 Kassen  

 og direktoratet traf afgørelse om tilbagebetaling af kr. 49.424 og 962 timers  

 effektiv karantæne for svig.
 Medlemmets  

 advokat henviste overfor ankenævnet til, at medlemmet er ordblind og der,  

 efter  

 at medlemmet havde arbejdet med organiske opløsningsmidler, var konstateret  

 hjerneskade med efterfølgende tilkendelse af erhvervsevnetabserstatning.  

 Medlemmet havde nedsat hukommelse og dårlig evne til bl.a. skrivning og  

 læsning.
Efter  

 klagen til ankenævnet besluttede Politimesteren i Nyborg at opgive påtale for  

 overtrædelse af straffelovens § 279, bedrageri.
Der var navnlig lagt vægt på,  

 at medlemmet er ordblind, lider af malersyndrom.
Politimesteren fandt ikke,  

 at  

 der mod sigtedes benægtelse under en straffesag kunne føres bevis for forsæt  

 til bedrageri.
 Direktoratet  

 udtalte herefter, at direktoratet intet havde imod, at afgørelsen ændredes  

 til  

 uagtsomhed.
 På møde  

 den 21. august 2003 traf ankenævnet afgørelse om, at medlemmet havde handlet  

 uagtsomt ved at undlade at oplyse om den modtagne løn ved udfyldelsen af  

 dagpengekortene, og medlemmet derfor skulle pålægges en effektiv karantæne på  

 37 timer.
Ankenævnet  

 lagde vægt på, at  

    

  

 politimesteren havde  

 tilkendegivet, at forsæt til bedrageri ikke mod medlemmets benægtelse ville  

 kunne bevises.
Politimesteren lagde ved sin afgørelse navnlig lagt vægt på,  

 at  

 det af sagen fremgår, at medlemmet er ordblind samt at medlemmet tidligere er  

 påført en arbejdsskade, malersyndrom.
Ankenævnet fandt på denne baggrund, at  

 medlemmet ikke skulle anses for at have handlet svigagtigt.
 Ankenævnet  

 havde lagt vægt på, at det fremgår af vejledningen til dagpengekortene, at  

 alt  

 arbejde skal oplyses lønnet som ulønnet, og at medlemmet på tro og love have  

 erklæret, at oplysningerne på kortene var rigtige.
 Medlemmet  

    

  

 burde derfor have vidst, at hans ansættelse i  

 forbindelse med jobtræning og ansættelsen 15 timer om måneden kunne have  

 betydning for retten til ydelser, og at medlemmet  

    

  

 derfor skulle oplyse herom til  

 arbejdsløshedskassen.
 Ankenævnet  

 ændrer således direktoratets afgørelse.
Svigssanktion, påtaleopgivelse Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den 21. august 2003.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De anses for at have handlet  

 uagtsomt i forbindelse med udfyldelse af dagpengekortene i ugerne 25 - 40 i  

 2001 og uge 41 i 2001.
 De skal derfor pålægges en  

 effektiv karantæne på 37 timer, idet det begåede forhold over for kassen  

 betragtes  

 som uagtsomt.
 Ankenævnet finder, at De har  

 handlet uagtsomt ved at undlade at oplyse a-kassen om, at De modtog løn fra  

 henholdsvis xxx Kommune og xxx.
Ankenævnet har lagt vægt på,  

 at Politimesteren i xxx ved afgørelse af 1. maj 2003 har tilkendegivet, at  

 forsæt til bedrageri ikke imod Deres benægtelse vil  

    

  

 kunne bevises.
Politimesteren lagde ved sin  

 afgørelse navnlig lagt vægt på, at det af sagen fremgår, at De er ordblind  

 samt  

 at De tidligere er påført en arbejdsskade, malersyndrom.
Ankenævnet finder på  

 denne baggrund, at De ikke skal anses for at have handlet svigagtigt.
 Ankenævnet har lagt vægt på,  

 at det fremgår af vejledningen til dagpengekortene, at alt arbejde skal  

 oplyses  

 lønnet som ulønnet, og at De på tro og love har erklæret, at oplysningerne på  

 kortene var rigtige.
 De burde derfor have vidst,  

 at Deres ansættelse i forbindelse med jobtræning for xxx Kommune og Deres  

 ansættelse xxx kunne have betydning for retten til ydelser, og at De derfor  

 skulle oplyse herom til arbejdsløshedskassen.
 Ankenævnet henviser til  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 87, jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25.  

 juni  

 2001 og direktoratets bekendtgørelse nr. 502 af 7. juni 2000 om sanktion til  

 medlemmer af en a-kasse § 4 og § 6.
 Ankenævnet ændrer således  

 direktoratets afgørelse af xxx.
 Afgørelsen er ligeledes  

 sendt elektronisk til Dem i dag.
På ankenævnets vegne xxx De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
xx  

  

 Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
"På Deres dagpengekort  

 for ugerne 25 - 40 i 2001 har De oplyst 0 arbejdstimer, og at De var ledig  

 alle  

 ugerne.
I uge 41 i 2001 har De oplyst 7 arbejdstimer.
De har fået udbetalt  

 dagpenge svarende til de ledige timer, som De har oplyst om på Deres  

 dagpengekort.
Den 20. juni 2001 skrev AF  

 til afdelingen i xxx.
Det fremgår heraf, at De var ansat i jobtræning i  

 perioden 18. juni 2001 til 17. juni 2002 hos xxx Den 13. februar 2002 modtog  

 afdelingen i xxx Deres individuelle handlingsplan fra AF.
Det fremgår af  

 denne,  

 at De var ansat som led i jobtræning i perioden 18. juni 2001 - 17. juni  

 2002.
 Det fremgår videre, at De  

 har fået ordinært arbejde 15 timer om måneden fra den 12. oktober 2001 (uge  

 41  

 i 2001).
 Den 2. september 2002  

 konstateredexxx, i forbindelse med at De melder Dem ledig, at der var forskel  

 på oplysningerne om arbejde på Deres dagpengekort for ugerne 25 - 41 i 2001  

 og  

 de oplysninger, a-kassen havde fået fra Deres arbejdsgiver xxx Kommune.
 Det fremgår heraf, at De i  

 ugerne 25 - 41 i 2001 arbejdede for xxx Kommune som led i jobtræning, og at  

 Deres faste månedsløn var 13.847,92 kr. (før skat).
Det fremgår af  

 samtalerapport af 29. oktober 2002, at afdelingen i xxx har talt med xxx.
Det  

 fremgår heraf, at De blev ansat hos xxx den 8. oktober 2001 (uge 41 i 2001).  

 Den 30. oktober 2002, modtog afdelingen opgørelse over arbejdstimer fra xxx.  

 Det fremgår heraf, at De arbejdede 8,5 timer i uge 41 i 2001.
 I brev til afdelingen i xxx  

 af 13. september 2002 har De bl.a. forklaret, at da De var på fagfore-ningen  

 for at meddele, at De skulle starte i arbejde hos xxx Kommune, fik De at  

 vide,  

 at De fortsat skulle aflevere dagpengekort, da De stadig var ledig og  

 jobsøgende, og fordi aktivering ikke talte som job.
 De lagde ikke mærke til, at  

 der blev udbetalt dagpenge, da De ikke har haft overskud eller viden til selv  

 at opdage fejlen, og fordi De har haft økonomiske og psykiske problemer.
 Afdelingen traf afgørelse  

 den 30. oktober 2002. Den har beregnet, at De har fået 49.424 kr. (før skat)  

 for meget i dagpenge ved at oplyse forkert om antallet af arbejdstimer på  

 Deres  

 dagpengekort.
 Afdelingen mener, at De skal  

 betale beløbet tilbage.
Afdelingen mener også, at De  

 har handlet svigagtigt.
Afdelingen har derfor indstillet, at De skal have en  

 effektiv karantæne på 962 timer for svig.
I brev af 8. november 2002  

 har De klaget over afdelingens afgørelse.
Som begrundelse for Deres klage har  

 De gentaget Deres forklaring af 13. september 2002.
 De oplyste endvidere, at De  

 var ordblind og lider af malersyndrom, og at De ofte har bedt fag-foreningen  

 om  

 hjælp med at læse og udfylde forskellige papirer.
 De kan i dag se, at De har  

 modtaget for meget i dagpenge, og at beløbet skal betales tilbage.
De finder dog, at det er  

 urimeligt, at De skal have en karantæne på 962 timer.
Inkassokontoret styrer  

 Deres økonomi, derfor har De ikke lagt mærke til, at De har fået udbetalt  

 dagpenge.
Afdelingen har den 20.  

 november 2002 bemærket til Deres klage, at a-kassen havde udfyldt papirerne i  

 forbindelse med Deres ledighed den 2. september 2002. De havde dog ved et  

 tidligere arbejdsforhold selv udfyldt papirerne.
Derudover har De modtaget  

 vejledning i forbindelse med at De blev ledig første gang, og i forbindelse  

 med  

 overgangen til aktivperioden.
 Det er endvidere afdelingens  

 vurdering, at De er velformuleret såvel skriftlig som mundtlig, og at De  

 havde  

 kendskab til reglerne i forbindelse med udbetaling af ydelser fra a-kassen.
Hovedledelsen traf afgørelse  

 den 4. november 2002. Den har beregnet, at De har fået 49.424 kr. (før skat)  

 for  

 meget i dagpenge ved at oplyse forkert om antallet af arbejdstimer på Deres  

 dagpengekort.
Beløbet skal forrentes med den aktuelt gældende morarente efter  

 renteloven.
 Hovedledelsen mener, at De  

 skal betale beløbet tilbage.
Hovedledelsen mener også, at  

 De har handlet svigagtigt og uagtsomt.
Hovedledelsen har derfor indstillet  

 til  

 direktoratet, at De skal have en effektiv karantæne på 962 timer for svig.
Den 26. november 2002 har  

 a-kassen sendt Deres klage og materiale i sagen til direktoratet.
A-kassen  

 finder  

 efter en ny gennemgang af sagen ikke grundlag for at ændre sin afgørelse.
 Den 20. december 2002  

 meddelte direktoratet Dem, at vi har modtaget a-kassens afgørelse, og at De  

 bedes sende Deres eventuelle bemærkninger til sagen inden 14 dage.
I brev af 15. januar 2003  

 sendte De Deres yderligere kommentarer til a-kassens afgørelse.
De henviste i  

 brevet bl.a. til, at De fik at vide at vide, at De skulle aflevere  

 dagpengekortet.
Den 12. februar 2003  

 meddelte direktoratet Dem, at der endnu ikke var truffet afgørelse i Deres  

 sag  

 på grund af sagsantallet." Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 13.  

 marts 2003 denne afgørelse:
 " De har fået udbetalt  

 dagpenge med urette, som De skal betale tilbage til a-kassen.
 A-kassen har opgjort beløbet  

 til 49.424 kr. (før skat).
 De skal have en effektiv  

 karantæne på 962 timer for svig.
Begrundelse Tilbagebetaling Direktoratet lægger til  

 grund, at De har oplyst for få arbejdstimer på Deres dagpengekort i ugerne 25  

 -  

 41 i 2001 (18. juni 2001 til 14. oktober 2001).
Dagpenge kan kun udbetales  

 til et medlem, som er ledigt.
Det  

    

  

 står  

 i § 57, stk. 1, 1. pkt., i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002.
Arbejde medfører fradrag i  

 dagpenge.
Det står i § 1, i dagældende bekendtgørelse nr. 670 af  

    

  

 11. juli 2000 om fradrag i dagpenge,  

 orlovsydelse, praktikydelse, uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse.
Et medlem der i henhold til  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 2, har ret til dagpenge i  

 aktivperioden, og som deltager i jobtræning eller individuel jobtræning, har  

 ret til at modtage et dagpengebeløb, der sammenlagt med indtægten fra  

 jobtræningen svarer til højeste dagpenge.
Der henvises til § 15, stk. 1 i  

 dagældende bekendtgørelse nr. 670 af  

    

  

 11.  

 juli 2000 om fradrag i dagpenge, orlovsydelse, praktikydelse,  

 uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse.
 Indtægt fra arbejde, der i  

 henhold til bekendtgørelsens § 15, stk. 1, skal modregnes i dagpengene, skal  

 nedsættes med det indbetalte arbejdsmarkedsbidrag, jf. bekendtgørelsens § 15,  

 stk. 2.
 De har givet urigtige  

 oplysninger om Deres arbejde på dagpengekortene for ugerne 25 - 41 i 2001. De  

 har derfor fået for meget i dagpenge, som De skal betale tilbage til  

 a-kassen,  

 jf. § 86, stk. 1, i loven.
 A-kassen har opgjort beløbet  

 til 49.424 kr. (før skat).
 Direktoratet er enig i  

 a-kassens opgørelse.
Det fremgår videre af § 86,  

 stk. 3, i loven, at hvis det beløb, der skal betales tilbage efter stk. 1,  

 udgør mere end højeste dagpenge for 4 uger på tidspunktet for opgørelsen,  

 skal  

 beløbet forrentes fra udbetalingstidspunktet  

    

  

 med den aktuelt gældende morarente efter § 5 i renteloven.
Reglerne om  

 forrentning har virkning for beløb, som er udbetalt den 1. juli 2000 eller  

 senere.
 De skal derfor betale 49.424  

 kr. (før skat) tilbage til a-kassen med tillæg af renter.
Sanktion for svig Direktoratet mener, at De  

 bevidst har undladt at oplyse om alle Deres arbejdstimer på Deres  

 dagpengekort  

 for at få en ydelse, De ikke havde ret til.
De har dermed ikke overholdt  

 Deres  

 oplysningspligt over for a-kassen.
Direktoratet har herved lagt  

 vægt på, i  

  

 	  

    

 at det fremgår af forsiden på  

 dagpengekortene, at De skal læse vejledningen, før De udfylder  

 ydelseskortene.
 i  

  

 	  

    

 at det tydeligt fremgår af vejledningen,  

 at De som arbejdsløs har pligt til at oplyse om alt arbejde (lønnet og  

 ulønnet), uanset hvornår arbejdet foregår.
 i  

  

 	  

    

 at De har oplyst 0 timer på kortene for  

 ugerne 25 - 40 i 2001 på trods af, at De i ugerne arbejdede som led i  

 jobtræning for xxx Kommune.
 i  

  

 	  

    

 at De har oplyst 7 timer på kortet for  

 uge 41 i 2001 på trods af, at De i ugen arbejdede som led i jobtræning for  

 xxx  

 Kommune og 8,5 time for xxx.
 i  

  

 	  

    

 at De ved Deres underskrift på tro og  

 love har erklæret, at oplysningerne på kortene var rigtige.
 i  

  

 	  

    

 at De må have været  

    

  

 klar over, da De underskrev kortene for  

 ugerne 25 - 41 i 2001, at det De havde oplyst på kortene ikke var rigtigt, da  

 De havde arbejdet i større omfang.
i  

  

 	  

    

 at De ikke kan have været uvidende om,  

 at man ikke kan modtage løn og dagpenge for samme periode.
Det må derfor have  

 undret Dem, at De modtog fulde dagpenge i ugerne 25 - 40 i 2001, hvor De  

 samtidig modtog løn fra xxx kommune, og at De modtog supplerende dagpenge i  

 uge  

 41 i 2001, hvor De samtidig modtog løn fra xxx Kommune og fra xxx.
 i  

  

 	  

    

 at De løbende har modtaget  

 udbetalingsspecifikation fra a-kassen for de perioder, De har modtaget  

 dagpenge  

 for.
 i  

  

 	  

    

 at De ikke henvendte Dem til a-kassen,  

 da det måtte stå Dem klart, at De havde fået dagpenge med urette.
 Direktoratet har noteret sig  

 Deres oplysninger om, at De afleverede dagpengekortene, idet De havde fået  

 oplyst af fagforeningen at De skulle det, at De har haft personlige problemer  

 og at De har læsevanskeligheder.
Det fremgår af  

 dagpengekortene, at alt arbejde skal opgives, lønnet som ulønnet.
I den  

 forbindelse er det direktoratets opfattelse, at da De underskrev  

 dagpengekortene for perioden, må De have været klar over, at De havde  

 arbejdet  

 som led i jobtræning, og at De dermed ville modtage dagpenge og løn for den  

 samme periode.
 Direktoratet finder derfor  

 ikke, at Deres forklaring kan ændre ved direktoratets opfattelse af, at De må  

 have været klar over, at De ved at lade være med at oplyse om arbejdet fik  

 a-kassen til at udbetale ydelser, som De ikke havde ret til.
 Har et medlem gjort sig  

 skyldig i svig over for a-kassen, kan direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 bestemme, at medlemmet skal have en effektiv karantæne på højst 962 timer.  

 Det  

 står i § 87, stk. 1, i loven.
Karantænens størrelse  

 beregnes ved, at det beløb, De skal betale tilbage (49.424 kr.) divideres med  

 omregningssatsen på det tidspunkt, hvor der blev konstateret svig (151,27).  

 Det  

 giver 326,73 timer.
De skal herefter have en karantæne på 3,5 gange det  

 beregnede timetal.
Det giver 1.143,51 timer.
Karantænen rundes op til  

 nærmeste  

 hele tal, dog højst 962 timer.
Der henvises til § 4, stk. 1 og 2, i  

 bekendtgørelse nr. 502 af 7. juni 2000 om sanktion til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse.
Direktoratet mener derfor,  

 at De skal have en effektiv karantæne på 962 timer for svig.
Karantænen  

 gælder  

 fra den 2. september 2002. Det er den dag, hvor a-kassen blev opmærksom på  

 forholdet." 3. Klagen til ankenævnet den 31. marts 2003 ( Indføjet uredigeret ) "Anke over afgørelsen  

 fra den 13 Marts 2003 Da jeg ikke er enig i jeres  

 afgørelse og begrundelse.
 Som jeg kan se ud af jeres  

 afgørelse gennemlæser i ikke hele sagen idet i kun tager enkle stykker ud og  

 vudere ud fra dem, det syntes jeg ikke kan være rigtigt og jeg må anse det  

 for  

 at i har taget parti i sagen, og jeg derfor ikke kan få en fair behanling af  

 min sag, jeg håber at i dennegang vil gennemlæse hele sagen også fra min  

 side,  

 det har taget mig meget tid at skrive denne og andre tidligere klager og  

 anker.  

 Og i dermed kommer til et mere rimeligt resultat.
Jeg vil lige gøre opmærsom  

 på at jeg selv ved min ledighed den 02-09-02 aflevererede alle lønsedler til  

 a-kassen.  

  

 havde det været min mening at snyde eller bedrage a-kassen for dagpenge ville  

 jeg nok ikke havde afleveret alle lønsedler til dem.
Og bedt dem beregne min  

 ret til dagpenge og manglende timer i jobtræning.
Jeg kunne jo havde nøjes  

 med  

 at aflevere lønsedlerne fra xxx, så ville dette nok ikke være blevet belyst  

 at  

 jeg i samme periode havde fået både dagpenge og løn, som jeg ikke var klar  

 over.  

  

 jeg vil også gøre opmærksom på at alle lønsedler fra xxx kommune lå i xxx's  

 faglige afdeling, for beregning af timer hos xxx kommune eller mangle på  

 samme,  

 idet jeg har rejst tvilv ved deres udregning af flex-timer.
Jeg var inde i A-kassen og  

 vise den kontrakt med Af-xxx og xxx kommune og jeg spurgte om jeg skulle  

 aflevere dagpenge kort og om jeg skulle skrive det samme på kortet som før og  

 svaret var ja det skulle jeg for timerne talte ikke som arbejde.
Jeg har  

 derfor  

 gjort som jeg fik besked på at gøre.
 Så jeg har ikke bevidst  

 undladt at oplyse om alle mine arbejdstimer.
 Jeg var ligeledes ved min  

 ansættelse i xxx i kontakt med A-kassen telefonisk vor jeg spurte om hvad jeg  

 skulle skrive på kortet da jeg skulle arbejde mellem fredag og lørdag jeg fik  

 af vide at jeg bare skulle skrive timerne på den ene af dagene på kortet og  

 det  

 har jeg også gjort.
Jeg kan også i dag se at jeg  

 i uge 41 har været 8,5 timer hos post xxx.
At jeg har skrevet 7 timer på  

 dagpenge koretet skyltes at jeg var indkaldt til 7 timer's vagt og at xxx har  

 givet mig 1,5 time mere kan jeg se i dag og det er deres udregning af timer /  

 vagt jeg var kun indkaldt til 7 timer og er gået ud fra at det også er det  

 jeg  

 ville blive lønnet for.
Jeg var jo lige startet og  

 kendte / kender ikke xxx's udregninger af timer eller vagt timer's udregning.  

 Der er jo ikke noget stemple ur i den xxx afdeling hvor jeg var ansat.
Og jeg  

 var jo ansat til 7 timer's vagt hver anden uge.
 Jeg vil igen gøre opmærsom  

 på at jeg har erkendt at jeg har fået udbetalt dagpenge uberettet og at jeg  

 også vil tilbagebetale.
 Som skrevet i tildliger  

 anke, den 08-11-02 og 15-01-03 forspurgte jeg om jeg skulle aflevere  

 dagpengekort og de sage ja det skulle jeg, efter at jeg med stort i anken  

 skrev  

 l Er det så rigigt denne gangl Er man vågnet op for det var heller ikke  

 rigtigt  

 denne gang jeg skal ikke aflevere dagpengekort har man så fundet ud af da jeg  

 er aktiveret i kommunen og for udbetalt kontanthjælp.
 Også denne gang var det  

 forkert jeg tager det som en bekræftigelse på at de også første gang begik en  

 fejl som nu kommer til at koste mig dyrt..
Når jeg i tidligere og i  

 denne anke 1 klage skriver at jeg ikke selv har været klar over at jeg både  

 har  

 fået løn og dagpenge så mener jeg det. xxx kommune's incassokontor har  

 beregnet  

 min økonomi og lavet budget for mig og beregnet hvad jeg skal betale til dem.  

 Og det har været noget af en kamp med kommunen, at de ikke har reageret på at  

 jeg har fået løn og dagpenge samtidligt det står for mig stadig uklart.
Men  

 de  

 har jo derved også kunne få flere penge i deres kasse.
I skriver at der er sendt  

 udbetalingsspecifikation fra a-kassen til mig i den periode det er sikkert  

 rigtigt men som tidligere nævnt er det xxx kommune der ser på min økonomi og  

 de  

 har fået alle parpir de har bedt om og alt andet er lagt i en kasse eller  

 smidt  

 ud, da jeg ikke har haft nerver til at se på noget, jeg ved at det lyder  

 mærkligt for dem der ikke har prøvet at være helt nede rent physisk, og som  

 et  

 par gange om ugen modtager rykker og påmindeleser om ens gæld.
Jeg har ikke  

 kunne klare det og har derfor ikke åbnet post.
 Jeg har heller ikke set på  

 min konto, jeg har kun hævet det af kommunen beregnede kostpenge og til det  

 der  

 skulle betales, i banken.
Jeg kan også se i dag at jeg  

 skulle havde tjent mange penge i tiden jeg var hos xxx, det har jeg heller  

 ikke  

 lagt mærke til eller mærket.
Komunnen har beregnet hvad de vi have.
Og det  

 har  

 de fået.
 Jeg kan kun beklage at jeg  

 ikke har været i stand til at se eller styre min økonomi i den seneste tid  

 hvor  

 jeg har været et nerve vrag, og det er jeg stadig.
 Jeg har det psykisk meget  

 dårlig over at jeg har lade andre styre min økonomi og dermed bragt mig ud i  

 det jeg er i dag, jeg er som tidligere skrevet gået personligt konkurs og  

 mistet mit hus, bil, m.m. og jeg har fået en gæld i størelse af en million.  

 Samt  

 mistet mit Job, det har taget meget hårdt på mig.  

  

 og for det ikke skal være nemt at rejse sig igen så køre xxx kommune vidre og  

 tærsker løs, jeg bliver hver gang jeg kommer i xxx kommune kørt mere og mere  

 ned, nu har de også styret min økonomi og så er jeg havnet i det her hvor jeg  

 beskyldes for bevist at snyde A-kassen for dagpenge.
Det kan godt være jeg er  

 økonomisk dårlig stillet, Men jeg snyder mig ikke til nogen form for penge.  

 Og  

 det har jeg aldrig gjort.
Og jeg er meget vred over at blive beskyldt for  

 sådan  

 noget.
Jeg har hele mit liv klaret  

 mig økonomisk godt indtil jeg overlod det til banken, og satsede på mit jobs  

 muligheder.
Det skulle jeg aldrig have gjort.
 Min situation er heller ikke  

 blivet beder af at få en karentæne som jeg ikke kan få lov at aftjene for xxx  

 kommune uden at jeg siger ja til en gæld til dem på ca.100.000,00 kr. der til  

 kommer så renter m.m. og tabet i forskel mellem kontanthjælp og dagpengene er  

 på, 5.000,00 kr. pr månede.
Jeg har flere gange  

 diskuteret min situation med nu 4 forskellige personer i xxx kommune og de  

 kan  

 og vil ikke forstå det jeg siger, derfor har jeg to gange haft xxx A-kassen  

 med  

 til møder på xxx kommune for at forklare dem at jeg er låst fast imellem to  

 systemer og jeg kan ikke komme ud af dem før om 2 år. hvor karentænen  

 forældes,  

 idet xxx kommune ikke vil give mig hjælp mod tilbagebetaling, og fritage mig  

 for aktivering, i xxx kommune.
Dermed kan jeg ikke afvikle på min karentæne,  

 og  

 karentænen 1 straffen forlænges af xxx kommune til 2 år.
Det koster mig 5.000,00 kr  

 pr månede i forskæld til dagpenge at være på kontanthjælp 120.000,00 kr.  

 dertil  

 kommer at jeg skal betale transport til aktivering hver dag ca. 56,00 kr. ca.  

 28.224,00 kr. og så kommer renter på gælden til A-kassen som jeg i de 2 år  

 ikke  

 kan afdrage på.
Tilige renter på anden gæld jeg har.
Det bliver til sammen  

 vel  

 ca. 200.000,00 kr. som jeg mister i de to år.
Og så kommer der frem over  

 afdrag  

 og renter.
 Dertil kommer at jeg med den  

 fremtids udsigt er nød til at flytte fra min lejlighed og melde mig ud af  

 fagforeningen og A-kassen for at få økonomien til at hænge sammen.
 Det må siges at være noget  

 af en straf for at lade andre styre sin økonomi og være låst fast i mellem to  

 systemer som ikke vil samarbejde.
 Jeg kan ikke se at det skal  

 gå udover mig at det er to lovgivninger der ikke er hensigtmæssigt sammensat,  

 så jeg ikke kan afvikle min karentæne.
Jeg kæmper stadig med xxx  

 kommune om min situation, og om muligheder for at komme ud af den.
Det er  

 ikke  

 nemt for mig at kæmpe med dem da jeg psykisk har det ad H-til og de er som en  

 lukket dør at snakke til og de siger et den ene dag og noget andet næste dag  

 og  

 så kan intet lade sig gøre når det kommer til stykket xxx kommune's sidste  

 udspil er at jeg kun kan få hjælpen mod tilbagebetaling og fritages for  

 aktivering for hele perioden det vil sige for de 5 måneder der er gået og de  

 5  

 kommende måneder hvis jeg raskmelder mig nu og siger ja til at tilbagebetale  

 alt hjælp jeg har fået og får i de til sammen 10 måneder.
De har nu brugt over 5  

 måneder til at komme til dette udspil, og nu kan jeg også aktiveres et andet  

 sted hvis man tør tro det de siger.
Hid til har der kun været et sted hvorjeg  

 skulle aktiveres og det holder min ryg ikke til og det har de været lige glad  

 med, og derfor er jeg blevet sygemeldt af min læge da jeg psykisk ikke kan  

 klare xxx kommune's tovtrækkeri, og min ryg kan heller ikke klare at udføre  

 rygbelastende arbejde og jeg går til fysiotirpi for at få ryggen til at komme  

 sig igen. xxx kommune har ikke ønsket at tage hensyn til min ryg med det  

 tilbudte  

 aktivering, lige som de ikke vil give mig lov til at afvikle min karantæne.
Hvis jeg vil afvikle min  

 karentæne så må jeg ikke være aktiveret i xxx kommune og jeg må ikke få  

 økonomisk hjælp uden at det er mod tilbagebetaling og det ønsker xxx kommune  

 ikke at give mig.
Jeg kan kun få hjælp hvis jeg er aktiveret i Nyborg kommune  

 og det er uden tilbagebetaling.
Da jeg ikke kan leve uden penge til at betale  

 min husleje, mad m.m. varjeg nødtil at lade mig aktiver, og da jeg ikke kan  

 klare det jeg blev sat til i aktivereningen og xxx kommune sagde at det var  

 det  

 eneste.
Og hvis jeg ikke mødte op ville jeg ikke få nogen form for hjælp var  

 jeg nødtil at sygemelde mig, min ryg holder ikke til havearbejde og ligende.  

 Det har jo heller ikke hjulpet mig idet at jeg ikke kan aftjene på min  

 karentæne når jeg er sygemeldt men jeg kan ikke se anden mulighed end at  

 sygemelde mig når jeg ikke kan klare det af helbredsmæssige årsager, både  

 fysisk og psykisk, og jeg håber bare på at jeg kan få en normal ryg igen.
Og  

 det vil jeg ikke få ved at være aktiveret i xxx kommune.
Jo.
Jeg ved godt at jeg  

 ville være besdt hjulpet med et job men det hænger jo ikke lige på træerne  

 fortiden, og jeg har nok heller ikke de beste kort på hånden, jeg er jo som  

 tidliger skrevet meget ordblind og har en meget dårlig hukommelse, og nu  

 efter sidste  

 job en dårlig ryg, dertil kommer at jeg har en meget dårlig økonomi.
Og nu  

 kommer en politianmeldelse som bestemt ikke sætter mig i noget godt lys hos  

 en  

 kommende arbejdsgiver.
 Og når jeg skriver at jeg er  

 ordblind så er det rigtigt og jeg har meget svært ved at læse og skrive for  

 overhovedet at kunne læse eller skrive skal jeg have ro omkring mig og jeg  

 bruger meget tid til at læse for ikke at sige det som det er at jeg ofte må  

 gætte mig til hvad der står da jeg ikke kan få bogstaverne til at sige noget  

 når jeg skriver og det gør jeg ikke ret gerne da jeg dårlig selv kan læse det  

 jeg skriver og jeg må så bede andre om at skrive eller rette det jeg har  

 eller  

 vil skrive og det er ikke nemt, hele tiden at skulle bede andre om hjælp til  

 dette.
Dette brev er skrevet over  

 flere dage da jeg ikke kan konsentrere mig om at skrive da jeg samtilig skal  

 diskutere med xxx kommune som trækker tingene i lang drag, og ellers gør hvad  

 de kan for at gøre livet surt for mig.
Samtidig skal jeg skrive en klage over  

 deres behanling og deres afgørelse i min sag og der er mange ting der skal  

 huskes og regler der skal bruges og tydes i en sådan klage.
 Og jeg føler det meget  

 krænkende at der hele tiden skrives det står skrevet også videre.... Når i  

 ved  

 at jeg har svært ved at læse.
 Derfor er samsætningen lidt  

 anderledes end tidligere det må i bære over med da jeg ikke kan klare mere  

 rent  

 psygisk.
Jeg prøver lige at resumere Jeg er blevet dømt til at  

 tilbagebetale dagpenge, det er helt iorden.
Jeg er blevet dømt til 1/2  

 år's karentæne, det er jeg ikke enig i idet jeg ikke kan få lov til at aftjene  

 karentænen.
Fordi jeg står mellem to love der har låst mig fast og xxx  

 kommune  

 vil ikke give sig, uden at jeg siger ja til en gæld til dem på ca. 100.000,00  

 kr. + renter m.m. og forskellen til dagpenge på 5.000,00 kr pr månede. og  

 hvis  

 jeg ikke siger ja så er karentænen 2 år.
Og jeg mister mange flere penge.
Ren  

 afpresningen far xxx Kommunes side.
Jeg er blevet politianmeldt,  

 det kan jeg ikke være tilfreds med da jeg kun har gjort det som jeg har fået  

 af vide jeg skulle gøre, og jeg har ikke selv været i stand til at tjekke min  

 indtægt af helbredmæssigegrunde, og  

    

  

 har  

 haft andre til det.
Og jeg har på ingen måde  

 bevist snydt mig til dagpenge.
Jeg er tværdigmod selv kommet med alle parpir  

 /  

 lønsedler til A-assen.
Nej jeg har vist fået min  

 straf både økonomisk og psykisk, og det så det kan mærkes og vil også kunne  

 mærkes i lang tid endnu.
Og jeg går ud fra at det ikke var jeres hensigt.
 Mit forslag til en fair  

 afgørelse vil være at:
 Jeg selvfølig skal betale de  

 uberettede udbatalte dagpenge tilbage.
Og at karentænen netsættes  

 til max 1 uge, så jeg kan aftjene den.
Og så jeg hurtigt kan komme ud af xxx  

 kommunes tovtrækkeri som endtil nu har kostet mig mere end 30.000,00 kr. til  

 dato og også vil koste mig mere endnu hvis karentænen er 1/2 år som så af xxx  

 kommune vil blive forlænget til 2 år.
Og så jeg kan få det lidt beder psygisk  

 ved ikke at skulle kæmpe med xxx kommune.
Så jeg kan konsentrere mig om at få  

 min ryg til at fungere så optimalt som muligt, og hurtigst mulig få et job  

 igen.
 Og så skal politianmeldelsen  

 tilbagekaldes, idet jeg ikke er skyldig i bevist snyderi i sagen om dagpenge,  

 da jeg af helbredsmæssige grunde har måtte overlade det til andre og dermed  

 ikke selv har haft indflydelse på det der er sket i denne sag.
Jeg håber at i vil se på  

 hele min sag og den problematiske situation jeg er havnet i og at i  

 tilnærmelsesvis vil følge mit forslag til en afgørelse." 4. Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen  

 den 11. april 2003 "Direktoratet sender  

 klage over afgørelse af 13. marts 2003.
 Medlemmet har i klage af 31.  

 marts 2003 bl.a. bemærket, at han havde udfyldt ydelseskortene efter  

 anvisning  

 fra afdelingen.
I den forbindelse har  

 afdelingen i brev af 20. november 2002 forklaret, at medlemmet tidligere selv  

 havde udfyldt papirerne, og at han var blevet vejledt i forbindelse med  

 ledighed og overgang til aktivperioden.
Det var i øvrigt afdelingens  

 holdning,  

 at medlemmet havde haft kendskab til reglerne i forbindelse med udbetaling af  

 ydelser fra a-kassen.
 Medlemmet skriver videre, at  

 han ikke havde været klar over, at han havde modtaget dagpenge og løn på  

 samme  

 tid, idet Inkassokontoret i xxx kommune beregnede hans økonomi og udarbejdede  

 budget.
I den forbindelse har xxx  

 kommunes Inkassokontor i høringssvar af 7. april 2003 forklaret, at  

 Inkassokontoret ikke styrede hans økonomi, og at medlemmet havde oplyst til  

 Inkassokontoret, at han selv styrede sit budget, idet han ikke kunne få en  

 budgetkonto i banken.
Endelig har Inkassokontoret oplyst, at de ikke var i  

 besiddelse af lønsedler for perioden.
Der er ikke kommet nye  

 oplysninger, der giver direktoratet anledning til at ændre afgørelsen." 5. Nyt efter klagen De har den 21. april 2003  

 anført:
(uredigeret) "Jeg må igen konstatere  

 at Arbejdsdirektoratet ikke gennemlæser hele sagen idet de kun tager enkle  

 stykker ud og vudere ud fra dem, det syntes jeg ikke kan være rigtigt.
I Arbejdsdirektoratets  

 skrivelse i forbindelse med vidersendelse af klage fremhæves at de har  

 indhente  

 oplysninger hos xxx kommunes inkassokontor, der skrives indvider at xxx  

 kommunes inkassokontor ikke styre min økonomi, det er der vist delte meninger  

 om,  

 xxx kommunes inkassokontor har beregnet min betalinges evne og har ikke  

 godtaget  

 afdrag på min gæld til som de kalder det private for de at som  

 inkassokontoret  

 siger de har vist at der er en risiko ved at lave et afdragslån og derfor kan  

 de heller ikke forvente at få penge før xxx kommune har fået deres dermed er  

 det for mig at se xxx kommunes inkassokontor der har sagt hvem jeg må betale  

 gæld til og dermed styrer de min økonomi, og hvis jeg ikke overholde det som  

 de  

 har beregnet vil de fortage lønindragelse.
Mit budget er dermed det som xxx  

 kommunes inkassokontor har beregnet.
Med hensyn til lønsedler for perioden  

 det  

 bortforklare inkassokontoret vist sig fra.
Men de har haft dem til gennemsyn  

 og  

 de har dermed været tilgængelig for dem så det er ikke min fejl at  

 inkassokontoret ikke har brugt dem eller kikket på dem, hvad jeg ikke kan tro  

 de ikke har.
 l Arbejdsdirektoratets  

 skrivelse fremgår der ikke et ord om at jeg i min skrivelse den 31.03.2003  

 har  

 redegjort for timer i forbindelse med xxx.
Jeg har i forbindelse med og  

 som følge af A-kassens politianmeldelse været hos min beskikket  

 advokat-forsvare og jeg vedlæger hans skrivelse og ber jer om at tage følge  

 her  

 af." De ( sekretariatet:  

 medlemmet ) har vedlagt brev af 16. april 2003 fra advokat xxx til  

 Politimesteren i xxx Advokaten anfører:
 "Jeg havde et møde med  

 min klient den 11.ds.. "Vi" er klar til afhøring hos politiet -  

 helst  

 en formiddag.
 Som sagen foreligger, er der  

 enighed om, at der består en tilbagebetalingsforpligtelse for min klient  

 overfor A-kassen på 49.426 kr.. Det bestrides imidlertid, at der foreligger  

 forsæt til svig.
 Summarisk kan følgende  

 oplyses:
Min klient er født med  

 ord-/talblindhed som handicap.
I slutningen af 1980-erne, hvor min klient  

 havde  

 arbejdet med organiske opløsningsmidler, blev der konstateret hjerneskade og  

 min klient blev tilkendt erstatning for tabt erhvervsevne.
 Handicappet - det medfødte -  

 og "malersyndromet" gav sig udslag i nedsat hukommelse,  

 koncentrationsproblemer og endnu dårligere evne til skrivning, læsning og  

 regning.
I 1999 blev min klients  

 parcelhus solgt på tvangsauktion.
Dette kom som en overraskelse for ham.
Han  

 havde af sit pengeinstitut - BG Bank - fået oplyst, at han havde 5.800 kr.  

 til  

 privatforbrug pr. måned og det indrettede han sig efter.
Han forstod ikke  

 skatteberegning, budget, indtægter og udgifter.
Det tog pengeinstituttet sig  

 af.
Der var ikke økonomi til privatforbruget og det viste sig, at bankens  

 løbende meddelelser om "tingenes økonomiske tilstand" ikke var  

 blevet  

 forstået af min klient og han havde derfor ikke reageret probat.
 Læsehandicappet er selv sagt  

 fortsat en alvorlig hæmsko.
I 2001 blev min klient  

 arbejdsledig.
Han rettede henvendelse til sin A-kasse og han fik udbetalt  

 dagpenge.
På grund af hans handicap ønskede han hjælp til udfyldelse af  

 oplysningssiderne.
AF kunne ikke anvise job og  

 xxx Kommune besluttede aktivering.
Min klient oplyste A-kassen om, at  

 kommunen  

 havde besluttet aktivering og han spurgte, hvorledes han skulle oplyse herom.  

 Efter vejledning skrev han "0" ud for langt de fleste datoer.  

  

 xxx Kommune v/en incassomedarbejder har bistået min klient med at  

 administrere  

 han økonomi.
Efter husleje m.v. har han - ligesom da han boede i sit  

 parcelhus  

 - holdt sig til et månedligt rådighedsbeløb.
Resten er anvendt til betaling  

 af  

 mellemværende med xxx Kommune.
Grundet sit handicap og arrangementet med xxx  

 Kommunes bistand, har min klient ikke været opmærksom på/de facto vidst, at  

 han  

 udover dagpenge fra A-kassen, har modtaget "løn" fra xxx Kommune  

 via  

 aktivering.
 Først efter at  

 "sagen" er startet, har han forstået begreber som supplerende  

 dagpenge m.v..
Jeg skal derfor anmode om,  

 at Politiet ved afhøring af min klient har SL § 16, stk. 2 in mente.
Endelig  

 henledes opmærksomheden på, at min klient p.t. befinder sig i en uheldig  

 situation.
A-kassemæssigt har xxx allerede besluttet 1/2 års karantæne, da  

 man  

 har afgjort, at min klient har begået svig ved at have modtaget fulde  

 dagpenge  

 samtidig med at han var i aktivering m.v.. Denne afgørelse er rekurreret  

 videre  

 til rekursinstansen.
Samtidigt er der nu iværksat politimæssig efterforskning  

 vedrørende samme forhold, hvor indstillingen er som ovenfor tangeret.
Kunne  

 der  

 ikke ske samordning mellem anmeldelsen og politiet, så begge funktioner blev  

 samordnet ? Det ville teoretisk være kritisabelt - efter min mening - hvis  

 man  

 får karantæne, men at straffesag opgives eller f. eks.
SL § 16 stk. 2  

 anvendes.  

 To udfald af samme sag !" Politimesteren i xxx den  

 1.maj 2003:
"Jeg har i dag i medfør  

 af retsplejelovens § 721, stk. 1, nr. 2, besluttet at opgive påtale mod  

 ovennævnte for overtrædelse af straffelovens § 279, bedrageri, jfr.
Deres  

 anmeldelse af 20. marts 2003. Begrundelsen for afgørelsen er, at videre  

 forfølgning ikke kan ventes at føre til, at den pågældende findes skyldig til  

 straf.
Eventuelt erstatningskrav må  

 herefter rejses ved civilt søgsmål.
Nærmere oplysning herom kan eventuelt fås  

 ved henvendelse til det stedlige dommerkontor.
Jeg har ved min afgørelse  

 navnlig lagt vægt på, at det af sagen fremgår, at sigtede er ordblind samt at  

 han tidligere er påført en arbejdsskade, malersyndrom, hvorfor jeg imod  

 sigtedes benægtelse ikke finder, at der under en straffesag kan føres bevis  

 for, at sigtede har haft forsæt til at begå bedrageri. xxx, der den 23. april  

 2003 har foretaget afhøring af sigtede, har oplyst, at afhøringen var svær at  

 gennemføre, da sigtede ikke har nogen tidsfornemmelse i forhold til bopæl,  

 arbejde eller andet." Direktoratet den 13. maj  

 2003:
 "Den 11. april 2003  

 sendte direktoratet pågældendes klage til Arbejdsmarkedets Ankenævn (AMA).  

 Klagen vedrørte direktoratets afgørelse af 13. marts 2003.1 brev af samme  

 dato  

 til a-kassen, bad direktoratet a-kassen om, at melde pågældende til politiet.
I breve af 28. april og 2.  

 maj 2003, har AMA bedt om direktoratets eventuelle bemærkninger til xxx's  

 breve  

 og bilag sendt til AMA.
Flere af disse bilag var ikke kendt af direktoratet,  

 da  

 der blev truffet afgørelse i sagen.
Herunder xxx Arbejdsløshedskasses brev af  

 20. december 2002 om beregning af timetal i forhold til gældende  

 dagpengetakst.
Direktoratets afgørelse af  

 13. marts 2003 lagde lønsedlerne til  

    

  

 grund, og har derfor ikke taget stilling til,  

    

  

 om det korrekte beløb blev udbetalt.
Det  

 fremgik ikke af medlemmets klage, at denne var uenig i størrelsen af det  

 udbetalte.
 Den 7. maj 2003 modtog  

 direktoratet Politimesteren i xxx afgørelse af 1. maj 2003. Det fremgik  

 heraf,  

 at Politiet havde truffet afgørelse om, at opgive påtale mod ovennævnte for  

 overtrædelse af straffeloven.
Politiet lagde ved  

 afgørelsen vægt på, at sigtede var ordblind samt at han tidligere var påført  

 en  

 arbejdsskade, malersyndrom.
Det blev ligeledes oplyst, at det havde været  

 svært  

 at gennemføre afhøring af pågældende, da han ikke havde nogen tidsfornemmelse  

 i  

 forhold til bopæl, arbejde eller andet.
På baggrund af disse nye  

 oplysninger til sagen, skal direktoratet oplyse, at direktoratet intet har  

 imod, at direktoratets afgørelse af 13. marts 2003 bliver ændret til  

 uagtsomhed." De ( sekretariatet:  

 medlemmet ) har i brev modtaget den 28. april 2003 sendt forskellige bilag  

 til  

 ankenævnet, som har ligget hos Deres faglige afdeling, som afdelingen havde  

 modtaget ca. midten af år 2002. De henviser til, at ud fra disse papirer som  

 har manglet i sagen, burde der for længe siden være reageret på, at der var  

 noget galt i sagen.
Direktoratet har den 4. juni  

 2003 sendt breve af 22. og 26. maj 2003 fra advokat xxx, som direktoratet  

 havde  

 modtaget fra arbejdsløshedskassen, til ankenævnet.
Advokaten anmoder om, at  

 karantænen ophæves på baggrund af påtaleopgivelsen.
Brevene er medtaget som  

 bilag.
6. Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001:
 § 87.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i svig eller forsøg på svig  

 over for kassen, kan direktøren for Arbejdsdirektoratet bestemme, at  

 medlemmet  

 skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 962 timer...
 Stk. 2.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i anden forseelse over for  

 kassen, kan kassen bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne  

 på højst 37 timer.
 Direktoratets bekendtgørelse nr. 502 af 7. juni 2000  

 om sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse:
 § 2  

  

 . Sanktionen ved svig og uagtsomhed er en effektiv karantæne  

 bortset fra gentagelsestilfælde, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 En effektiv karantæne betyder, at retten til ydelser,  

 bortset fra kursusgodtgørelse og dagpenge under ferie, bortfalder for et  

 antal  

 timer, hvor der ellers ville være ret til ydelser fra a-kassen.
 Stk. 3. ...
 Stk. 4. Er karantænen ikke udstået senest 2 år efter dens ikrafttræden,  

 bortfalder den.
 Stk. 5. ...
§ 4.  

  

 Har medlemmet begået svig, skal medlemmet have en effektiv  

 karantæne.
Karantænen kan højst udgøre 962 timer.
Stk. 2.  

  

 Karantænen beregnes ved at omregne tilbagebetalingsbeløbet  

 til timer.
Det sker ved at dividere beløbet med den omregningssats, der  

 gælder  

 på konstateringstidspunktet.
Medlemmet skal herefter have en effektiv  

 karantæne  

 på 3,5 gange det beregnede timetal, dog mindst 37 timer.
Karantænen rundes op  

 til nærmeste hele tal.
§ 5.  

  

 Et medlem, der tidligere er blevet pålagt en sanktion for  

 svig, og som på ny gør sig skyldig i svig, skal slettes for svig.
Det gælder  

 dog kun, hvis der ikke er gået mere end 5 år fra direktoratets tidligere  

 afgørelse om svig til forseelsestidspunktet for det senere forhold.
 § 6.  

  

 Ved uagtsomhed skal medlemmet have en effektiv karantæne, der  

 højst kan udgøre 37 timer.
 Stk. 2.  

  

 Har medlemmet uagtsomt fået et beløb, der højst udgør 25  

 gange den maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede på  

 konstateringstidspunktet, skal medlemmet have en effektiv karantæne på 20  

 timer.
§ 8.  

  

 A-kassen skal efter pålæg fra direktoratet anmelde medlemmet  

 til politiet for overtrædelse af straffeloven, når direktoratet har truffet  

 afgørelse om, at medlemmet skal have en effektiv karantæne for svig.
Det skal  

 som udgangspunkt ske, når tilbagebetalingsbeløbet er større end 25 gange den  

 maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede.
Ved komplot og dokumentfalsk,  

 jf. § 4, stk. 4 og ved slettelse for svig i medfør af § 5 skal der altid ske  

 anmeldelse til politiet.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen har virkning for alle sager om sanktion,  

 hvor der ikke er truffet endelig administrativ afgørelse før den 1. juli  

 2000.
