Landsskatteretskendelse vedr.
Publikationen ”B” ikke  

 momsfritaget Kendelsen erstatter  

 SKM2006.113.LSR.
Erstatningen skyldes fejl i forbindelse med anonymiseringen.
 Klagen vedrører  

 ToldSkats afgørelse af 13. april 2004, hvorved A A/S’  

 (herefter benævnt selskabet) publikation ”B” ikke er anset for  

 omfattet af  

 momslovens § 34, stk. 1, nr. 14.
Landsskatterettens afgørelse ToldSkats afgørelse  

 stadfæstes.
Sagens oplysninger Selskabet udgiver  

 publikationen ”B”.
 I brev af 29. december 2003  

 har selskabet anmodet ToldSkat om momsfritagelse for B efter momslovens § 34,  

 stk. 1, nr. 14, med virkning fra 1. februar 2004. Af brevet fremgår bl.a.  

 følgende:
”( .) Når vi ansøger om datoen 1.  

 februar 2004, skyldes det alene det forhold, at loven taler om minimum én  

 udgivelse om måneden.
Den tilpasning af vore 12 årlige numre – så de  

 opfylder  

 dette krav – vil vi ikke kunne efterleve før fra denne dato.
 B udkommer på 21. år til en  

 bred kreds indenfor byggeri.
 Bladet er indtil 1. marts  

 2004 godkendt af Færdselsstyrelsen til postbefordring efter de gældende  

 regler.  

 B har siden starten haft denne godkendelse – altså siden 1982.
B ønsker at sikre en seriøs,  

 aktuel, engageret og uafhængig redaktionel linie, der på en levende og  

 overskuelig måde følger branchen.
Således både aktuelle emner, nyheder og  

 produktinformation – alle branchens vinkler.
Målsætningen er desuden,  

 som  

 ovenfor nævnt, at vort stof for 70-80% vedkommende bygger på egen research.
 B er uafhængig.
På redaktionen i X sidder 5  

 journalister samt en redaktør, der alle i det daglige har en meget bred  

 kontakt.
Redaktionen modtager således 30-50 henvendelser om dagen.
 Desuden samarbejdes med  

 freelance journalister efter behov.
 Foruden stof til B sender  

 redaktionen en betydelig mængde nyheder ud over internettet.
Forlaget er helt at  

 sidestille med en avis.
Der er de samme arbejdsrutiner, journalister,  

 produktion, internet, bladsekretær, konsulenter, redaktionsmøder, deltagelse  

 i  

 pressemøder, abonnementsafdeling osv.
( .)” Selskabet har under sagens  

 behandling for ToldSkat oplyst, at B har en veldefineret målgruppe bestående  

 af  

 tømrer- og snedkermestre, arkitekter, murermestre, entreprenører, ingeniører  

 m.v., og at 90% af læserne er beslutningstagere, når der skal indkøbes  

 materialer og maskiner.
Videre har selskabet oplyst, at B har 45.000 læsere i  

 basisudgaven.
 Ved en gennemgang af B nr. 1,  

 8 og 11 fra 2003, er det konstateret, at B er opbygget på følgende måde:
 ·  

  

 	  

 Forside med overskrifter og referencer til  

 artikler i publikationen.
 ·  

  

 	  

 Leder.
 ·  

  

 	  

 Artikler vedrørende byggesektoren.
 ·  

  

 	  

 Debat.
 ·  

  

 	  

 Artikler vedrørende byggematerialer o.  

 lign.
 ·  

  

 	  

 ”Leverandøren”; en rubrik hvor det er muligt  

 at finde en samarbejdspartner med netop det eller de produkter, der er brug  

 for  

 til en aktuel opgave.
 ·  

  

 	  

 Navne; udnævnelser, jubilæer m.v.
 ·  

  

 	  

 Køb og salg.
 Af forsiden fremgår bl.a., at  

 B er det aktuelle byggemagasin for projekterende og udførende mestre.
Af side 2 i B fremgår bl.a.,  

 at B distribueres til arkitekter, ingeniører, snedker- og tømrermestre,  

 murermestre, entreprenører, typehusproducenter, industribyggeri,  

 trælasthandler  

 og byggemarkeder, tekniske forvaltninger og amtskommuner,  

 boligselskaber/boligadministration,  

 byggeriets leverandører, tekniske skoler, brancheorganisationer,  

 opinionsdannende enkeltpersoner, handelsdelegationer, dagblade/lokalaviser  

 samt  

 lokalradio/TV.
Fire gange årligt udsendes B tillige til VVS- og  

 el-installatører, malermestre og maskinstationer.
 Selskabet har oplyst, at den  

 journalistiske tekst og annoncer i de tre numre gennemsnitligt udgjorde  

 henholdsvis 67,3% og 32,7%, og at der i B nr. 1, 8 og 11 har været  

 henholdsvis  

 tre, fire og et aktuelt indlæg.
Videre har selskabet oplyst,  

 at B ikke har Journalisthøjskolens godkendelse som praktikplads for  

 journalistelever, men at B kan få denne godkendelse.
B har ikke tidligere  

 søgt  

 om en sådan godkendelse, idet B har foretrukket uddannede journalister med  

 erfaring fra tidligere arbejdspladser.
ToldSkats afgørelse ToldSkat har ikke imødekommet  

 selskabets anmodning om momsfritagelse efter momslovens § 34, stk. 1, nr. 14,  

 for B.
 B læses ikke primært på grund  

 af sit indhold af aktuelt nyhedsstof, og indholdet i B kan ikke anses for  

 hovedsagelig at vedrøre nyheder, der har været aktuelle siden sidste  

 udgivelse.  

 Endvidere er B’s emneindhold ikke afhængig af eller bestemt af B’s  

 aktuelle  

 udgivelsestidspunkt.
Hertil kommer, at B ikke  

 henvender sig til en videre (almen) kreds af læsere.
Der er herved henvist  

 til  

 selskabets egne oplysninger om B’s veldefinerede målgruppe samt til  

 indholdet  

 af B’s artikler, der alene vedrører byggesektoren.
Selskabets påstand og argumenter Selskabets repræsentant har  

 fremsat påstand om, at B anses for omfattet af momslovens § 34, stk. 1, nr.  

 14.
 Der er en meget høj  

 nyhedsdækning i B, når der også ses på det faktum, at der er ca. fire uger  

 mellem  

 udgivelserne.
 Der er endvidere eksempler på  

 historier, der er startet i B og f.eks. kørt videre i Jyllandsposten.  

 ToldSkat  

 har ingen kompetence som journalistisk ekspert.
En veldefineret  

 modtagergruppe udelukker på ingen måde en momsfritagelse.
Til eksempel har  

 Børsen en meget veldefineret modtagergruppe i erhvervslivet, hvilket ikke  

 udelukker bladet fra at være momsfritaget.
 Andre momsfritagne medier er  

 meget lokale aviser, it-blade og ”aviser” med en meget ensidig  

 politisk vinkel.
 Den afviste momsfritagelse  

 bygger på manglende viden og er i strid med de opstillede regler og deres  

 hidtidige anvendelse.
 Et andet dagblad, C, der  

 udgives til byggebranchen, har en langt snævrere målgruppe – oplaget er  

 opgivet  

 til 6.000. Til sammenligning har B et oplag på ca. 25.000.
SKATs udtalelse SKAT har indstillet, at den  

 påklagede afgørelse stadfæstes.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse I henhold til momslovens §  

 34, stk. 1, nr. 14, er levering af aviser, som normalt udkommer med mindst et  

 nummer månedligt, fritaget for moms.
Ved Østre Landsrets dom af  

 21. februar 1996, gengivet i TfS 1996.249, fandt landsretten, at begrebet  

 ”avis” i momslovens § 34, stk. 1, nr. 14, skal fortolkes i  

 overensstemmelse med  

 de kriterier, som det tidligere Momsnævns praksis byggede på, nemlig om en  

 publikation primært læses på grund af sit indhold af aktuelt nyhedsstof, om  

 den  

 henvender sig til en videre (almen) kreds af læsere, og om den behandler et  

 bredt emneområde.
Landsretten fastslog endvidere, at der ikke kan opnås  

 momsfritagelse  

 ud fra en lighedsgrundsætning under henvisning til Momsnævnets tidligere  

 afgørelser, uden at den enkelte publikation tillige opfylder momslovens krav  

 om  

 at være en avis.
 På grundlag af de  

 foreliggende oplysninger om B samt efter gennemgang af de fremlagte  

 eksemplarer  

 af B må B anses for udelukkende at behandle forhold, der vedrører  

 byggesektoren, hvormed B må antages at henvende sig primært til en skare af  

 læsere med særlig interesse for dette område, og ikke en videre, almen kreds  

 af  

 læsere.
 Allerede af denne grund kan B  

 ikke anses som en avis efter momslovens § 34, stk. 1, nr. 14.
 Den påklagede afgørelse  

 stadfæstes derfor.
