Klage over brud på tavshedspligt samt manglende aktindsigt Nævnet fandt grundlag for at kritisere lægen for at have videregivet oplysninger om patienten til en speciallæge.
Nævnet lagde vægt på, at lægen videregav oplysning om, at patienten havde hende som praktiserende læge, hvilket må anses som videregivelse af en fortrolig oplysning i lovgivningens forstand.
Nævnet fandt endvidere grundlag for at kritisere lægen for hendes håndtering af patientens anmodning om aktindsigt.
Det var nævnets opfattelse, at lægen ikke havde imødekommet anmodningen rettidigt, idet hun inden 10 dage efter, at hun havde modtaget anmodningen, skulle have underrettet patienten om, hvornår en afgørelse kunne forventes at foreligge.
