Klage  

 over fejl ved kikkertoperation af knæ og over efterforløbet Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for kritik.
 Nævnet lagde vægt på, at afdelingslægen på Sygehus 1  

 den 5. marts 2003 foretog en kikkertundersøgelse af patientens højre knæ.  

 Relevante strukturer blev vurderet, og undersøgelsen var i overensstemmelse  

 med  

 normen for almindelig anerkendt faglig standard.
Det fremgår af journalen på Sygehus 2 den 2. maj 2003,  

 at knæet blev fundet uden betydende ansamling og med fuld stabilitet.
Der  

 blev  

 tilrådet fysioterapi, smertebehandling samt fornyet kontrol.
Det var nævnets  

 vurdering, at forholdene kunne skyldes forandringer på knæskallen, som var  

 set  

 ved kikkertundersøgelsen - med senfølger efter kikkertundersøgelsen, og at  

 smertebehandling og fysioterapi var i overensstemmelse med almindelig  

 anerkendt  

 faglig standard.
Ved undersøgelsen den 25. juni 2003, var der  

 knæsmerter, låsningsfornemmelse samt problemer med trappegang.
Knæet fandtes  

 uden ansamling, der var udtalte smerter ved knæskallen, ingen ledlinieømhed  

 eller løshed - men muskelsvind på låret.
Der blev tilrådet fortsat træning  

 ved  

 fysioterapeut.
 Det var nævnets vurdering, at der ikke var nye og  

 betydende observationer, - hvorfor videre træning i fysioterapien var, hvad  

 der  

 almindeligvis tilrådes.
Ved undersøgelsen den 1. august 2003 klagede patienten  

 over uforandrede gener fra knæet.
Der blev påvist uforandret bevægelighed,  

 smerter omkring knæskallen samt let svind af lårmusklen.
Der blev taget  

 røntgenbilleder, som viste normale forhold.
Der blev tilrådet uforandret  

 træning, tilbageholdenhed med træning under sammenbøjning af knæet - samt  

 undladelse af trappegang.
 På denne baggrund fandt nævnet, at behandlingen havde  

 været i overensstemmelse med almindelig anerkendt faglig standard.
