Landsskatteretskendelse vedr. afvisning af klage over en  

 bindende forhåndsbesked Klagen vedrører  

 Ligningsrådets bindende forhåndsbesked af 22. april  

 2003 for så vidt angår besvarelsen af spørgsmål 4.
Landsskatterettens afgørelse Spørgsmålet til Ligningsrådet var:
Vil indgåelse af en 30-årig lejekontrakt  

 mellem X Havn A/S og X Lystbådehavn om leje af X Havn A/S’s  

 lystbådearealer mod  

 et lejevederlag, beregnet med udgangspunkt i en værdi af arealet på kr.  

 2.021.700,00, indebære en udlodning, der er uforenelig med X Havn A/S’s  

 fritagelse  

 for skattepligten, jf. selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 4 ? Ligningsrådets besvarelse var: Ja.
 Landsskatteretten afviser klagen.
Sagens oplysninger Det er oplyst, at X Kommune sammen med Y  

 Kommune efter ikrafttrædelsen af lov nr. 326 af 28.5.1999 om havne sammen  

 stiftede holdingselskabet B A/S, som ejer samtlige aktier i selskaberne X  

 Havn  

 A/S og Y Havn A/S.
X Kommune ejer på nuværende tidspunkt ca. 90 % af aktierne  

 i  

 holdingselskabet, Y Kommune ca. 10 % og Z Kommune ca. 0,4 %. I forbindelse  

 med stiftelsen  

 af disse selskaber foretog X Kommune apportindskud af X Havn, herunder af det  

 areal, som blev anvendt til lystbådehavn.
Arealet var udlejet til X  

 Lystbådehavn.
Der blev stillet en række spørgsmål til  

 Ligningsrådet om de skattemæssige konsekvenser af en række forskellige  

 konstruktioner omfattende lystbådearealet.
Det er alene besvarelsen af  

 spørgsmål 4, der er påklaget til Landsskatteretten.
Ligningsrådets afgørelse Udlejning af X Havn A/S’s lystbådeareal  

 til X Lystbådehavn må efter Ligningsrådets opfattelse betegnes som  

 virksomhed,  

 der ikke er foreneligt med selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 4.
 Spørgsmål 4 blev derfor besvaret med ja.
Told- og Skattestyrelsens udtalelse Told- og Skattestyrelsen har under  

 sagens behandling bl.a. udtalt, at det som udgangspunkt er korrekt, at der i  

 den bindende forhåndsbesked ikke svares på den skattemæssige virkning af en  

 af  

 forespørgeren påtænkt disposition, jf. skattestyrelseslovens § 20 a, stk. 1  

 og  

 2, men at en sådan fortolkning af bestemmelsen må anses for at være for  

 rigoristisk.
Den kan ikke tages at være i overensstemmelse med den måde, som  

 Told- og Skattestyrelsen og Ligningsrådet i andre lignende sager har  

 fortolket  

 og praktiseret bestemmelsen på.
I nærværende sag – hvor X Kommune ejer  

 ca. 90 %  

 af aktiekapitalen i B A/S, der ejer 100 % af  

 aktiekapitalen i X Havn A/S – har Ligningsrådet anset, at der foreligger  

 et stiltiende fuldmagtsforhold mellem X Havn A/S og X Kommune, hvilket har  

 den  

 virkning, at der kan stilles spørgsmål, jf. skattestyrelseslovens § 20 a,  

 stk.  

 1 og 2. Den bindende forhåndsbesked er således gyldigt afgivet, og klagen kan  

 ikke afvises af Landsskatteretten.
Klagerens påstand og argumenter Repræsentanten har nedlagt påstand om,  

 at Ligningsrådets svar på spørgsmål 4 skal anses for ugyldigt i forhold til  

 forespørgeren,  

 idet svaret ikke relaterer sig til noget spørgsmål, som spørgeren har  

 stillet.
 Subsidiært har han nedlagt påstand om,  

 at spørgsmål 4 i den bindende forhåndsbesked hjemvises til Ligningsrådet til  

 fortsat behandling under henvisning til, at Ligningsrådet ikke har besvaret  

 det  

 stillede spørgsmål.
Baggrunden for spørgsmål 4 er nærmere  

 den, at den offentlige ejendomsvurdering af arealet, 2.021.700 kr., afspejler  

 den økonomiske udnyttelse af lystbådehavnearealet.
Denne økonomiske  

 udnyttelse  

 udgør udleje af arealet til X Lystbådehavn for en årlig leje i  

 størrelsesordenen 100.000 kr. pr. år.
Da X Kommune som hovedaktionær i det  

 holdingselskab  

 som ejer X Havn A/S, ud over sine interesser i X Havn A/S ligeledes som et  

 lovligt kommunalt formål skal varetage borgernes fritidsinteresser, herunder  

 at  

 stille faciliteter til rådighed for søsportsaktiviteter, da værdien af  

 arealet  

 ved en ændret økonomisk udnyttelse meget vel kan være betydelig højere end  

 den  

 offentlige vurdering, har klageren haft et ønske om, at Ligningsrådet tog  

 stilling til, om det aftalte lejevederlag eventuelt af Ligningsrådet anses  

 for  

 at indebære en maskeret udlodning til X Kommune via B A/S, således at den  

 samlede udlodning fra X Havn A/S til B A/S i forbindelse med en sådan  

 eventuel  

 maskeret udlodning måtte anses at overstige den i selskabsskattelovens § 3,  

 stk. 1, nr. 4, beskrevne normale forrentning af B A/S’ indskudskapital i  

 X Havn  

 A/S.
Ligningsrådet har ikke besvaret det  

 stillede spørgsmål 4, men har i stedet valgt at besvare et spørgsmål, som  

 klageren ikke har stillet.
Det gøres gældende, at et sådant svar ikke er et  

 svar omfattet af skattestyrelseslovens § 20 A, og derfor blandt andet ikke er  

 bindende for de lignende myndigheder.
Sammenholdes Ligningsrådets besvarelse  

 af  

 spørgsmål 3 med besvarelsen af spørgsmål 4, kan det udledes, at Ligningsrådet  

 har benyttet lejligheden til at tilkendegive, at udlejningsvirksomhed ikke er  

 indtægter ved en havneaktivitet, der efter Ligningsrådets opfattelse er  

 omfattet af de havneaktiviteter, der er skattefri efter selskabsskattelovens  

 §  

 3, stk. 1, nr. 4. Når klageren ikke fandt anledning til at spørge  

 Ligningsrådet  

 om udlejning af havnearealer var en aktivitet, der ville være i strid med  

 betingelserne for skattefri havnedrift, var årsagen, at Landsskatteretten i  

 kendelsen SKM2001.273.LSR /TfS 2001.619 har udtalt sig på en måde, så X  

 Kommune  

 har anset det for fastslået, at Landsskatterettens praksis indebærer, at  

 havnens udleje af arealer til aktiviteter, der foregår i og omkring havnen,  

 som  

 er en integreret del af driften af en offentlig havn, må anses for  

 aktiviteter,  

 der falder inden for ordlyden af selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 4. Ved  

 sin tilkendegivelse med udgangspunkt i spørgsmål 4 har Ligningsrådet  

 tydeligvis  

 ikke anset sig for bundet af Landsskatterettens praksis, muligvis fordi denne  

 alene kommer til udtryk i Landsskatterettens præmisser, som gengivet i  

 SKM2001.273.LSR /TfS 2001.619 og som ikke var bærende for sagens udfald.
Der  

 ses ikke at være forhold, der gør, at Ligningsrådet ikke skulle kunne besvare  

 det stillede spørgsmål 4, der vedrører spørgsmålet om størrelsen af en normal  

 forrentning af indskudskapitalen i en situation, hvor der kan foreligge  

 risiko  

 for, at ligningsmyndighederne vil anse en konkret lejeaftale for at indebære  

 en  

 maskeret udlodning.
Spørgeren bør ikke tåle, at Ligningsrådet uden opfordring  

 finder anledning til at fremsætte tilkendegivelser i form af svar på  

 spørgsmål,  

 der ikke er blevet stillet for her igennem at demonstrere uenighed med den af  

 Landsskatteretten anlagte praksis vedrørende udlejningsaktiviteter, der er en  

 normal del af sædvanlig havnedrift.
Landsskatterettens bemærkninger og  

 begrundelse Ifølge skattestyrelseslovens § 20 A,  

 stk. 1, kan enhver, for hvem det skønnes at være af væsentlig betydning, få  

 et  

 bindende svar af Ligningsrådet på spørgsmål om den skattemæssige virkning for  

 spørgeren af en af denne påtænkt disposition.
Tilsvarende kan enhver for hvem  

 det skønnes at være af væsentlig betydning få en bindende forhåndsbesked om  

 de  

 skattemæssige virkninger for andre af dispositioner, som spørgeren påtænker  

 at  

 foretage, jf. skattestyrelseslovens § 20 A, stk. 2.
Som spørgsmålene 2 – 5 i Ligningsrådets  

 bindende forhåndsbesked af 22. april 2003 er formuleret drejer de sig om de  

 skattemæssige  

 konsekvenser af dispositioner, som påtænkes foretaget af X Havn A/S.
Der er  

 kun  

 klaget til Landsskatteretten over besvarelsen af spørgsmål 4, som vedrører de  

 skattemæssige konsekvenser af en vilkårene i en lejeaftale, hvor X Havn A/S  

 er  

 udlejer og X Lystbådehavn er lejer.
Det må lægges til grund, at både X Havn  

 A/S  

 og X Lystbådehavn er selvstændige skattesubjekter.
Forespørgslen er imidlertid stillet af X  

 Kommune, der er hovedaktionær i X Havn A/S.
Den drejer sig således ikke om de  

 skattemæssige konsekvenser af dispositioner, som spørgeren påtænker at  

 foretage  

 sig, idet det ikke kan antages, at der i skattemæssig henseende er identitet  

 mellem en hovedaktionær og det selskab, som man er hovedaktionær i.
Spørgsmål  

 4  

 drejer sig ikke om de skattemæssige konsekvenser af en eventuel samhandel  

 mellem X Kommune og X Havn A/S.
Forespørgslen er således ikke omfattet af  

 skattestyrelseslovens § 20 A, stk. 1 eller stk. 2, der begge giver mulighed  

 for  

 at stille spørgsmål om de skattemæssige konsekvenser af dispositioner, som  

 spørgeren påtænker at foretage.
 Det forhold, at lejeaftalen med X  

 Lystbådehavn oprindeligt er indgået med X Kommune, der efterfølgende i  

 forbindelse med stiftelsen af X Havn A/S har indskudt både  

 lystbådehavnearealerne  

 og lejeaftalen i dette selskab, kan ikke gøre nogen forskel heri.
 Ligningsrådets besvarelse af det  

 stillede spørgsmål kan således ikke anses for en bindende forhåndsbesked  

 omfattet af skattestyrelseslovens § 20 A, og klagen afvises derfor, da der  

 ikke  

 er tale om en klage omfattet af skattestyrelseslovens § 23, stk. 1, nr. 6.
