Konkrete afgørelser vedr. § 10 fra ÅB 2005 IV (N.j.nr. 12-00157-2004) Ansøger var i sommeren 1995 blevet udsat for seksuelle overgreb (analt samleje eller forsøg herpå) udført af en 12-13-årig dreng.
Ansøger var på tidspunktet for overgrebene 7-8 år.
Forholdet blev af ansøger først anmeldt til politiet i april 2004, da ansøger var 15 år.
Politiet foretog sig på grund af gerningsmandens alder på tidspunktet for overgrebene ikke videre i sagen.
Ansøgers forklaring om overgrebene var til dels støttet af forklaring afgivet af gerningsmanden til politiet i april 2004. Som begrundelse for den sene anmeldelse af forholdet til politiet blev det af ansøgers advokat anført, at ansøger havde været meget flov over episoden.
Ansøger havde derfor forsøgt at glemme episoden frem for at bearbejde den med de deraf følgende psykiske problemer.
Ansøger havde ikke fortalt nogen om overgrebet før kort før politianmeldelsen.
Forholdet i sagen var ikke forældet efter den nugældende straffelovs § 93, stk. 2.
Nævnet så bort fra fristen i offererstatningslovens § 13 under hensyn til, at sagen vedrørte seksuelt misbrug af mindreårig, og idet der for denne type sager i straffeloven er indført særlige forældelsesregler, således at forældelsen først løber fra skadelidte er 18 år.
Da der ikke blev afsagt dom i sagen, forældes erstatningskravet efter 5 år i henhold til 1908-lovens § 1, nr. 5. Ansøger fandtes dog ikke at skulle ”bære risikoen” for, at gerningsmanden var under den kriminelle lavalder, og der blev på denne baggrund set bort fra forældelsesfristen.
Det blev endvidere af nævnet lagt til grund, at ansøger ville være blevet tilkendt godtgørelse for tort, såfremt gerningsmanden var blevet dømt.
Nævnet tilkendte herefter ansøger 30.000 kr.
