 Direktoratet  

 havde lagt medlemmets/medlemmets advokats oplysninger til grund om i hvilket  

 omfang medlemmet havde været beskæftiget med den selvstændige  

 bibeskæftigelse.  

 Der var tale om 199 timer i perioden 21. april-31. december 1999, om 243  

 timer  

 i perioden 1. januar-15. oktober 2000 og om 18 timer i perioden 16.  

 oktober-17.  

 november 2000. Vedrørende sidstnævnte periode vedrørte timerne kun den del af  

 perioden hvor medlemmet ikke havde holdt ferie.
Begrundelsen  

 for afgørelsen var at medlemmet blev anset for at have udøvet selvstændig  

 bibeskæftigelse med dagpengeret.
Der var tale om kørsel af varer for  

 ægtefællens butik.
Medlemmet havde ikke på sine dagpengekort i perioden  

 oplyst  

 om sin beskæftigelse.
Arbejdsløshedskassen havde oplyst at blanketterne var  

 gennemgået sammen med medlemmet, og at han havde haft lejlighed til at spørge  

 hvis han var i tvivl om noget.
Arbejdsløshedskassen havde ikke noteret sig at  

 medlemmet skulle have særlige sprogvanskeligheder.
(Arbejdsløshedskassen  

 havde den 7. september 2001 truffet afgørelse om at medlemmet skulle  

 tilbagebetale kr. 213.215,- og have en effektiv karantæne på 962 timer for  

 svig.
Arbejdsløshedskassen havde således truffet afgørelse om at samtlige  

 dagpenge skulle tilbagebetales da der var uklarhed om medlemmets  

 beskæftigelse  

 med den selvstændige virksomhed.) På  

 baggrund af direktoratets afgørelse traf arbejdsløshedskassen den 18. april  

 2002 afgørelse om at medlemmet skulle tilbagebetale kr. 31.534,- på grund af  

 svig og kr. 18.998,- på grund af uagtsomhed, i alt kr. 47.532,-. Endvidere  

 skulle han pålægges 766 timers effektiv karantæne for svig og 37 timers  

 effektiv karantæne for uagtsomhed.
 Medlemmets  

 advokat har fastholdt anken selv om han har fået delvist medhold.
På sit  

 møde den 13. marts 2003 traf ankenævnet afgørelse om at medlemmet vedrørende  

 perioden 21. april 1999-17. november 2000 skulle tilbagebetale dagpenge  

 svarende til fradrag i dagpengene for den tid han havde brugt i sin  

 ægtefælles  

 selvstændige virksomhed.
Han skulle tilbagebetale de øvrige dagpenge der var  

 modtaget i perioden 16. oktober-17. november 2000 idet han der havde udøvet  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, den 15. oktober 2000 havde  

 modtaget  

 dagpenge i en periode på 78 uger.
Medlemmet  

 skulle have en effektiv karantæne fra den 20. april 2001 på grund af svig og  

 uagtsomt forhold.
Hans forhold i perioden 21. april 1999-17. november 2000  

 ansås for svigagtigt vedrørende undladelsen af at oplyse om den selvstændige  

 bibeskæftigelse på dagpengekortene.
Hans forhold i perioden 16. oktober-17.  

 november 2000 vedrørende den øvrige dagpengeudbetaling ansås alene for  

 uagtsomt  

 idet han den 15. oktober 2000 havde overskredet den begrænsede dagpengeret på  

 78 uger der gælder for medlemmer der udøver selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse.
Arbejdsløshedskassen skulle opgøre tilbagebetalingen og  

 sanktionen.
 Ankenævnet  

 tiltrådte således direktoratets afgørelse af 22. marts 2002.
Selvstændig bibeskæftigelse, skærpet arbejdskrav, 78 uger,  

 tilbagebetaling, sanktion for svig og for uagtsomhed Vedrørende Deres j.nr. xxx Ankenævnet har behandlet  

 Deres klients sag på møde den 13. marts 2003.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Deres klient skal vedrørende  

 perioden 21. april 1999-17. november 2000 tilbagebetale dagpenge svarende til  

 fradrag i dagpengene for den tid han har brugt i sin ægtefælles selvstændige  

 virksomhed.
Han skal tilbagebetale de øvrige dagpenge der er modtaget i  

 perioden 16. oktober-17. november 2000 idet han der har udøvet selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse, den 15. oktober 2000 havde modtaget dagpenge  

 i  

 en periode på 78 uger.
Deres klient skal have en  

 effektiv karantæne fra den 20. april 2001 på grund af svig og uagtsomt  

 forhold.  

 Hans forhold i perioden 21. april 1999-17. november 2000 anses for svigagtigt  

 vedrørende undladelsen af at oplyse om den selvstændige bibeskæftigelse på  

 dagpengekortene.
Hans forhold i perioden 16. oktober-17. november 2000  

 vedrørende den øvrige dagpengeudbetaling anses alene for uagtsomt idet han  

 den  

 15. oktober 2000 havde overskredet den begrænsede dagpengeret på 78 uger der  

 gælder for medlemmer der udøver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse.  

 Arbejdsløshedskassen skal opgøre tilbagebetalingen og sanktionen.
BEGRUNDELSE Selvstændig  

 virksomhed Det fremgår af reglerne at  

 selvstændig erhvervsvirksomhed udøves ved beskæftigelse for egen eller  

 ægtefællens regning og risiko.
Såfremt den selvstændige virksomhed kan  

 betegnes  

 som bibeskæftigelse, er det muligt at modtage dagpenge hvis arbejdet med  

 virksomheden til enhver tid kan udføres uden for normal arbejdstid.
 Ankenævnet finder at Deres  

 klient har udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed som bibeskæftigelse med  

 dagpengeret.
Ankenævnet har lagt vægt på  

 at Deres klient var beskæftiget  

 i sin ægtefælles selvstændige virksomhed, Deres klient kørte varer for  

 sin ægtefælle både mens han arbejdede på xxx og efter sin ledigmeldelse, Deres klient brugte 2-5  

 timer pr. dag når han arbejdede i sin ægtefælles selvstændige virksomhed, Deres klient udførte  

 arbejdet i weekender.
Fejludbetaling  

 på grund af undladelse af at oplyse om arbejdet med den selvstændige  

 bibeskæftigelse i perioden 21. april 1999-17. november 2000 Det fremgår af reglerne at  

 et medlem der udøver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse med  

 dagpengeret, på sine dagpengekort skal oplyse al den tid han bruger på  

 virksomheden således at arbejdsløshedskassen kan foretage fradrag i  

 dagpengene.
 Ankenævnet finder at der er  

 sket fejludbetaling af dagpenge til Deres klient i perioden 21. april  

 1999-17.  

 november 2000 fordi han undlod at oplyse om beskæftigelsen med den  

 selvstændige  

 virksomhed.
Ankenævnet har lagt vægt på  

 at Deres klient undlod at  

 oplyse om arbejdstimerne med den selvstændige bibeskæftigelse, Deres klient har oplyst at  

 han i perioden 21. april-31. december 1999 brugte 199 timer på den  

 selvstændige  

 virksomhed, Deres klient har oplyst at  

 han i perioden 1. januar-15. oktober 2000 brugte 243 timer på den  

 selvstændige  

 virksomhed, Deres klient har oplyst at  

 han i perioden 16. oktober-17. november 2000 arbejdede 18 timer i den  

 selvstændige virksomhed.
Fejludbetaling  

 i perioden 16. oktober-17. november 2000 på grund af udløb af den begrænsede  

 dagpengeret på 78 uger Det fremgår af reglerne at  

 et medlem der driver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse med  

 dagpengeret, kun kan modtage dagpenge i en begrænset periode på 78 uger.
 Ankenævnet finder at alle  

 øvrige dagpenge der er udbetalt til Deres klient i perioden 16. oktober-17.  

 november 2000, er fejludbetalt.
 Ankenævnet har lagt vægt på  

 at Deres klient begyndte at få udbetalt dagpenge den 21. april 1999 samtidig  

 med at han arbejdede i sin ægtefælles selvstændige virksomhed således at alle  

 dagpenge der er udbetalt fra og med den 16. oktober 2000, er fejludbetalt.
Tilbagebetaling Det fremgår af reglerne at  

 et medlem skal tilbagebetale fejludbetalte dagpenge til arbejdsløshedskassen  

 såfremt medlemmet har fortiet omstændigheder der er af betydning for retten  

 til  

 dagpenge.
 Ankenævnet finder at Deres  

 klient skal tilbagebetale de fejludbetalte dagpenge som han uretmæssigt har  

 modtaget i perioden 21. april 1999-17. november 2000.
Ankenævnet har lagt vægt på  

 at Deres klient hverken oplyste  

 arbejdsløshedskassen om at han drev selvstændig virksomhed eller om  

 arbejdstimerne hermed, Deres klient oplyste først  

 på anmodning om feriedagpenge af 26. oktober 2000 om at han eller hans  

 ægtefælle drev selvstændig virksomhed, Deres klient skrev 0 ud for  

 timer ved selvstændig virksomhed på samtlige dagpengekort, det fremgår tydeligt af  

 forsiden på dagpengekortene at vejledningen på bagsiden bør læses, det fremgår tydeligt af  

 vejledningen at man som arbejdsløs er forpligtet til at oplyse om alt arbejde  

 -  

 lønnet og ulønnet - uanset hvornår arbejdet foregår, det fremgår tydeligt af  

 vejledningen på dagpengekortene at man som arbejdsløs er forpligtet til at  

 oplyse om alt arbejde ved selvstændig virksomhed, Deres klient erklærede ved  

 sin underskrift på tro og love at oplysningerne på dagpengekortene var  

 korrekte, det må derfor have stået  

 Deres klient klart at han ved at undlade at oplyse om den selvstændige  

 virksomhed fik arbejdsløshedskassen til at udbetale ydelser som han ikke var  

 berettiget til.
Svigssanktion Det fremgår af reglerne at  

 hvis et medlem gør sig skyldig i svig eller forsøg på svig over for  

 arbejdsløshedskassen, kan direktøren for Arbejdsdirektoratet bestemme at  

 medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 962 timer.
 Ankenævnet finder at Deres  

 klient skal ikendes en sanktion for svig med konstateringstidspunktet den 20.  

 april 2001 fordi han har undladt at oplyse om arbejdet med den selvstændige  

 bibeskæftigelse i perioden 21. april 1999-17. november 2000.
Ankenævnet har lagt vægt på  

 at Deres klient har erkendt at  

 han arbejdede i sin ægtefælles selvstændige virksomhed samtidig med at han  

 modtog dagpenge, arbejdsløshedskassen har  

 oplyst at blanketterne er gennemgået sammen med Deres klient, og at han  

 derfor  

 havde lejlighed til at spørge hvis han var i tvivl om noget, arbejdsløshedskassen har  

 ikke noteret sig at Deres klient skulle have særlige sprogvanskeligheder.
Uagtsomhedssanktion Det fremgår af reglerne at  

 et medlem der har gjort sig skyldig i uagtsomt forhold over for  

 arbejdsløshedskassen, skal have en effektiv karantæne på højst 37 timer.
 Ankenævnet finder at Deres  

 klient skal ikendes en effektiv karantæne for uagtsomhed fordi han  

 uberettiget  

 har fået udbetalt dagpenge i perioden 16. oktober-17. november 2000.
 Ankenævnet har lagt vægt på  

 at Deres klient vedrørende perioden 16. oktober-17. november 2000 - bortset  

 fra  

 de timer han arbejdede i den selvstændige virksomhed - har handlet uagtsomt  

 idet han ved afgivelse af urigtige oplysninger om arbejdet i den selvstændige  

 virksomhed ikke kan antages at have været vidende om konsekvenserne af disse  

 urigtige oplysninger for reglen om den begrænsede dagpengeret i 78 uger.
Ankenævnet henviser til Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 587 af 10. august 1998 af lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. § 57, stk. 1 og stk. 3, § 58, stk. 1, nr. 2 b, og § 86, stk. 1, arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 86, stk. 1, som ændret ved lov nr. 276 af 12. maj 1999, arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 86, stk. 1, og § 87, stk. 1 og stk. 2, som ændret ved lov nr. 334 af 17.  

 maj  

 2000, Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1142 af 20. december 1995 om  

 optagelse i en arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende § 2,  

 stk.  

 1, Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1146 af 20. december 1995 om  

 udøvelse af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse § 1, stk. 1 og stk. 2,  

 §  

 2, stk. 1, § 3, stk. 1, og § 6, stk. 1, Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 250 af 7. april 2000 om  

 dagpenge  

 under ferie § 3, stk. 1, og Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 502 af 7. juni 2000 om  

 sanktion  

 til medlemmer af en arbejdsløshedskasse § 4, stk. 1 og stk. 2, § 6 og § 9,  

 stk.  

 1 og stk. 2.
 Ankenævnet tiltræder således  

 direktoratets afgørelse af 22. marts 2002.
På ankenævnets vegne xxx  

  

 fuldmægtig De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx xxx Arbejdsløshedskasse Arbejdsløshedskassen xxx Arbejdsdirektoratet  

  

 + akter 1.  


  

 Sagsforløb Direktoratet fremstiller  

 sagen på følgende måde:
"Sagen er opstået ved,  

 at direktoratet den 26. februar 2001 modtog en indberetning fra  

 skatteforvaltningen, xxx Kommune.
Kommunen var således blevet opmærksom på,  

 at  

 Deres klient [Vedrørende 1999. Ankenævnets sekretariat.] muligvis havde  

 modtaget dagpenge samtidig med, at han havde arbejdet i sin ægtefælles  

 selvstændige virksomhed xxx.
Det var videre oplyst fra  

 kommunen, at alt kørsel i virksomheden blev foretaget af Deres klient, da  

 ægtefællen ikke har kørekort.
Den erhvervsmæssige kørsel er ifølge kommunen  

 defineret som kørsel med varer fra frysehus og lager til butikken i xxx og  

 som  

 kørsel i forbindelse med salg til restauranter og grillbarer.
I virksomhedens  

 regnskab er der opgjort udgifter til en varebils drift på 70.888 kr., hvoraf  

 40  

 % er anført som privat benyttelse.
 Direktoratet bad på denne  

 baggrund den 19. april 2001 a-kassen om at undersøge sagen nærmere og om  

 eventuelt at træffe afgørelse.
 Det fremgår videre af sagen,  

 at Deres klient har på ledighedserklæring underskrevet den 5. januar 1998  

 meldt  

 sig ledig fra arbejde som svejser på xxx på grund af arbejdsfordeling pr. den  

 5. januar 1998. Deres klient har således erklæret, at han har arbejdet på  

 værftet fra den 12. maj 1995 til den 2. januar 1998.
 Deres klient har på  

 ledighedserklæringen videre blandt andet erklæret, at han ikke er eller har  

 været beskæftiget i en virksomhed, der ejes/drives af hans ægtefælle, og at  

 hans ægtefælle ikke ejer/driver selvstændig virksomhed, herunder forretning.
 Deres klient har på tro og  

 love skrevet under på, at de afgivne oplysninger er rigtige.
 Det fremgår nærmere af  

 vejledningen til ledighedserklæringen, hvornår der er tale om selvstændig  

 virksomhed, og at man skal spørge sin a-kasse, hvis man er i tvivl.
 Deres klient har den 5.  

 januar 1998 skrevet under på, at han er blevet vejledt af a-kassen om blandt  

 andet rådighedsforpligtelsen og udfyldelsen af dagpengekort.
På ledighedserklæring  

 underskrevet den 19. april 1999 har Deres klient meldt sig ledig fra arbejde  

 som svejser den 17. april 1999 på grund af arbejdsmangel.
Han har også på  

 denne  

 erklæring svaret nej til at hans ægtefælle ejer/driver selvstændig virksomhed  

 og til, at han er eller har været beskæftiget i sin ægtefælles virksomhed.
 Deres klient har desuden den  

 19. april 1999 skrevet under på, at han er blevet vejledt som ved 1.  

 gangsledighed.
 Deres klient har den 7.  

 september 2000 anmodet a-kassen om dagpenge under ferie for den 2. oktober  

 2000  

 til den 20. oktober 2000 på en ansøgning om dagpenge under ferie.
 Deres klient har i den  

 forbindelse erklæret, at hans ægtefælle ejer/driver selvstændig virksomhed.
 Deres klient har derfor den  

 7. september 2000 udfyldt og underskrevet en erklæring om supplerende  

 oplysninger om beskæftigelse i ægtefælles virksomhed.
Deres klient har på  

 erklæringen nærmere oplyst, i  

 	  

    

 at virksomheden både ejes og drives af  

 hans ægtefælle, i  

 	  

    

 at han ikke er medarbejdende ægtefælle i  

 skattemæssig henseende, i  

 	  

    

 at der ikke er indgået lønaftale om  

 beskæftigelse i ægtefællens virksomhed, i  

 	  

    

 at han har været beskæftiget  

 "0" timer i virksomheden, i  

 	  

    

 at han ingen arbejdsopgaver har haft i  

 virksomheden, i  

 	  

    

 at der ikke har været ansatte i  

 virksomheden, i  

 	  

    

 at der ikke har været anden form for  

 hjælp i virksomheden, i  

 	  

    

 at han aldrig har arbejdet i  

 virksomheden, og i  

 	  

    

 at der ikke er indgået aftale om, at han  

 senere skal begynde at arbejde i virksomheden.
Ved overflytningsblanket  

 underskrevet den 2. november 2000 har Deres klient anmodet om at blive  

 overflyttet fra xxx Arbejdsløshedskasse til xxx Arbejdsløshedskasse xxx på  

 grund af arbejde som selvstændig.
Deres klient har oplyst, at han fra den 20.  

 november 2000 begynder at arbejde 37 timer om ugen i xxx, som er hans  

 ægtefælles virksomhed.
Han har desuden angivet, at han er moms-registreret.
 På den baggrund blev Deres  

 klient pr. den 1. december 2000 overflyttet til xxx.
 På en ansøgning om dagpenge  

 under ferie for perioden fra den 6. november 2000 til den 17. november 2000  

 har  

 Deres klient den 26. oktober 2000 igen erklæret, at hans ægtefælle  

 ejer/driver  

 selvstændig virksomhed.
De har [Den 18. juni 2001.  

 Ankenævnets sekretariat.] overfor xxx, xxx Afdeling nærmere redegjort for  

 sagen.
Deres klient blev på grund af manglende arbejde fyret fra xxx den 19.  

 april 1999.
Deres klient har været i  

 løbende kontakt med sin mester på xxx, men umiddelbart var der ikke mulighed  

 for at få mere arbejde.
Mens han var ansat på xxx hjalp han i weekenden sin  

 ægtefælle med, dels at køre varer fra lager til forretningen i xxx og dels at  

 køre varer ud fra forretningen i xxx til kunder.
Efter fyringen og mens han  

 gik ledig, fortsatte han med varekørslen.
Varekørslen var også i denne  

 periode  

 i hovedsagen henlagt til weekenderne.
I hverdagene kørte Deres klient børnene  

 i  

 skole/institutioner og bragte og hentede ægtefællen på banegården.
 Alle ugens 5 hverdage mener  

 De således, at Deres klient har stået til rådighed for arbejdsmarkedet og  

 Deres  

 klient havde som nævnt en vis kontakt med sin tidligere mester på xxx, men  

 der  

 var ikke noget arbejde.
De har videre henvist til,  

 at Deres klient er fra xxx, og han har derfor ikke forstået de skemaer, han  

 har  

 udfyldt.
Han har ikke haft til hensigt at skjule noget.
 Det er Deres/Deres klients  

 opfattelse, at han har opfyldt reglerne for at modtage dagpenge, herunder  

 reglerne i arbejdsløshedsforsikringsloven § 57.
 Deres klient har i  

 ledighedsperioden stået til rådighed for arbejdsmarkedet, det vil sige han  

 har  

 haft vilje og evne til umiddelbart at overtage passende arbejde, hvortil han  

 måtte blive formidlet, ligesom han selv aktivt har udført bestræbelser for at  

 opnå  

 beskæftigelse, bl.a. på xxx, hvor han tidligere har været i adskillige år.
Deres klient har ikke været  

 forhindret i at kunne overtage arbejde, idet han har stået til rådighed for  

 arbejde på normale vilkår indenfor det område, hvor han tidligere har været  

 beskæftiget og uddannet (svejser og skibsbygger). Når Deres klient nævner, at  

 han i weekenden har hjulpet ægtefællen, skal dette efter Deres mening ses i  

 sammenhæng med, at han også som beskæftiget hos xxx hjalp sin ægtefælle.
Han  

 har aldrig i de mange år, han har arbejdet på xxx, arbejdet i weekenden og  

 den  

 kendsgerning, at han hjalp sin ægtefælle med udbringning af varer i  

 weekenden,  

 er således ikke en overtrædelse af reglerne om arbejdsløshedsforsikring m.m.
 A-kassen traf den 4. juli  

 2001 afgørelse i sagen om, at Deres klient skulle tilbagebetale i alt kr.  

 210.455 (før skat) i dagpenge og feriedagpenge og have 962 timer for svig.
A-kassen har blandt andet  

 begrundet afgørelsen med, at Deres klient har drevet selvstændig virksomhed  

 ved  

 at have transporteret varer for ægtefællens selvstændige virksomhed.
Da der  

 hverken er oplyst nogle timer eller sandsynliggjort, at arbejdet har kunnet  

 udføres udenfor normal arbejdstid, skal alle dagpenge tilbagebetales.
 A-kassen har henvist til, at  

 der er udbetalt dagpenge uden fradrag for selvstændig virksomhed for ugerne  

 16-26/1999, 31/1999-15/2000, 17-39/2000 og 43-44/2000.
De har den 26. juli 2001  

 foreløbig klaget over a-kassens afgørelse, idet De har anført, i  

 	  

    

 at Deres klient ikke driver selvstændig  

 virksomhed, i  

 	  

    

 at Deres klient ikke har deltaget i  

 ægtefællens virksomhed, udover den hjælp han ligeledes var behjælpelig med  

 før  

 sin fratræden på xxx, i  

 	  

    

 at Deres klient ikke har fået løn af  

 ægtefællen, hverken før eller efter sin fratræden på xxx, og i  

 	  

    

 at Deres klient ikke har været  

 orienteret om, at han ikke måtte deltage i ægtefællens virksomhed i samme  

 omfang, som da han var ansat på xxx.
 Da De ikke fremkom med  

 yderligere bemærkninger til Deres klage fastholdt a-kassen den 7. september  

 2001 sin afgørelse.
De har herefter den 24.  

 september 2001  

    

 klaget over a-kassens  

 afgørelse til Arbejdsdirektoratet.
Klagen er blevet uddybet ved Deres brev af  

 den 28. september 2001.
[De følgende 8 afsnit er en  

 gentagelse af hvad advokaten anførte den 18. juni 2001. Ankenævnets  

 sekretariat.] Deres klient har oplyst til  

 Dem, at han, mens han var ansat på xxx, hjalp sin ægtefælle i weeken-derne  

 med  

 at køre varer fra lager til forretningen i xxx og fra forretningen ud til  

 kunder.
Arbejdet foregik også udenfor weekender, men hovedsageligt udenfor  

 normal arbejdstid.
 Efter Deres klients  

 afskedigelse, og mens Deres klient gik ledig, fortsatte han med varekørslen,  

 som også i denne periode i hovedsagen var henlagt til weekenderne og i øvrigt  

 ud over normal arbejds-tid.
 I hverdagene kørte Deres  

 klient børnene i skole/institutioner og bragte og hentede ægtefællen på  

 banegården.
 Alle ugens 5 hverdage har  

 Deres klient efter Deres opfattelse stået til rådighed for arbejdsmarkedet.
 De har videre anført, at  

 Deres klient som bekendt er fra xxx, og at han  

    

 derfor ikke har forstået de skemaer, han har udfyldt hos fagforeningen.
 Han har udfyldt skemaerne  

 med hjælp af fagforeningen og har ikke haft til hensigt at skjule noget som  

 helst.
Det er Deres/Deres klients  

 opfattelse, at han har opfyldt reglerne for at modtage dagpenge.
Deres klient  

 har i ledighedsperioden stået til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det vil sige,  

 at han har haft vilje og evne til umiddelbart at overtage passende arbejde,  

 hvortil han måtte blive formidlet, ligesom han selv aktivt har udført  

 bestræbelser for at opnå beskæftigelse, blandt andet på xxx, hvor han  

 tidligere  

 har været i adskillige år.
Deres klient har ikke været  

 forhindret i at kunne overtage arbejde, idet han har stået til rådighed for  

 arbejde på normale vilkår indenfor det område, hvor han tidligere har været  

 beskæftiget og uddannet (svejser og skibsbygger). Når Deres klient nævner, at  

 han i weekenderne og udenfor normal arbejdstid har hjulpet ægtefællen, skal  

 dette ses i sammenhæng med, at han også som beskæftiget hos xxx hjalp sin  

 ægtefælle.
Han har aldrig i de mange år han har arbejdet på xxx arbejdet i  

 weekenden eller udenfor normal arbejdstid, og med den kendsgerning at han  

 hjalp  

 sin ægtefælle med udbringning af varer i weekenden og udenfor normal  

 arbejdstid, er det således ikke en overtrædelse af reglerne om  

 arbejdsløshedsforsikring med mere.
At xxx ægtefælle dagligt har  

 taget fra bopælen i xxx og til virksomheden i xxx illustreres af nogle  

 kvitteringer fra DSB i henholdsvis xxx og xxx.
Endvidere har De vedlagt  

 kalender fra 1999/2000 påført (med håndskrift) hvilke dage Deres klient har  

 hjulpet ægtefællen i virksomheden.
Den 28. september har De  

 fremsendt 10 erklæringer underskrevet af forskellige kunder til xxx.
Ud fra  

 disse erklæringer er varerne typisk leveret lørdag og søndag.
A-kassen har herefter [Den  

 9. oktober 2001. Ankenævnets sekretariat.] sendt sagen til direktoratet, idet  

 a-kassen har fastholdt, at Deres klient har udøvet selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse med ret til dagpenge.
A-kassen finder dog ikke, at de oplyste  

 timer kan godtages, og afgørelsen om, at alle dagpenge skal tilbagebetales,  

 fastholdes.
 Det fremgår, at Deres klient  

 i 1999 har brugt i alt 199 timer og i 2000 i alt 243 timer i sin ægtefælles  

 virksomhed.
A-kassen har overfor  

 direktoratet opgjort, at de 199 timer i perioden fra uge 16-52/1999 svarer  

 til,  

 at Deres klient modtog 14.844 kr. i dagpenge.
De 243 timer i perioden fra uge  

 1-40/2000 svarer til, at Deres klient modtog 18.718 kr. i dagpenge.
Deres  

 klient  

 har for ugerne 43-44/2000 modtaget i alt  

    

 5.700 kr. i dagpenge.
 Endelig har a-kassen  

 opgjort, at Deres klient har modtaget 6.840 kr. i dagpenge under ferie for  

 perioderne fra den 16. til den 20. oktober 2000 og den 6. til den 17.  

 november  

 2000.
 Direktoratet har [Den 13.  

 februar 2002. Ankenævnets sekretariat.] rettet henvendelse til a-kassen, idet  

 a-kassen i brev af den 9. oktober 2001 til direktoratet havde opgjort, hvor  

 meget Deres klient havde fået udbetalt med urette.
 A-kassen havde skrevet, at  

 Deres klient havde fået dagpenge under ferie i 2 perioder: Fra den 16. til  

 den  

 20. oktober 2000 (5 dage) samt fra den 6. til den 17. november 2000 (10  

 dage).  

 Ifølge a-kassen udgjorde tilbagebetalingsbeløbet herefter i alt 6.840 kr.
 Direktoratet har overfor  

 a-kassen henvist til, at hvis der var tale om i alt 15 dage med en  

 dagpengesats  

 på 570 kr., ville det give et tilbagebetalingsbeløb på i alt 8.550 kr.  

 Direktoratet har desuden anmodet a -kassen om at uddybe, hvordan beløbet var  

 opgjort.
 A-kassen har [Den 22.  

 februar og den 15. marts 2002. Ankenævnets sekretariat.] svaret, at man er  

 enige med direktoratet i, at tilbagebetalingen af dagpenge under ferie udgør  

 8.550,00 kr. før skat, idet der er tale om 15 og ikke 12 dage á 570,00 kr.
 Direktoratet har desuden  

 bedt a-kassen om at oplyse, om der er noteret noget om sprogproblemer, samt  

 om  

 der foreligger oplysninger i sagen om, at a-kassen eller evt. den faglige  

 afdeling har hjulpet Deres klient ved udfyldelse af diverse blanketter.
A-kassen har svaret, at der  

 ikke er noteret om, at der har været sprogproblemer eller ekstra hjælp ved  

 udfyldelse af blanketterne.
A-kassen har udtalt, at blanketterne er  

 gennemgået  

 sammen med medlemmet.
 Endelig har direktoratet  

 bedt a-kassen oplyse, hvorvidt medlemmet er blevet vejledt specifikt om  

 reglerne vedrørende selvstændig virksomhed, herunder bibeskæftigelse.
A-kassen har svaret, at der  

 ikke har været en specifik vejledning om selvstændig virksomhed, herunder  

 bibeskæftigelse, da medlemmet på intet tidspunkt har oplyst, at han havde  

 noget  

 med konens virksomhed at gøre." Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2.  


  

 Direktoratets afgørelse Direktoratet traf den 22.  

 marts 2002 følgende afgørelse:
 "Den 10. oktober 2001  

 har direktoratet modtaget Deres klage over en afgørelse, som Deres klients  

 tidligere a-kasse, xxx Arbejdsløshedskasse (a-kassen) har truffet den 7.  

 september 2001.
 Ifølge afgørelsen skal Deres  

 klient tilbagebetale i alt kr. 213.215 (før skat og uden renter).
 A-kassen har desuden  

 indstillet til direktoratet, at Deres klient skal have en effektiv karantæne  

 på  

 962 timer for svig fra den 20. april 2001.
Direktoratet træffer  

 følgende Afgørelse Deres klient skal betale  

 ydelser tilbage for den 21. april 1999 til og med den 15. oktober 2000  

 svarende  

 til fradrag i dagpengene for den tid, som han har brugt i sin selvstændige  

 virksomhed.
 Deres klient skal betale  

 alle ydelser tilbage, der er modtaget efter den 15. oktober 2000.
 Deres klient har begået svig  

 og uagtsomt forhold og skal have en effektiv karantæne fra den 20. april  

 2001.
 A-kassen er blevet bedt om  

 at opgøre, hvor meget Deres klient skal betale tilbage samt om at beregne  

 karantænen.
Begrundelse Selvstændig virksomhed Et medlem kan kun modtage  

 dagpenge, hvis medlemmet er ledigt.
Det fremgår af § 57 stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. som senest bekendtgjort ved lovbekendtgørelse  

 nr.  

 603 af 25. juni 2001.
 En selvstændig  

 erhvervsdrivende anses for ledig, når hans personlige arbejde i virksomheden  

 er  

 ophørt mere end midlertidigt, jf. § 57, stk. 3, i loven.
 Det er nærmere fastsat i  

 bekendtgørelse nr. 1142 af 20. december 1995 om optagelse i en  

 arbejds-løshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende, hvad der i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens forstand forstås ved en selvstændig  

 erhvervsdrivende.
 Selvstændig  

 erhvervsvirksomhed udøves således ved beskæftigelse for egen eller  

 ægtefællens  

 regning og risiko, jf. § 2 i bekendtgørelsen.
 Direktoratet har ved  

 afgørelsen lagt til grund, at Deres klient har været beskæftiget i sin  

 ægtefælles selvstændige virksomhed.
 Der er herved lagt vægt på  

 Deres egne oplysninger om, at han, både mens han var i arbejde på xxx og  

 efter  

 sin ledigmeldelse, har kørt varer for sin ægtefælle, som driver forretningen  

 xxx.
 Deres klient anses på den  

 baggrund for selvstændig erhvervsdrivende i arbejdsløshedsfor-sikringslovens  

 forstand.
Som nævnt kan et medlem, der  

 udøver selvstændig virksomhed, som udgangspunkt ikke modtage dagpenge.  

 Såfremt  

 den selvstændige virksomhed kan betegnes som såkaldt bibeskæftigelse, er det  

 imidlertid under visse betingelser muligt at modtage dagpenge.
Det fremgår af  

 §  

 2 i bekendtgørelse nr. 1146 af 20. december 1995 om udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse.
 Direktoratet har videre lagt  

 til grund for sin afgørelse, at Deres klients udøvelse af selvstændig  

 virksomhed kan betegnes som bibeskæftigelse.
Der er herved lagt vægt på, i  

 	  

    

 at arbejdet har bestået i kørsel af  

 varer, i  

 	  

    

 at Deres klient har brugt 2-5 timer pr.  

 dag, han har arbejdet i virksomheden, i  

 	  

    

 at Deres klient har udført arbejdet i  

 weekender, og i  

 	  

    

 at Deres klient også udførte arbejdet  

 samtidig med sit arbejde på xxx.
 Selvom en selvstændig  

 virksomhed kan betegnes som bibeskæftigelse for medlemmet, er det dog en  

 betingelse for dagpengeretten, at arbejdet med virksomheden til enhver tid  

 kan  

 udføres uden for normal arbejdstid, jf. § 2 i bekendtgørelsen.
 Direktoratet har vurderet,  

 at Deres klient har haft ret til dagpenge samtidig med udøvelsen af hans  

 selvstændige virksomhed.
Der er herved lagt vægt på  

 de fremlagte erklæringer fra diverse kunder om, at Deres klient har leveret  

 varer i weekenderne.
Der er desuden lagt vægt på, at Deres klient har kunnet  

 udføre arbejdet i virksomheden, samtidig med at han havde arbejde på xxx.
Fejludbetaling -  

 fra den 21. april 1999 til og med den 15. oktober 2000 Et medlem, der udøver  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse med ret til dagpenge, skal på sine  

 dagpengekort oplyse om al den tid, som medlemmet bruger på virksomheden,  

 fordi  

 a-kassen skal foretage fradrag i dagpengene for al den tid, medlemmet har  

 brugt  

 på virksomheden, uanset hvornår arbejdet er udført, og uanset om virksomheden  

 har givet overskud eller ej.
Det fremgår af § 6, stk. 1, i bekendtgørelsen.
 Deres klient har imidlertid  

 ikke påført de timer, han har arbejdet i virksomheden, på sine dagpengekort.  

 A-kassen har derfor ikke haft mulighed for at foretage fradrag i dagpengene,  

 og  

 der er derfor fejludbetalt dagpenge.
 Det er oplyst, at Deres  

 klient fra den 21. april 1999 til og med den 31. december 1999 brugte i alt  

 199  

 timer på den selvstændige virksomhed.
 Fra den 1. januar 2000 til  

 og med den 15. oktober 2000 har han brugt i alt  

    

 243 timer i virksomheden.
 Direktoratet finder, at de  

 nævnte timer, som De har oplyst på kalenderen vedlagt brev af den 24.  

 september  

 2001, skal lægges til grund for afgørelsen.
 Direktoratet har bedt  

 a-kassen om at opgøre, hvor meget der er fejludbetalt fra den 21. april 1999  

 til og med den 15. oktober 2000.
Fejludbetaling -  

 fra den 16. oktober 2000 til den 6. november 2000  

  

[Der må menes til den 17. november 2000, se  

 nedenfor.
Ankenævnets sekretariat.] Dagpenge Et medlem, der driver  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse og samtidig har ret til dagpenge,  

 kan kun modtage dagpenge i en begrænset periode på 78 uger fra den første  

 ledige dag, hvor medlemmet modtager dagpenge og samtidig udøver selvstændig  

 virksomhed.
Det fremgår af § 3 i bekendtgørelsen.
 De 78 uger regnes i Deres  

 klients tilfælde fra den  

    

 21. april 1999,  

 hvor han begyndte at modtage dagpenge, samtidig med at han arbejdede i  

 virksomheden.
 Alle dagpenge, som Deres  

 klient har modtaget fra a-kassen fra og med den 16. oktober 2000 - det vil  

 sige  

 efter udløbet af de 78 uger - er derfor fejludbetalt.
 A-kassen er blevet bedt om  

 at opgøre, hvor meget det drejer sig om.
Dagpenge under ferie Det fremgår af § 3 i  

 bekendtgørelse nr. 250 af 7. april 2000 om dagpenge under ferie, at retten  

 til  

 udbetaling af feriedagpenge som udgangspunkt er betinget af, at medlemmet i  

 tilfælde af ledighed under ferien ville være berettiget til udbetaling af  

 dagpenge.
 Deres klient har fået  

 udbetalt dagpenge under ferie for perioderne fra den 16. til den 20. oktober  

 2000 og den 6. til den 17. november 2000.
Disse dagpenge under ferie  

 er fejludbetalt.
Direktoratet har lagt vægt på, at Deres klient i de nævnte  

 perioder ikke havde ret til dagpenge, da den begrænsede ret til dagpenge på  

 78  

 uger var udløbet.
A-kassen er blevet bedt om at opgøre, hvor meget Deres  

 klient  

 har fået udbetalt i dagpenge under ferie.
Fradrag for timerne i virksomheden De har på den nævnte  

 kalender oplyst, at Deres klient efter den 15. oktober 2000 har arbejdet i  

 alt  

 18 timer i virksomheden. [Det der menes, er at medlemmet i perioden 16.  

 oktober-17. november 2000 har arbejdet 18 timer i virksomheden i den del af  

 perioden hvor han ikke holdt ferie.
I ferieperioden arbejdede han nemlig  

 også.  

 Ankenævnets sekretariat.] For så vidt angår dagpenge svarende til disse 18  

 timer skal direktoratet særligt bemærke, at de er fejludbetalt, fordi  

 a-kassen  

 ikke har haft mulighed for at foretage fradrag for timerne jf. de tidligere  

 nævnte regler herom.
 A-kassen er blevet bedt om  

 særskilt at opgøre, hvor meget der på denne baggrund er blevet fejludbetalt.
Tilbagebetaling Det fremgik af § 86, stk. 1,  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., som senest bekendtgjort ved  

 dagældende  

 lovbekendtgørelser nr. 592 af 14. juli 1999, at et medlem skal betale  

 fejludbetalte dagpenge tilbage til a-kassen, hvis medlemmet har givet  

 a-kassen  

 urigtige oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for  

 retten til dagpenge, eller hvis medlemmet i øvrigt mod bedre vidende  

 uberettiget har modtaget dagpenge.
 Bestemmelsen er ændret ved  

 lov nr. 334 af 17. maj 2000, som senest bekendtgjort i lovbekendtgørelse nr.  

 603 af 25. juni 2001 § 86, stk. 1. Det fremgår således, at et medlem, som  

 uberettiget har modtaget dagpenge eller andre ydelser fra a-kassen, skal  

 betale  

 ydelsesbeløbet tilbage, hvis medlemmet har givet a-kassen urigtige  

 oplysninger  

 eller fortiet omstændigheder af betydning for retten til ydelserne, eller  

 hvis  

 medlemmet i øvrigt indså eller burde indse, at modtagelse af beløbet var  

 uberettiget.
Ved afgørelsen om  

 tilbagebetaling har direktoratet lagt vægt på, at Deres klient har krænket  

 sin  

 oplysningspligt over for a-kassen.
Han har således hverken oplyst a-kassen  

 om,  

 at han drev selvstændig virksomhed, eller om hvor meget han har arbejdet i  

 sin  

 selvstændige virksomhed.
Direktoratet har lagt vægt  

 på, i  

 	  

    

 at Deres klient først på ansøgning om  

 dagpenge under ferie den 26. oktober 2000 oplyste, at han eller hans  

 ægtefælle  

 ejer/driver selvstændig virksomhed, i  

 	  

    

 at Deres klient på samtlige dagpengekort  

 har skrevet "0" ud for timer ved selvstændig virksomhed, i  

 	  

    

 at det tydeligt fremgår af forsiden på  

 dagpengekortene, at man opfordres til at læse vejledningen på bagsiden af  

 dagpengekortene, i  

 	  

    

 at det tydeligt fremgår af vejledningen  

 til dagpengekortene, at man som arbejdsløs er forpligtet til at oplyse om alt  

 arbejde (lønnet og ulønnet), uanset hvornår arbejdet foregår, i  

 	  

    

 at det tydeligt fremgår af vejledningen  

 til dagpengekortene, at man som arbejdsløs er forpligtet til at oplyse om alt  

 arbejde ved selvstændig virksomhed, uanset om virksomheden giver overskud  

 eller  

 ej, i  

 	  

    

 at Deres klient ved sin underskrift på  

 tro og love har erklæret, at oplysningerne på dagpengekortene var korrekte,  

 og i  

 	  

    

 at Deres klient på samtlige dagpengekort  

 for perioden har skrevet under på, at der ikke er sket ændringer i de  

 forhold,  

 som han har oplyst på sin ledighedserklæring.
 Det må således have stået  

 Deres klient  

    

 klart, at han ved ikke at  

 oplyse om den selvstændige virksomhed fik a-kassen til at udbetale ydelser,  

 som  

 han ikke var berettiget til.
 Deres klient har dermed  

 fortiet omstændigheder af betydning for retten til dagpenge fra a-kassen, og  

 det fejludbetalte beløb skal tilbagebetales.
Sanktion - svig Direktoratet mener, at det  

 er bevist, at Deres klient for at få en ydelse, han  

    

 ikke har haft ret til, bevidst har undladt at  

 oplyse om det arbejde, han har haft i den selvstændige virksomhed.
Det vil  

 både  

 sige før og efter den 15. oktober 2000, hvor begrænsningen på de 78 uger  

 udløb.  

 Han har dermed ikke overholdt sin oplysningspligt overfor a-kassen.
Direktoratet har lagt vægt  

 på, i  

 	  

    

 at Deres klient selv har erkendt, at det  

 er korrekt, at han arbejdede i sin ægtefælles selvstændige virksomhed,  

 samtidig  

 med at han modtog dagpenge, i  

 	  

    

 at a-kassen har oplyst, at blanketterne  

 er gennemgået sammen med Deres klient, og at han derfor har haft rig  

 lejlighed  

 til spørge, hvis han var i tvivl om noget, og i  

 	  

    

 at a-kassen ikke har noteret, at Deres  

 klient skulle have særlige sprogvanskeligheder.
 Det må således have stået  

 Deres klient klart, at han ved ikke at oplyse om den selvstændige virksomhed  

 fik a-kassen til at udbetale ydelser, som han ikke var berettiget til.
 Har et medlem gjort sig  

 skyldig i svig eller forsøg på svig over for a-kassen, kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv  

 karantæne  

 på højst 962 timer.
 Det fremgår af § 87, stk. 1,  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. dagældende lovbekendtgørelse nr.  

 587 af 10. august 1998 med senere ændringer, at den maksimale sanktion var  

 slettelse som medlem af a-kassen.
 Denne bestemmelse er ændret  

 ved lov nr. 334 af 17. maj 2000, som senest bekendtgjort i lovbekendtgørelse  

 nr. 603 af 25. juni 2001, således at den maksimale sanktion for svig nu er  

 962  

 timers effektiv karantæne.
 Af § 4, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 502 af 7. juni 2000 om sanktion til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse (sanktionsbekendtgørelsen) fremgår det videre, at  

 karantænen beregnes ved at omregne tilbagebetalingsbeløbet til timer.
Det sker ved at dividere  

 beløbet med den omregningssats, der gælder på konstateringstidspunktet.  

 Medlemmet skal herefter have en effektiv karantæne på 3,5 gange det beregnede  

 timetal, dog mindst 37 timer.
Karantænen rundes op til nærmeste hele tal.
 Konstateringstidspunktet i  

 denne sag er den 20. april 2001, hvor a-kassen ved modtagelsen af  

 indberetning  

 fra direktoratet blev opmærksom på, at Deres klient muligvis havde modtaget  

 dagpenge med urette.
 Den omregningssats, som skal  

 anvendes ved beregning af karantænen, er derfor 144,20.
 A-kassen er blevet bedt om  

 at beregne karantænen, da den afhænger af tilbagebetalingsbeløbets størrelse.
Sanktion -  

 uagtsomhed Direktoratet har vurderet,  

 at Deres klient for så vidt angår perioden fra den 16. oktober 2000 - bortset  

 fra de timer, han har arbejdet i virksomheden - har handlet uagtsomt overfor  

 a-kassen.
 Der er således lagt vægt på,  

 at fejludbetalingen af dagpenge og feriedagpenge skyldtes, at Deres klient  

 afgav urigtige oplysninger om arbejdet i den selvstændige virksomhed, og at  

 han  

 ikke umiddelbart kunne være vidende om konsekvenserne af de manglende  

 oplysninger  

 for reglen om begrænset dagpengeret i 78-uger.
Et medlem, der har begået  

 uagtsomt forhold overfor a-kassen, skal som udgangspunkt have en effektiv  

 karantæne, der højst kan svare til ydelser for 37 timer.
Det fremgår af § 6,  

 stk. 1, i sanktionsbekendtgørelsen." 3.  


  

 Nye oplysninger Arbejdsløshedskassen  

 meddelte den 18. april 2002 direktoratet:
 "Vi har med henvisning  

 til Arbejdsdirektoratets henvendelse af 22. marts 2002 opgjort  

 tilbage-betalingen til kr. 47.037,00 (før skat) se vedlagte oversigt.
 Der er opgjort overskydende  

 timer for ugerne 19-30 1999, 5-16 2000 og 31-42 2000.
Opdelingen i svig og  

 uagtsomhed er Periode Manglende timer Begrænset dagpengeret Uge 16-32 1999 14.846,00 Uge  

    

 1-39 2000 18.436,00 Uge  

    

 42 2000 2.850,00 Uge 43-44 2000 2.157,00 3.543,00 Uge 45-46 2000 5.700,00 I alt 35.439,00 12.093,00 47.532,00 kr.
Karantæne svig 861 timer Karantæne uagtsomhed 20  

    

 timer I alt 881 timer Hvis det lægges til grund,  

 som er Arbejdsdirektoratets seneste praksis i T4 kontor, at overskydende  

 timer  

 er uagtsomhed bliver fordelingen:
Uge 16-32 1999 13.130,00 1.716,00 Uge  

    

 1-39 2000 17.633,00 303,00 Uge  

    

 42 2000 2.850,00 Uge 43-44 2000 771,00 4.929,00 Uge 45-46 2000 5.700,00 I alt 31.534,00 18.998,00 47.532,00 kr.
Karantæne svig 766 timer Karantæne uagtsomhed 37  

    

 timer I alt 803 timer" 4. Klagen til ankenævnet De indankede sagen den 18.  

 april 2002 og ville fremkomme med en supplerende begrundelse.
 De meddelte udtalte den 8.  

 august 2002 at De alene ville henvise til tidligere argumentationer og  

 begrundelser i sagen.
5. Direktoratets bemærkninger til klagen Direktoratet udtalte den 28.  

 august 2002:
 "Der er ikke kommet nye  

 oplysninger, der giver direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
Det skal i den forbindelse  

 bemærkes, at advokaten i klagen henviser til sin begrundelse i den  

 oprindelige  

 klage over a-kassens afgørelse, hvor direktoratet efterfølgende har ændret  

 a-kassens afgørelse og givet medlemmet delvist medhold.
Direktoratet har  

 derfor  

 ikke yderligere bemærkninger til sagen.
 Bilagsfortegnelse og alle  

 bilag i sagen vedlægges.
Kopi af brevet er sendt til  

 medlemmet og a-kassen." 6. Regler Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 587 af 10.  

 august 1998 af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 57.  

  

 Dagpenge kan kun udbetales til et medlem, som er ledigt...
 Stk. 2...
Stk. 3.  

  

 En selvstændig erhvervsdrivende anses for ledig, når hans  

 personlige arbejde i virksomheden er ophørt mere end midlertidigt.
Nærmere  

 regler om, hvornår en selvstændig erhvervsdrivendes personlige arbejde i  

 virksomheden er ophørt mere end midlertidigt, fastsættes af direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med Landsarbejdsrådet.
§ 58. Efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet kan direktøren for arbejdsløshedsforsikringen fastsætte  

 regler om ...
2) retten til dagpenge for  

 et medlem, ...
 b) som under ledighed har  

 bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed,...
 Stk. 2...
 § 86.  

  

 Har et medlem givet kassen urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, der er af betydning for retten til dagpenge, overgangsydelse,  

 delefterløn eller efterløn, eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget  

 modtaget dagpenge, overgangsydelse, delefterløn eller efterløn, skal  

 dagpenge-,  

 overgangsydelses-, delefterløns- eller efterlønsbeløbet, som er modtaget med  

 urette, tilbagebetales af medlemmet.
 Stk. 2...
 Arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 1, som ændret ved lov nr.  

 276 af 12. maj 1999.  

  

 Har et medlem givet kassen urigtige oplysninger eller  

 fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til dagpenge,  

 overgangsydelse, efterløn eller præmie efter § 74 k, eller i øvrigt mod bedre  

 vidende uberettiget modtaget dagpenge, overgangsydelse, efterløn eller præmie  

 efter § 74 k, skal dagpenge-, overgangsydelses-, efterløns- eller  

 præmiebeløbet  

 efter § 74 k, som er modtaget med urette, tilbagebetales af medlemmet.
 Arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 1, som ændret ved lov nr.  

 334 af 17. maj 2000.  

  

 Et medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge eller  

 andre ydelser fra kassen, bortset fra kursusgodtgørelse, skal betale  

 ydelsesbeløbet tilbage, hvis medlemmet har givet kassen urigtige oplysninger  

 eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til ydelserne,  

 eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at modtagelse af  

 beløbet var uberettiget.
Arbejdsløshedsforsikringslovens § 87, stk. 1, som ændret ved lov nr.  

 334 af 17. maj 2000.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i svig eller forsøg på  

 svig over for kassen, kan direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen bestemme,  

 at medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 962 timer.
Er  

 medlemmet tidligere pålagt en sanktion for svig, kan direktøren bestemme, at  

 pågældende slettes som medlem af kassen, hvis den seneste forseelse er begået  

 mindre end 5 år efter direktørens tidligere afgørelse.
Et medlem, som slettes  

 af kassen, kan genoptages som nyt medlem.
 Arbejdsløshedsforsikringslovens § 87, stk. 2, som ændret ved lov nr.  

 332 af 17. maj 2000.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i anden forseelse over  

 for kassen, kan kassen bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv  

 karantæne på højst 37 timer.
[Den ændrede formulering af  

 § 87, stk. 1 og stk. 2, har virkning for alle sager om sanktion, hvor der  

 ikke  

 er truffet endelig administrativ afgørelse før den 1. juli 2000.] Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1142 af 20. december 1995 om optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende § 2.  

  

 Selvstændig erhvervsvirksomhed udøves ved beskæftigelse for  

 egen eller ægtefællens regning og risiko og med det formål at opnå økonomisk  

 udbytte.
 Stk. 2...
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 1146 af 20. december 1995 om udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter medlemmer, som alene eller sammen med  

 andre udøver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse.
 Stk. 2.  

  

 Som bibeskæftigelse anses selvstændig virksomhed, der ikke  

 er hovedbeskæftigelse eller forsikringsgrundlag for medlemmet.
 § 2.  

  

 Dagpengeretten for et medlem, der udøver selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse, er betinget af, at medlemmet over for kassen  

 sandsynliggør, at arbejdet med virksomheden til enhver tid kan udføres uden  

 for  

 normal arbejdstid...
 Stk. 2..  

                                                                         .
 § 3.  

  

 For et medlem, som udøver selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse, og som opfylder betingelserne i § 2, er retten til dagpenge  

 efter lovens § 55 begrænset til en periode på 78 uger...
 Stk. 2...
§ 6.  

  

 Udøvelse af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse  

 medfører fradrag i dagpengene.
Der skal ske fradrag for den faktiske tid,  

 medlemmet har forbrugt på samtlige arbejdsfunktioner knyttet til  

 virksomhedsudøvelsen,  

 herunder administration og transport.
 Stk. 2...
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 250 af 7. april 2000 om dagpenge under ferie § 3.  

  

 For at kunne få dagpenge under ferie skal man opfylde de samme  

 betingelser for at få dagpenge, som hvis man var ledig.
Man skal dog ikke stå  

 til rådighed for arbejdsmarkedet under ferien, jf. lovens § 62.
 Stk. 2...
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 502 af 7. juni 2000 om sanktion til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse § 4.  

  

 Har medlemmet begået svig, skal medlemmet have en effektiv  

 karantæne.
Karantænen kan højst udgøre 962 timer.
Stk. 2.  

  

 Karantænen beregnes ved at omregne tilbagebetalingsbeløbet  

 til timer.
Det sker ved at dividere beløbet med den omregningssats, der  

 gælder  

 på konstateringstidspunktet.
Medlemmet skal herefter have en effektiv  

 karantæne  

 på 3,5 gange det beregnede timetal, dog mindst 37 timer.
Karantænen rundes op  

 til nærmeste hele tal.
 § 6.  

  

 Ved uagtsomhed skal medlemmet have en effektiv karantæne, der  

 højst kan udgøre 37 timer.
 Stk. 2.  

  

 Har medlemmet uagtsomt fået et beløb, der højst udgør 25  

 gange den maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede på  

 konstateringstidspunktet, skal medlemmet have en effektiv karantæne på 20  

 timer.
 Stk. 3.  

  

 Har medlemmet uagtsomt fået et beløb, der højst udgør 2  

 gange den maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede på  

 konstateringstidspunktet, skal medlemmet ikke have nogen effektiv karantæne.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen har virkning for alle sager om sanktion,  

 hvor der ikke er truffet endelig administrativ afgørelse før den 1. juli  

 2000.
