Klage  

 over utilstrækkelig information og observation i forbindelse med en total  

 fjernelse af mavesæk på grund af tidlig mavekræft Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere  

 overlægen, som informerede patienten den 18. maj 2000. Nævnet lagde til  

 grund,  

 at dødeligheden ved et indgreb som det aktuelle er i størrelsesordenen 5%, og  

 at overlægen ikke havde informeret patienten om dette.
I øvrigt var  

 operationen  

 samt eventuelle komplikationer og bivirkninger til denne ifølge journalen  

 blev  

 gennemgået.
Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 den sygeplejerske, som havde ført patientens medicinskema den 9. august 2000.  

 Nævnet fandt dog, at det havde været hensigtsmæssigt, om sygeplejersken havde  

 overført klokkeslettet på medicinkortet korrekt.
Nævnet lagde til grund, at  

 patienten  

 ikke fik den ordinerede digoxin den 9. august 2000, da det ved overflytningen  

 til kirurgisk afdeling ved en fejl blev noteret i medicinskemaet, at  

 patienten  

 fik medicinen hver dag kl. 8.00, hvorimod det korrekte var kl. 18.00. Nævnet  

 lagde vægt på, at det ikke havde betydning for patientens vejrtrækning, at  

 han  

 fik sin digoxin 14 timer senere end normalt.
