Spørgsmål  

 om selvforskyldt ledig – afslag på formidlet arbejde -  

  

 korrekt formidling Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 21.  

 december 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er ikke selvforskyldt ledig den 3. juli 2006.
 De har således ikke mistet retten til dagpenge fra den  

 3. juli 2006.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 1. august 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De 3. juli 2006  

 havde en telefonisk ansættelsessamtale til et arbejde formidlet af AF, –  

 	  

 De under samtalen  

 uopfordret oplyste arbejdsgiveren, at De havde søgt andet arbejde, –  

 	  

 De under samtalen  

 uopfordret oplyste arbejdsgiveren, at De havde ondt i Deres ene arm, og at De  

 helst ikke ville arbejde i weekender, –  

 	  

 De under samtalen  

 uopfordret havde spurgt, hvor YY lå, herunder hvor stor afstanden var mellem  

 Deres bopæl og arbejdspladsen, –  

 	  

 De under samtalen  

 oplyst, at De var ved at sælge Deres bil, –  

 	  

 arbejdsgiveren  

 efterfølgende meddelte AF, at De ikke fik stillingen, da De under samtalen  

 ikke  

 havde virket interesseret, –  

 	  

 arbejdsgiveren  

 oplyste til a-kassen, at De ikke var blevet ansat, fordi De under samtalen  

 var  

 kommet med så mange undskyldninger, –  

 	  

 De har oplyst, at  

 arbejdsgiveren ikke oplyste om løn – og arbejdsvilkår, herunder  

 weekendarbejde, –  

 	  

 De telefonisk den 6.  

 december 2006 har oplyst, at De siden august har fået arbejde i et  

 supermarked  

 24 timer pr. uge, og –  

 	  

 AF telefonisk den  

 14. december 2006 på forespørgsel fra sekretariatet har oplyst, at AF alene  

 havde formidlet arbejdet telefonisk.
AF beklagede, at formidlingen ikke var  

 sket skriftligt.
 Ifølge bekendtgørelsen om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats skal en henvisning til arbejdsgiveren være skriftlig.
 Det forhold, at AF alene har formidlet jobbet telefonisk  

 medfører efter nævnets vurdering, at formidlingen overfor Dem ikke er  

 korrekt.
 Nævnet har herved lagt vægt på, at De ikke var sikret  

 tilstrækkelig oplysning om arbejdets art og omfang inden De skulle kontakte  

 arbejdsgiveren og at De ikke var vejledt om at det kunne have dagpengemæssige  

 konsekvenser for Dem, ikke at kontakte arbejdsgiveren eller at afslå  

 arbejdet.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 8 i lov om aktiv  

 beskæftigelsesindsats jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005, og –  

 	  

 § 34 i Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 1099 af 18. november 2005 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet, samt de oplysninger sekretariatet  

 modtog ved telefonisk henvendelse til AF den 14. december 2006.
På ankenævnets vegne XXX De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
XXX Regler Lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005 § 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om formidling af arbejde,  

 herunder formidling til tilbud efter kapitel 10-12, om særlige  

 formidlingsaktiviteter og om støtte til arbejdssøgende, der skifter bopæl i  

 forbindelse med overtagelse af arbejde.
Beskæftigelsesministeren kan herunder  

 fastsætter regler om, at personer, der er omfattet af § 2, nr. 1 og 2,  

 kan  

 pålægges at søge konkrete job, hvor arbejdsgiveren ikke har aftalt med  

 arbejdsformidlingen eller kommunen, at der sker henvisning af arbejdssøgende.
Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 1099 af 18. november 2005 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats § 34.  

  

 Henvisningen til arbejdsgiveren  

 skal være skriftlig.
I særlige situationer, f.eks. inden for områder, hvor  

 det  

 er sædvane at formidle med kort varsel (korttidsformidling), kan henvisningen  

 ske telefonisk.
Den arbejdssøgende skal gøres bekendt med, at samtalen er en  

 henvisning.
 Stk. 2.  

  

 Forud for den skriftlige  

 henvisning, jf. stk. 1, afholder Arbejdsformidlingen henholdsvis  

 kommunen  

 en formidlingssamtale (personligt eller telefonisk) med den arbejdssøgende,  

 hvorunder den arbejdssøgende gøres bekendt med, at samtalen finder sted med  

 henblik på en skriftlig henvisning.
