 Af ansøgningen  

 fremgår, at han er uddannet sælger.
 AF  

 bevilgede godtgørelse, dog ikke for fjernundervisningsdagen.
 Dette  

 påklagede M med henvisning til Undervisningsministeriets Meddelelse 2/2004,  

 som  

 definerer fjernundervisning som undervisning, hvor mindre end 50% af den  

 samlede undervisning er tilrettelagt som tilstedeværelsesundervisning.
 Det  

 bemærkes, at nævnet i dets praksis har givet godtgørelse udover skemalagte  

 undervisningstimer til hjemmetimer til forberedelse, rapportskrivning etc.
 Nævnet  

 fandt, at M var berettiget til VEU-godtgørelse for fjernundervisningsdagen og  

 dermed også til refusion for denne dag.
Nævnet  

 lagde herved vægt på, at kurset som helhed var fastsat til at foregå fra den  

 22. til 24. februar samt den 3. marts 2005, hvilken sidste dag afholdtes som  

 fjernundervisning.
Herved var det 75% af kurset, som afholdtes som  

 tilstedeværelsesundervisning.
I den forbindelse henledte nævnet  

 opmærksomheden  

 på Undervisningsministeriets ovennævnte meddelelse.
 På denne  

 baggrund fandt nævnet, at kurset som helhed ikke kunne betragtes som  

 fjernundervisning, hvorfor § 3, stk. 1 i bekendtgørelse nr. 1481 af 23.  

 december 2004 om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU) ikke fandt  

 anvendelse.
Delvis  

 fjernundervisning, men under 50%, hvilket indebar, at der med støtte i  

 Undervisningsministeriets Meddelelse 2/2004 var ret til godtgørelse for hele  

 kurset, inklusiv fjernundervisningsdagen, refusion Arbejdsmarkedets Ankenævn har behandlet Deres klage på møde den  

 14. september 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Arbejdsmarkedets Ankenævn finder, at M har ret til voksen- og  

 efteruddannelsesgodtgørelse (VEU-godtgørelse) for den 3. marts 2005, der  

 afholdtes som fjernundervisning i forbindelse med AMU-kurset Medarbejdernes  

 personlige ressourcer.
Dermed er firmaet berettiget til refusion af  

 lønudgifter  

 for denne dag.
 Nævnet har noteret sig, at firmaet har modtaget refusion for 3  

 af kursets dage den 22. til 24. februar 2005.
Nævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at kurset som helhed  

 var fastsat til at foregå fra den 22. til 24. februar samt den 3. marts 2005,  

 hvilken sidste dag afholdtes som fjernundervisning.
Herved er det 75% af  

 kurset, som afholdtes som tilstedeværelsesundervisning.
 Nævnet henleder i den forbindelse opmærksomheden på  

 Undervisningsministeriets Meddelelse nr. 2/2004, hvorefter undervisning  

 defineres som fjernundervisning, når mindre end 50% af den samlede  

 undervisning  

 er tilrettelagt som tilstedeværelsesundervisning.
 På denne baggrund finder nævnet, at kurset som helhed ikke kan  

 betragtes som fjernundervisning, hvorfor § 3, stk. 1 i bekendtgørelse nr.  

 1481  

 af 23. december 2004 om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU) ikke finder  

 anvendelse.
 M er herefter berettiget til godtgørelse for alle 4 kursusdage,  

 herunder for den 3. marts 2005. Heraf følger, at firmaet har ret til refusion  

 for denne dag.
 Afgørelsen er truffet med hjemmel i §§ 1, 2, 3, 4 og 9 i lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 106 af 18. februar 2004, samt §§ 1, 2, 3, 4, og 14 i  

 bekendtgørelse nr. 1481 af 23. december 2004 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU).
 Nævnet ændrer således X Arbejdsformidling’s afgørelse af 11.  

 april 2005.
På ankenævnets vegne XX fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
M X Arbejdsformidling 1. Sagsforløb M søgte om godtgørelse som selvstændig ved deltagelse i  

 AMU-kurset Medarbejdernes personlige ressourcer kode 42697, der afholdtes den  

 22. til 24. februar 2005 samt den 3. marts 2005 som fjernundervisning.
Det  

 fremgår af sagen, at han som medejer af Firma A også søgte om refusion.
 Af ansøgningen fremgår, at han er uddannet sælger.
2. Arbejdsformidlingens  

 afgørelse X Arbejdsformidling traf den 11. april 2005 afgørelse om, at  

 Firma A som arbejdsgiver skulle have refusion for 3 kursusdage den 22. til  

 24.  

 februar 2005, men at der ikke kunne ydes godtgørelse til  

 fjernundervisningsdagen (den 3. marts 2005).
3. Klagen til  

 ankenævnet Firma A påklagede afgørelsen i brev af 20. april 2005 som  

 følger:
 ”Hermed klages over X AF’s afgørelse vedr. cpr. nr. mmmmmmmmmm,  

 M.
 M har deltaget i et 4 dages kursus, hvoraf den ene dag var som  

 fjernundervisning.  

 Kopi af afslag er vedlagt.
Kurset er arrangeret af Handelsskolen i Y, som har oplyst os  

 følgende vedr.
VEU-reglerne:
 I Meddelelse nr. 2/2004 af 20. april 2004 vedrørende  

 Bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2003 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelser, præciseres reglerne for  

 definition  

 af et fjernundervisningskursus:
“Undervisning defineres som fjernundervisning, når mindre end  

 50 % af den samlede undervisning er tilrettelagt som  

 tilstedeværelsesundervisning”.
 Denne meddelelse er ikke faldet bort i.f.m. udsendelsen af  

 Meddelelse nr. 3/2004 vedrørende bortfald af VEU-godtgørelse til  

 fjernundervisning.
Kurset, som M har deltaget i, defineres derfor ikke - jf  

 Meddelelse 2/2004 - som fjernundervisningskursus og M er berettiget til  

 VEU-godtgørelse for alle kursets 4 dage.
Ovenstående sammenhæng mellem de 2 Meddelelser har  

 Handelsskolen fået bekræftet af  

 NN i  

 Undervisningsministeriet.” 4. Arbejdsformidlingens  

 bemærkninger til klagen X Arbejdsformidling indsendte sagen ved brev af 20. maj 2005  

 som følger:
 ”Arbejdsformidlingen har den 25/4-2005 modtaget ankesag  

 vedrørende bevillingsskrivelser på M, cpr. nr. mmmmmmmmmm.
Arbejdsformidlingen fastholder sin bevillingsskrivelse og  

 henviser til bekendtgørelse nr. 1481 af 23/12- 2004 § 3 vedrørende  

 fjernundervisning og § 33, stk. 3 der ej er gældende, da skemaet først er  

 udleveret den 22/2-05 og videresender hermed sagen til Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn til endelig afgørelse.” 5. Nyt efter klagen Sekretariatet har den 26. august 2005 telefonisk forhørt sig  

 hos M, der oplyste, at han var ansat i firmaet men også var medejer.
Det var  

 ham ikke bevidst, at han ved på skemaet at angive han var selvstændig  

 erhvervsdrivende som hovederhverv i og for sig havde blandet tingene sammen,  

 idet han tillige havde søgt om refusion.
6. Regler Bekendtgørelse nr. 106 af 18. februar 2004 af lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse Kapitel 1 Formål og område § 1. Loven har  

 til formål at skabe økonomisk grundlag for, at voksne fortrinsvis  

 kortuddannede, kan deltage i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og  

 med erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål sikres ved, at deltagerne under  

 uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
 § 2. Den  

 personkreds, der kan opnå ydelser efter § 1, omfatter:
1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og ..
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 en betingelse for at opnå ydelser efter § 1, at den pågældende ikke har  

 en  

 erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger  

 erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste  

 5  

 år.
 § 3.  

  

 Der kan  

 opnås ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i følgende uddannelser  

 til  

 og med erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog undtaget de i  

 nr.  

 9 nævnte forløb, udløser tilskud efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.:
 Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v., dog undtaget Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 ..
Kapitel 2 Godtgørelse § 4. Under  

 deltagelse i uddannelse, der er omfattet af § 3, kan beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed som følge af deres deltagelse, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen udgør ved fuldtidsundervisning pr. undervisningsuge et beløb  

 svarende til dagpengenes højeste beløb for en uge, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 ..
 Stk. 6 .  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om godtgørelse.
 .
§ 9.  

  

 For  

 beskæftigede lønmodtagere kan godtgørelse i henhold til §§ 4 og 5 udbetales  

 til  

 arbejdsgiveren i tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at arbejdsgiveren  

 fortsætter med at udbetale sædvanlig løn under uddannelsen.
Beløbet svarer  

 til  

 den godtgørelse, som en deltager kunne have fået udbetalt efter §§ 4 og 5.  

 Beløbet kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til arbejdsgiverens  

 lønudgifter  

 til en deltager under dennes uddannelse.
 ..
Bekendtgørelse nr. 1481 af 23. december 2004 om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU) Afsnit I Generelle betingelser Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan opnås godtgørelse § 1.  

  

 Der kan  

 opnås godtgørelse efter reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet uddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau efter lovens §  

 3, stk. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse efter stk. 1 er:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 .
Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere,  

 der kan opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, er 1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2)  

 	  

 selvstændige erhvervsdrivende,  

 jf. dog § 3, og 3)  

 	  

 ledige, som er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og  

      ..
 § 3.  

  

 Deltagere i  

 uddannelser, der afholdes som fjernundervisning, kan ikke modtage  

 godtgørelse.
 .
§ 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, at deltageren 1)  

 	  

 alene har en  

 uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau,  

 eller 2)  

 	  

 har en  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse,  

 en  

 erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse  

 eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, eller 3)  

 	  

 har en kommunal-  

 eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau og varighed ikke  

 overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau og en varighed, der kan  

 sidestilles hermed, eller 4)  

 	  

 har en anden og  

 højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse inden  

 for  

 uddannelsens område i de sidste 5 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelser,  

 der kan sidestilles med erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1, er uddannelser,  

 der  

 i niveau eller varighed maksimalt svarer til niveauet eller varigheden af  

 erhvervsuddannelserne.
Det er en betingelse, at der ikke er et adgangskrav  

 til  

 uddannelsen, der forudsætter bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk. 3.  

  

 Personer med  

 en uddannelse, der er afløst af en ny tilsvarende uddannelse, kan opnå  

 godtgørelse,  

 hvis den nye uddannelse ikke forudsætter bestået gymnasial uddannelse.
 ..
Kapitel 6 Refusion til arbejdsgiver § 14.  

  

 Arbejdsgivere,  

 der efter aftale med deltageren udbetaler sædvanlig løn under uddannelsen,  

 har  

 ret til refusion.
Refusionen svarer til den godtgørelse, som deltageren ville  

 have været berettiget til efter kapitlerne 3, 4 og 5. Refusionen kan dog ikke  

 være højere end den løn, arbejdsgiveren udbetaler under uddannelsen.
 .
