Ankestyrelsens principafgørelse 149-09 om anerkendelse - tennisalbue - golfalbue - rengøringsarbejde - erhvervssygdomme anmeldt fra 1. januar 2005 Resume:
Ankestyrelsen har i principielt møde behandlet et antal sager til afklaring af praksis for anerkendelse af tennisalbue og golfalbue efter beskæftigelse med rengøringsarbejde.
Sagerne vedrørte fortegnelsen over erhvervssygdomme punkt C. 4.1. og C. 4.2.
 Ankestyrelsen vurderede, at arbejdet i form af gulvvask med moppe kunne indebære hurtigt gentagne, kraftfulde og/eller akavede arbejdsbevægelser i bekendtgørelsens forstand, og at sådanne arbejdsmæssige udsættelser kunne være relevante for udvikling af tennisog golfalbue, såfremt arbejdet havde været udført i tilstrækkelig tidsmæssig udstrækning.
I en konkret sag vurderede Ankestyrelsen endvidere, at der i forbindelse med skadesrengøring, som ikke havde indebåret gulvvask med moppe, var udført andre arbejdsfunktioner, der i betydelig grad havde indebåret vekslende og varieret arbejde.
Arbejdet kunne derfor ikke anses for at have indebåret tilstrækkeligt hurtigt gentagne, kraftfulde og/eller akavede arbejdsbevægelser i bekendtgørelsens forstand til, at sådanne opgaver kunne medføre anerkendelse efter fortegnelsen over erhvervssygdomme.
I sag nr. 1 (Principafgørelse nr. 147–09) fastslog Ankestyrelsen, at betingelserne for anerkendelse af tennisalbue ikke var opfyldt, da der ved det beskrevne arbejde i form af rengøring efter brand -, storm - og vanskader i betydelig grad havde været tale om vekslende og varieret arbejde.
Endvidere fandt Ankestyrelsen, at der alene i begrænset omfang havde været anvendt vandsuger i forbindelse med arbejdet.
 I sag nr. 2 (Principafgørelse nr. 148–09) fastslog Ankestyrelsen, at betingelserne for anerkendelse af golfalbue ikke var opfyldt, da der ikke ved det beskrevne arbejde med gulvvask med moppe havde været tale om en tidsmæssig tilstrækkelig udsættelse for hurtigt gentagne, akavede og kraftfulde arbejdsbevægelser.
 I sag nr. 3 (Principafgørelse nr. 149–09) fastslog Ankestyrelsen, at betingelserne for anerkendelse af tennisalbue ikke var opfyldt, da der ikke ved det beskrevne arbejde med gulvvask med moppe havde været tale om en tidsmæssig tilstrækkelig udsættelse for hurtigt gentagne, akavede og kraftfulde arbejdsbevægelser.
 Love:
Lov om arbejdsskadesikring - lovbekendtgørelse nr. 154 af 7. marts 2006 - § 5 og § 7 Bekendtgørelser:
Arbejdsskadestyrelsens bekendtgørelse nr. 94 af 4. februar 2009 om fortegnelse over erhvervssygdomme - Sagsfremstilling:
Sag nr. 3 (J.nr. 1204950-09) En 51-årig kvinde havde siden 1982 været beskæftiget som rengøringsassistent.
Arbejdet fra 1982 til 1992 var ikke nærmere beskrevet i sagen.
Fra 1992 til 2005 havde der været tale om ansættelse i distriktspsykiatrien og fra sommeren 2005 i en børnehave.
Arbejdstiden var omkring 25 timer ugentligt.
Der var primært tale om gulvvask med moppe, der foregik i 8-talsbevægelser.
Herudover var der tale om rengøring af køkkener, toiletter samt aftørring af borde og stole.
Fra 1992 til 2005 havde der været tale om udsættelse for gulvvask med brug af moppe omkring halvdelen af arbejdstiden.
Fra sommeren 2005 havde der været tale om udsættelse for gulvvask med brug af moppe omkring 3 ½ time dagligt.
Der var under ansættelsen fra 1992 til 2005 alene tale om ganske lette problemer med ømhed ved albuerne og i hænderne.
Efter et par måneders ansættelse i børnehaven debuterede smerter og sovende fornemmelse i fingerspidserne.
Efterfølgende tiltagende gener i albuer, og i september 2006 blev der ved egen læge konstateret tennisalbue.
 Sagen blev i Arbejdsskadestyrelsen oprettet på baggrund af oplysninger ikvindens sager om karpaltunnelsyndrom og golfalbue.
 Arbejdsskadestyrelsen traf den 30. januar 2009 afgørelse om afvisning af anerkendelse af sygdommen efter fortegnelsen over erhvervssygdomme samt afslag på forelæggelse for Erhvervssygdomsudvalget.
 Sagen blev behandlet i principielt møde med henblik på afklaring af praksis for anerkendelse af sygdomme i skulder, arm og hånd efter beskæftigelse med rengøringsarbejde.
 Afgørelse:
 Ankestyrelsen stadfæstede Arbejdsskadestyrelsens afslag på anerkendelse af tennisalbue.
Ankestyrelsen fastslog, at arbejdet med gulvvask med moppe havde indebåret hurtigt gentagne, akavede og kraftfulde arbejdsbevægelser, men fandt, at den tidsmæssige udstrækning af disse belastninger ikke havde været tilstrækkelig til, at dette kunne medføre anerkendelse efter Erhvervssygdomsfortegnelsen.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at der fra 1992 til 2005 havde været udført belastende gulvrengøring svarende til 2½ time dagligt samt siden sommeren 2005 i 1-2 måneder forud for symptomdebut svarende til omkring 3½ time dagligt, hvilket ikke var tilstrækkeligt, idet der som udgangspunkt skulle være tale om udsættelse svarende til 3-4 timer dagligt gennem længere tid, for at der kunne ske anerkendelse aftennisalbue efter Erhvervssygdomsfortegnelsen.
Ankestyrelsen fandt ikke grundlag for forelæggelse for Erhvervssygdomsudvalget, da der ikke var ny medicinsk dokumentation for, at det beskrevne rengøringsarbejde kunne være årsag til udvikling af tennisalbue.
Endvidere havde det beskrevne arbejde heller ikke indebåret en sådan særlig påvirkning eller belastning af albuen, at arbejdet udelukkende eller i overvejende grad kunne antages at have medført en særlig risiko for udvikling af tennisalbue.
