Klage  

 over fire operationer mod bygningsfejl, langsynethed og  

  

 begyndende grå stær i venstre øje Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 foretagelsen af de 4 øjenoperationer ud fra de foreliggende løbende  

 undersøgelsesfund.
Nævnet fandt imidlertid grundlag for at kritisere  

 speciallæge A for hans manglende journalføring af den anden operation af  

 venstre øje, og at der var anledning til at indskærpe over for speciallægen,  

 at  

 denne udviste større omhu og samvittighedsfuld med sin journalføring i sit  

 fremtidige virke.
Nævnet lagde vægt på, at en øjenoperation ikke var blevet  

 journalført.
Det fremgår af Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 244 af  

 26.  

 juli 1937 om lægers pligt til at føre ordnede optegnelser, at speciallæger er  

 pligtige til at føre optegnelser over mere indgående behandlinger som for  

 eksempel operationer.
