Klage over behandling og information efter påkørsel af bil Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere behandlingen og den givne information ved udskrivelsen af patienten.
 Nævnet lagde herved vægt på, at patienten ved indlæggelsen den 18. maj 2003 var omtåget og rodende blandt andet som følge af en hjernerystelse, hvorfor det ved indlæggelsen var vanskeligt at undersøge tilbundsgående for alle skader, som patienten måtte have.
 Patientklagenævnet er derfor af den opfattelse, at det i omhandlede situation, hvor patienten var blevet påkørt af en bil og var omtåget, var korrekt af overlæge A i første omgang at koncentrere sig om at foretage en traumescanning for at udelukke alvorlige læsioner i hovedet, brysthulen, rygsøjlen og bækkenet.
Nævnet lagde til grund, at det den 24. maj 2003 blev noteret i journalen, at røntgenbillederne fra den 18. maj 2003 ligeledes viste en længdegående sprække (fissur) i knoglen på indersiden af venstre ankel (medale malleol). En ny røntgenundersøgelse af højre ankel viste ikke yderligere læsioner.
Patienten var imidlertid fuldstændig uøm her, og det blev vurderet, at der ikke var behov for yderligere foranstaltninger vedrørende knysten.
Endvidere havde patienten en voldsom ømhed i højre bagfodsregion, men en ny røntgenundersøgelse af højre ankel viste ingen yderligere læsioner.
Der blev ordineret en røntgenundersøgelse af højre bagfod.
Videre lagde nævnet vægt på, at patienten den 27. maj 2004 fik foretaget en røntgenundersøgelse af sin venstre albue.
Røntgenundersøgelsen blev gennemgået den 28. maj 2003, hvorved der blev fundet en afsprængning af et knoglestykke på indersiden af albueleddet (mediale epicondyl), og der blev ordineret en operation herfor.
 For så vidt angår klagen over manglende information ved udskrivelsen lagde nævnet ved sin afgørelse vægt på, at planen for efterforløbet fremgår af journalnotat af 4. juni samt 7. juni 2003, hvorefter patienten skulle have fjernet gips på sin opererede arm og knæ på ortopædkirurgisk ambulatorium 14 dage efter operationen.
