Han var ifølge Erhvervs- og  

 selskabsstyrelsen udtrådt af selskabets direktion den 24. april 2003. Han var  

 da administrerende direktør, men fortsatte imidlertid som salg/marketings- og  

 udviklingsdirektør.
Han havde ikke længere personaleansvar, og hans løn blev  

 udbetalt som a-indkomst.
Der foreligger lønsedler til og med marts 2004.
Han hævdede at eje 50 procent af  

 selskabet, men mente dog ikke, at kravet var tilstrækkeligt sikkert til at  

 gennemføre en retssag.
Han havde ret til 50 procent af selskabets overskud,  

 men  

 havde ikke fået udbetalt noget, da selskabet ikke gav overskud og i øvrigt  

 først skulle afvikle et kapitalindskud fra ejeren.
 Han havde muligvis forkøbsret til  

 50 procent af aktierne, men også denne ret var omdiskuteret.
 Arbejdsdirektoratet fandt, at han  

 efter udtrædelsen som administrerende direktør ikke havde så væsentlige  

 økonomiske og driftsmæssige interesser i selskabet og indflydelse på  

 virksomhedens drift, at han ikke havde ret til feriegodtgørelse.
Selskabet klagede.
Herefter  

 meddelte direktøren, at han opgav sit krav mod selskabet.
 Nævnet fandt, at han havde ret  

 til feriegodtgørelse for perioden efter den 24. april 2003. Fra dette  

 tidspunkt  

 havde han ikke  

 en sådan  

 selvstændig indflydelse på selskabets drift og sådanne økonomiske og  

 driftsmæssige interesser i selskabet, at disse forhold vejede tungere end den  

 omstændighed, at han var registreret som udtrådt som direktør og at han havde  

 fået løn som A-indkomst, ligesom der var betalt atp mv.
En  

 direktørs ret til feriegodtgørelse i perioden 24. april 2003 til og med marts  

 2004 Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Xx har ret til  

 feriegodtgørelse for optjeningsperioden 24. april 2003 til og med marts 2004.
Ankenævnet tiltræder  

 således den del af direktoratets afgørelse af B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til  

 grund, at -  

 	  

 Xx ikke er hel eller  

 delvis ejer af selskabet -  

 	  

 han ikke har fået  

 udbetalt andel af overskuddet i selskabet -  

 	  

 han ikke efter den 10.  

 marts 2003 har haft personaleansvar -  

 	  

 han ifølge Erhvervs-  

 og selskabsstyrelsens register er udtrådt som direktør den 23. april 2003 -  

 	  

 han ikke har  

 ansættelseskontrakt, men fortsatte som salg/marketings- og udviklingsdirektør -  

 	  

 han har fået løn som  

 A-indkomst til og med marts 2004 -  

 	  

 der er betalt atp mv.  

 og -  

 	  

 der er alene klaget  

 over afgørelsen om feriegodtgørelsen for optjeningsperioden 24. april 2003  

 til  

 og med marts 2004.
 Ankenævnet finder på  

 denne baggrund, at Xx har været lønmodtager i perioden 24. april 2003 til og  

 med marts 2004. Ankenævnet finder det ikke dokumenteret, at han har haft en  

 sådan selvstændig indflydelse på selskabets drift og sådanne økonomiske og  

 driftsmæssige interesser i selskabet, at disse forhold vejer tungere end den  

 omstændighed, at han er registreret som udtrådt som direktør og at han har  

 fået  

 løn som A-indkomst, ligesom der er betalt atp mv.
 I klagen er det anført,  

 at årsagen til, at der ikke er udbetalt overskud i selskabet er, at der ikke  

 har været et overskud, som kunne udloddes til udbytte, og at et eventuelt  

 overskud fortrinsvis skulle anvendes til dækning af det betydelige  

 kapitalindskud, som Yy har ydet.
Ankenævnet skønner, at  

 Xxs udsigt til overskud var særdeles beskeden.
Ankenævnet finder derfor ikke,  

 at dette forhold ændrer den samlede vurdering, hvorefter Xx må anses for at  

 være lønmodtager, fordi hans økonomiske interesse i selskabet fortsat må  

 anses  

 for at være beskeden.
 Xx har oplyst, at han  

 har opgivet kravet mod Zz.
Ankenævnet bemærker, at  

 en lønmodtager ikke kan give afkald på sin ret til feriegodtgørelse efter  

 loven, og loven kan ikke fraviges til ugunst for lønmodtageren.
Zz er  

 imidlertid på baggrund af nævnets afgørelse forpligtet til at betale  

 feriegodtgørelsen. Ønsker Xx ikke at hæve godtgørelsen, tilfalder den  

 Arbejdsmarkedets Feriefond.
R E G L E R Ankenævnet henviser til -  

 	  

 § 1 og § 4 i  

 ferieloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004.
På ankenævnets vegne Sign.
1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
 ”Den 3. januar 2005 har  

 direktoratet modtaget Deres klage over, at Deres tidligere arbejdsgiver Zz  

 ikke  

 har betalt Dem feriepenge af Deres løn i 2002 til 2004. De har oplyst, at  

 Deres  

 lønsedler er blevet væk.
 Zz har den 2. februar  

 2005 oplyst, at De efter deres vurdering ikke er omfattet af ferieloven, idet  

 De gennem en årrække har været ansat som direktør i virksomheden.
De har fra den 16. juni  

 1999 til den 23. april 2003 hos Erhvervs- og selskabsstyrelsen været  

 registreret  

 som direktør i virksomheden.
Zz oplyser videre, at De herefter og indtil  

 Deres  

 afskedigelse i januar 2004 har indtaget en ledende stilling i selskabet.
Zz  

 oplyser endelig, at De er af den opfattelse, at De ejer 50 procent af  

 aktierne  

 i selskabet, og at De dermed er medejer af selskabet med ret til udbetaling  

 af  

 50 procent af overskuddet.
Zz bestrider imidlertid et sådan medejerskab, men  

 erkender, at De har en på nærmere fastsatte vilkår køberet til 50 procent af  

 aktierne i selskabet.
Zz har vedlagt et brev af 16. januar 2004 fra Deres  

 tidligere advokat, hvor De rejser krav om 50 procent ejerskab.
Vi har den 18. februar  

 2005 hørt Dem over Zz’ oplysninger.
Vi har samtidig bede Dem redegøre  

 for Deres  

 ansættelsesvilkår, arbejdsopgaver og medejerskab i virksomheden.
Vi har også  

 bedt Dem indsende dokumentation for Deres indkomst i 2003 og 2004.
Den 29. marts 2005 har  

 vi modtaget Deres svar.
De har oplyst, at De har været administrerende  

 direktør  

 i perioden 1. august 1999 til den 10. marts 2003. De oplyser, at De i den  

 pågældende periode tegnede firmaet, arbejdede og var registreret som sådan i  

 Erhvervs- og selskabsstyrelsen.
Efter den 10. marts 2003 fortsatte De som  

 salg/marketings- og udviklingsdirektør.
De har i denne periode ikke haft  

 personaleansvar, og De har ikke kunnet ansætte medarbejdere uden aftale med  

 bestyrelsen  

 eller den nye direktør.
De har ingen ansættelseskontrakt.
For så vidt angår Deres  

 påståede ejerforhold er kravet ikke retsforfulgt, da Deres tidligere advokat  

 ikke mente, at De kunne komme igennem med kravet.
De har været med til at  

 starte Zz op, men har derudover ikke noget forhold til Zz og Yy, og De ejer  

 ikke aktier i nogen af selskaberne.
De har medsendt kopi af aftalen af 3. maj  

 1999 mellem Dem og Yy om opstart af nyt firma.
Det fremgår af pkt. 3, at De  

 og  

 Vv opstarter et nyt firma sammen, der ejes med 50 procent til hver part.
Det  

 fremgår af pkt. 6, at aftalen på længere sigt skal sikre, at De modtager 50  

 procent af den samlede fortjeneste.
Ifølge Erhvervs- og  

 selskabsstyrelsen er selskabet Zz, CVR  , stiftet den 1. marts 1999 med  

 adresse  

 på  . Selskabet går også under navnet Uu.
Den 9. januar 2001 er der  

 registreret  

 ny adresse på   og nyt binavn UU.
De er registreret indtrådt i direktionen  

 den  

 16. juni 1999 og udtrådt den 23. april 2003. Der er registreret ny adresse på  

 den 17. januar 2005.
Vi har den 19. april  

 modtaget Zz’ svar på høring over Deres svar af 29. marts 2005. Zz  

 fastholder,  

 at De ikke er omfattet af ferieloven.” Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen med følgende tilføjelse:
 Der foreligger  

 lønsedler til og med marts 2004.
2. Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den  

 13. juni 2005 denne afgørelse:
”Deres beskæftigelse  

 hos Zz  

  

 i perioden 16. juni 1999 til den  

 23. april 2003  

  

 var ikke omfattet af ferieloven.
De har derfor ikke ret til  

 feriegodtgørelse efter ferielovens regler.
Deres beskæftigelse hos  

 Zz  

  

 i perioden 24. april 2003 til og med  

 marts 2004  

  

 var omfattet af ferieloven.
De har derfor ret til feriegodtgørelse  

 for denne periode.” Arbejdsdirektoratet  

 begrundede afgørelsen om perioden 24. april 2003 til og med marts 2004  

 således:
”For så vidt angår  

 perioden fra den 24. april 2003 er det oplyst, at De fortsatte som  

 salg/marketings- og udviklingsdirektør.
De har oplyst, at De ikke havde  

 personaleansvar som tidligere, og at De ikke kunne ansætte medarbejdere uden  

 aftale med bestyrelsen eller den nye direktør, som De også refererede til.
 Som ovenfor nævnt er  

 også personer i ledende stillinger som udgangspunkt omfattet af ferielovens  

 lønmodtagerbegreb.
 Zz har i brev modtaget  

 den 19. april 2005 henvist til, at De gennem hele perioden har haft en sådan  

 direkte økonomisk interesse i selskabet, at De, også efter at De stoppede som  

 administrerende direktør, ikke har været omfattet af ferieloven.
Ved vurderingen af, om  

 en person er lønmodtager i ferielovens forstand, tillægges det vægt, om  

 personen i kraft af anparts- eller aktiebesiddelse eller bestyrelsesposter i  

 selskaber antages at have reel indflydelse på selskabets forhold.
Disse  

 personer vil ikke være omfattet af arbejdstagerbegrebet i den centrale del af  

 den arbejdsmarkedsretlige lovgivning og vil derfor heller ikke være omfattet  

 af  

 ferieloven.
Dette gælder også, selvom vedkommende i det daglige varetager  

 funktioner, der normalt bestrides af traditionelt ansatte lønmodtagere.
 Der lægges altså vægt  

 på, om personen kan siges at have så væsentlige økonomiske og driftsmæssige  

 interesser i virksomheden og indflydelse på selskabets drift, som vil  

 identificere vedkommende med arbejdsgiversiden og ikke lønmodtagersiden.
 Der er uenighed mellem  

 Dem og Zz omkring fortolkningen af aftalen om ejerskab af 3. maj 1999. Da  

 direktoratet ikke har mulighed for at foretage en egentlig bevisførelse, må  

 direktoratet lægge vægt på de formelle oplysninger i sagen.
 De har oplyst, at De  

 har været med til at starte den praktiske del af Zz op, at selskabet fra  

 starten har været 100 procent ejet af Yy, at De ikke har været registreret i  

 aktiebogen, at De ikke ejer aktier i nogen af selskaberne og at De på intet  

 tidspunkt har fået udbetalt bonus eller en del af overskuddet.
Zz har henvist til, at  

 De har haft en ret til 50 procent af udbyttet i selskabet og dermed reelt en  

 forkøbsret  

 til 50 procent af aktierne.
Zz henviser til aftalen af 3. maj 1999, pkt. 6.
 De har via Deres  

 advokat rejst kravet om 50 procent ejerskab overfor Zz den 16. januar 2004.  

 Ejerskabet  

 er imidlertid ikke retsforfulgt, da Deres tidligere advokat måtte opgive  

 sagen  

 efter ca. et halvt år.
 Som nævnt er der ikke  

 enighed om fortolkningen af aftalen af 3. maj 1999. Det fremgår af aftalens  

 pkt. 6, at aftalen på længere sigt skal sikre, at De modtager 50 procent af  

 den  

 samlede fortjeneste.
Imidlertid er det ikke  

 godtgjort, at dette nogensinde er blevet effektueret.
Det er heller ikke  

 godtgjort,  

 at Deres eventuelle ejerskab med 50 procent, jf. aftalens pkt. 3, er blevet  

 registreret, idet De for eksempel ikke er noteret i aktiebogen.
Det fremgår  

 også af de indsendte lønsedler, at lønnen er udbetalt som A-indkomst, og at  

 der  

 er trukket atp-bidrag mv.
På den baggrund må  

 direktoratet lægge til grund, at eventuel intention om, at De på længere sigt  

 skulle have udbytte af virksomhedens overskud, ikke er blevet virkeliggjort.  

 Vi  

 har endvidere lagt til grund, at De ikke har foretaget kapitalindskud, og at  

 De  

 ikke har ejerandel i virksomheden.
De har alene haft en eventuel køberet, som  

 parterne i øvrigt er uenige om.
De har derfor haft en meget begrænset  

 økonomisk  

 risiko.
Vi har på baggrund af  

 ovenstående vurderet, at De ikke har haft en sådan økonomisk interesse i  

 selskabet, at De ville kunne identificeres med arbejdsgiversiden.
Vi vurderer  

 derfor, at De har været lønmodtager i perioden 14. april 2003 til marts 2004,  

 og at De derfor har ret til feriepenge for denne periode.” 3. Klagen til ankenævnet I klagen af 11. juli  

 2005 er anført følgende:
”På vegne min klient,  

 Zz skal jeg påklage den af Arbejdsdirektoratet trufne afgørelse af 13. juni  

 2005.” 4. Arbejdsdirektoratets bemærkninger til klagen Direktoratet har den  

 12. juli 2005anført følgende:
”Der er ikke kommet nye  

 oplysninger, der giver direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.” 5. Nyt efter klagen I den supplerende klage  

 af 29. august 2005 er anført følgende:
 ”Med henvisning til min  

 påklage af Arbejdsdirektoratets afgørelse af 13. juni 2005 skal jeg uddybende  

 bemærke, at klagen relaterer sig til Arbejdsdirektoratets afgørelse så vist  

 angår Xxs berettigelse til feriepenge i perioden 24. april 2003 til og med  

 marts 2004.
 Det skal således  

 understreges, at Xx også i perioden fra den 24. april 2003 til og med marts  

 2004 havde en sådan direkte økonomisk interesse i selskabet, at han ikke er  

 omfattet af Ferieloven, også efter at han stoppede som administrerende  

 direktør  

 den 23. april 2003.
 Det skal i den  

 forbindelse understreges, at årsagen til, at Xxs ret til 50 procent af den  

 samlede fortjeneste i henhold til aftalen af 3. maj 1999, punkt 6 aldrig er  

 blevet effektueret, skyldes, at selskabet på intet tidspunkt siden 1999 har  

 givet et overskud, der kunne udloddes til udbytte.
 I den forbindelse skal  

 det endvidere understreges, at i henhold til den mellem parterne indgåede  

 aftale skal selskabets overskud forlodsvist gå til dækning af det betydelige  

 kapitalindskud, som Yy v/Vv ydede selskabet i forbindelse med indgåelse af  

 aftalen den 3. maj 1999.
 På nuværende tidspunkt  

 har selskabet således hverken oppebåret et overskud eller været i stand til  

 at  

 afdrage på det kapitalindskud, som Yy v/Vv ydede Zz.
Det skal derfor  

 fastholdes, at Xx også i perioden fra den 24. april 2003 til og med marts  

 2004  

 har haft en sådan økonomisk interesse i selskabet, at han ikke er omfattet af  

 Ferieloven.” Xx har den 25. august  

 2005 oplyst telefonisk, at han opgav sit krav mod Zz.
Advokat Ww har  

 imidlertid den 15. september 2005 fastholdt klagen.
Hun har anført følgende:
 ”Som jeg forstår Xxs  

 telefax, giver han i forhold til min klient afkald på sit krav på  

 feriegodtgørelse.
 Dette ændrer dog ikke  

 ved, at Arbejdsdirektoratet ved deres afgørelse af 13. juni 2005 har pålagt  

 min  

 klient at indbetale feriepenge for perioden 24. april 2003 til marts 2004 til  

 Feriekonto.
 Jeg har diskuteret  

 sagen med Tt hos Arbejdsdirektoratet, det oplyste mig, at arbejdstager ikke  

 kan  

 give afkald på feriepenge, og at såfremt min klient trækker sin klage  

 tilbage,  

 vil Arbejdsdirektoratets afgørelse stå ved magt.
 Jeg ser mig derfor ikke  

 i stand til på vegne min klient at trække klagen tilbage og skal bede om, at  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn under behørig hensyntagen til Xxs afkald på  

 feriegodtgørelseskravet imod min klient træffer en afgørelse i sagen.
Vedrørende min klients  

 stillingtagen til sagen skal jeg i øvrigt i det hele henvise til min  

 skrivelse  

 af 29. august 2005 samt det i forbindelse med sagens behandling hos  

 Arbejdsdirektoratet fremsendte.” 6. Regler Ferielov, jf. lov nr. 396 af  

 31. maj 2000 med de ændringer, som følger af LOV nr 1200 af 27. december 2003 § 1.  

  

 En  

 lønmodtager har ret til ferie og feriegodtgørelse eller løn under ferie og  

 ferietillæg efter denne lovs bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 lønmodtager forstås i denne lov en person, der modtager vederlag for  

 personligt  

 arbejde i tjenesteforhold.
§ 4.  

  

 En  

 lønmodtager kan ikke give afkald på sin ret til ferie, løn under ferie,  

 ferietillæg og feriegodtgørelse efter loven, og loven kan i øvrigt ikke  

 fraviges til ugunst for lønmodtageren, medmindre andet fremgår af de øvrige  

 bestemmelser i loven.
Aftaler om overdragelse af feriekort og  

 feriekontobeviser  

 er ugyldige, ligesom feriekort og feriekontobeviser ikke kan gøres til  

 genstand  

 for retsforfølgning.
 Stk. 2. Loven  

 er ikke til hinder for videregående rettigheder for en lønmodtager i henhold  

 til andre love og bestemmelser, kollektiv overenskomst, individuel aftale,  

 sædvane  

 m.v.
 Stk. 3. I det  

 omfang lovens bestemmelser indgår i en kollektiv overenskomst, indebærer  

 dette,  

 at fortolkning og brud på disse bestemmelser skal afgøres i det fagretlige  

 system, jf. også § 44, stk. 1.
