Kendelse fra Pressenævnet i sag nr. 66/2003 [En mand – K] har klaget til Pressenævnet over en række artikler  

 i Århus Stiftstidende den 21., 26. og 30. juni samt 7. og 12. juli 2003, idet  

 han finder, at god presseskik er tilsidesat.
 I en artikel den 21. juni 2003 med overskriften ”  

  

 Århus bliver landets nye nazi-hovedstad  

  

 ”  

 hed det i en underoverskrift: ”  

  

 Rekruttering:  

  

 White Pride-leder startede som medlem af tæskehold”.
 I artiklen hed det blandt andet:
”Nynazisterne i Danmark er ved at gøre Århus til landets nye  

 nazi-hovedstad.
Sådan lyder advarslen fra flere sider, efter at Århus  

 Stiftstidende har sat fokus på White Pride og gruppens aktiviteter.
 Demos oplyser, at White Pride har rødder i et tæskehold, som var  

 vagtværn for Den Danske Forening, da denne holdt møder på Aarhus Cyklebane  

 midt  

 i 1990’erne.
 Dengang bestod gruppen af unge skinheads i læderveste, mens  

 medlemmerne nu beskrives som pæne unge mænd i pænt tøj i alderen 20-30 år,  

 flere af dem med uddannelse og fast arbejde.
 Fra flere uafhængige kilder har avisen fået udpeget en af White  

 Prides ledere, [K], som var med fra starten i tæskeholdet ved cykelbanen.
 Han optræder på billeder i flere sammenhænge ved stærkt højreorienterede  

 møder og demonstrationer samt på billeder fra fodboldkampe, hvor han står  

 sammen med andre White Pride medlemmer, der bærer kasketter med nazi-lignende  

 symboler.
” I en artikel samme dag med overskriften ”  

  

 Tæskeholdet blev til nazistisk gruppe  

  

 ” hed det i en  

 underoverskrift: ”  

  

 WHITE PRIDE:  

  

 Gruppen har kontakt med andre nazister i flere lande”.
 I artiklen hed det blandt andet:
”ÅRHUS: White Pride har rødder i et vagtværn og tæskehold, som  

 midt i 1990’erne var i sving ved flere møder holdt af Den Danske  

 Forening på  

 Aarhus Cyklebane.
Det var møder, som blev mødt med demonstrationer, og blandt  

 de unge mænd i vagtværnet udenfor mødelokalet opstod kimen til det politiske  

 indhold i White Pride.
Leder udpeget Århus Stiftstidende har af forskellige kilder fået udpeget en af  

 White Prides ledere.
Han hedder [K], og der findes billeder af ham fra  

 tæskeholds-tiden ved cykelbanen, fra fester i Århus, fra fodboldkampe og fra  

 en  

 stærkt højreorienteret demonstration mod muslimer i Odense i 2001. Avisen har  

 kontaktet White Pride for at få kontakt til [K], via e-mail som er eneste  

 mulighed, men der er ikke kommet noget svar.
Avisen har desuden fået oplyst,  

 at  

 hjemmesiden www.danskfront.dk i virkeligheden varetages af White Pride.
” Artiklen var blandt andet ledsaget af et billede af klager med  

 følgende tekst: ” [K], en af White Prides ledere, fra tæskeholds-tiden.  

 Billedet er taget ved et møde i Den Danske Forening på cykelbanen i april  

 1996”.
 I en artikel den 26. juni 2003 med overskriften ”  

  

 White Prides hærgen spreder frygt på  

 værtshusene  

  

 ” hed det blandt andet:
” Der Führer Medlemmerne af White Pride kommer 8-10 stykker ad gangen på  

 Butler, og der har ikke været nogen ballade med dem, bliver der fortalt, uden  

 at nogen dog vil lægge navn til udtalelserne.
 Den eneste i gruppen, som bliver udpeget ved navn, er [K], og  

 det fortælles, at han kommer sammen med de andre White Pride folk.
 Århus Stiftstidende har tidligere fortalt, at ifølge to  

 uafhængige kilder er [K] leder af White Pride, og af billeder i avisens arkiv  

 fremgår det, at han startede som medlem af et tæskehold, der var i funktion i  

 forbindelse med møder i Den Danske Forening på Aarhus Cyklebane midt i  

 90’erne.  

 Ekstra-bladet beskriver [K] som White Prides ubestridte leder, der i gruppen  

 går under navnet Der Führer.
” Artiklen var blandt andet ledsaget af et billede af klager med  

 følgende tekst: ”Lederen af White Pride, [K], som i gruppen bliver kaldt  

 ”Der  

 Führer” ses længst til højre på et billede fra tæskeholds-tiden ved  

 møderne i  

 Den Danske Forening på cykelbanen.
Billedet er fra september 1996. Nu om dage  

 kommer [K] på værtshuset Butler i Sct.
Paulsgade sammen med andre medlemmer  

 af  

 White Pride, oplyser man på værtshuset”.
 I en artikel samme dag med overskriften ”  

  

 White Pride er lukket land for omverdenen  

  

 ” hed det blandt andet:
” Århus Stiftstidende har i et stykke tid næsten dagligt forsøgt  

 at få kontakt til White Pride med henblik på at få medlemmer til at fortælle  

 om  

 gruppen og dens aktiviteter.
Det er ikke lykkedes.
Den eneste måde at komme i kontakt med White Pride er via en  

 e-mail adresse, som opgives på gruppens hjemmeside.
Svar fra gruppen kommer  

 fra  

 signaturen –  

  bonde, som på  

 hjemmesiden også har skrevet om White Prides historie.
Det gennemgående i –  

  bondes  

 svar på henvendelserne er, at [K] ikke er med i White Pride, og at gruppen  

 stort set ikke kender ham men kun møder ham tilfældigt på stadion.
Dette  

 passer  

 dog ikke sammen med oplysningerne fra værtshuset Butler, hvor [K] er med, når  

 White Pride folkene mødes.
Både Århus Stiftstidende og Ekstrabladet bliver i en e-mail til  

 avisen fra White Pride beskyldt for at hænge [K] ud for at være nynazist og  

 hooligan.
Signaturen  

  bonde  

 skriver, at [K]s liv bliver ødelagt, og at han risikerer at blive likvideret  

 af  

 galninge på venstrefløjen.
...” I en forsideartikel den 29. juni 2003 med overskriften ””  

  

 Der Führer” gjorde fodboldfans til nazister  

  

 ”  

 hed det i underoverskriften: ”  

  

 WHITE  

 PRIDE:  

  

 Tidligere medlem fortæller om udviklingen fra fodbold til nazisme”.
 I en artikel den 30. juni 2003 med overskriften ”  

  

 White Pride styres af få personer  

  

 ” hed  

 det i en underoverskrift: ”  

  

 NAZISME:  

  

 Leder i gruppen er kendt fra debatforum i AGFs fanklub”.
 I artiklen hed det blandt andet:
”ÅRHUS: Tre personer er helt centrale i den selvbestaltede AGF  

 fanklub White Pride.
De styrer gruppen og har hver på sin måde været med til  

 at  

 dreje gruppen fra det oprindelige over til at være en nazistisk gruppe.
 Gruppens øverste leder er [K], kaldet ”Der Führer”.
Det er desuden signaturen –  

  bonde, altså  

  André  

  Eeg  

  Jensen, der har besvaret de mange e-mails, som Århus  

 Stiftstidende har skrevet til White Pride i et forsøg på at komme i kontakt  

 med  

 gruppen.
Men –  

  bonde har ikke  

 ønsket at snakke med avisen.
Han har bare oplyst, at White Pride ikke kender  

 noget særligt til [K], og at gruppens medlemmer blot hilser på ham, når de  

 tilfældigt møder ham ved fodboldkampe på stadion.
White Pride har ikke ønsket at udtale sig til avisen.” I en artikel samme dag med overskriften ”  

  

 Hurtigt kollaps uden ledere  

  

 ” hed det blandt andet:
” - Det er især [K], der har drejet White Pride i retning af at  

 blive en nazistisk gruppe.
Men det med racisme og nazisme er ikke noget, man  

 taler så meget om, og der er ikke nogen skoling af medlemmerne.
Det er mere  

 sådan, at de andre bare følger med, når de ledende udtaler sig, siger  

  Kaj  

  Sørensen.
Han er helt sikker på, at hvis de ledende nazister i gruppen  

 blev pacificeret på en eller anden måde, så ville hele White Pride kollapse i  

 løbet af ret kort tid, og i hvert fald ville hele det nazistiske indhold forsvinde ret hurtigt.
” Artiklerne var blandt andet ledsaget af et billede af en opgang  

 til en etageejendom, hvortil der var knyttet teksten: ”[adresse udeladt]  

 hvor  

 ”Der Führer” i Århus, White Prides øverste leder, [K] bor på et  

 loftsværelse på  

 3. sal”.
 I en forsideartikel med overskriften ”  

  

 Ballade på nazi-førers arbejdsplads  

  

 ” den 7. juli 2003 hed det i en  

 underoverskrift: ”  

  

 AFSLØRING:  

  

 White  

 Pride-leder arbejder med sindslidende for Århus Amt”.
 I artiklen hed det blandt andet:
”Sindene var i kog i sidste uge blandt medarbejdere på den  

 psykiatriske institution [institutionens navn]. Årsagen var artiklerne i  

 Århus  

 Stiftstidende om White Pride, hvor det blev afsløret, at en af gruppens  

 ledere  

 hedder [K].
Han arbejder nemlig på institutionen.
” I en artikel samme dag med overskriften ”  

  

 Nazi-førers kolleger delt i to lejre  

  

 ” hed det blandt andet:
” Vellidt medarbejder Ifølge Århus Stiftstidendes oplysninger har [K] i forbindelse  

 med sit arbejde på institutionen [institutionens navn] været til fodbold på  

 Århus Stadion med nogle af beboerne.
Dette kender forstanderen ikke noget  

 til.
 - [K] er en vellidt medarbejder, og han er god til sit arbejde.  

 Derfor har jeg for nylig forlænget hans vikariat, siger  

  Janne  

  Martinussen.
Avisen har talt med [K] og bedt om en kommentar til sagen, men  

 han ønsker ikke at udtale sig.” Artiklen var ledsaget af et billede af institutionen  

[institutionens navn], hvortil der var knyttet følgende tekst: ”White  

 Pride  

 leder [K] arbejder med sindslidende på Århus Amts institution [institutionens  

 navn]”.
Til en artikel med overskriften ”  

  

 Nynazist melder Stiften til politiet  

  

 ” den 12. juli 2003 var knyttet  

 et billede af et demonstrationsoptog.
Til billedet var knyttet følgende  

 tekst:  

 ”Demonstrationen i Neumünster omfattede bannere, der afviser tyske  

 koncentrationslejre og masseudryddelse af jøder som ”løgne” og  

 ”falskneri”.
Med  

 blå kasket under banneret ses [K]”.
Klageren har anført, at der i artiklerne den 21. og 26. juni  

 2003 er bragt en række usande påstande om ham.
Han hænges med flere billeder  

 og  

 navns nævnelse ud som ”nynazist” og leder af hooligan-gruppen White  

 Pride.
I  

 den forbindelse kædes han sammen med en lang række voldelige og lovstridige  

 hændelser, ligesom det påstås, at han går under navnet ”Der  

 Führer”.
Derudover  

 postuleres det, at han har været medlem af et kombineret vagtværn og  

 tæskehold,  

 der angiveligt skulle have beskyttet et møde på Århus Cykelbane i 1996.  

 Beskyldningerne kommer angiveligt fra anonyme kilder – blandt andet  

 anonyme  

 medlemmer af en forening ved navn ”Demos”.
Klageren har i forhold til bladets påstande anført, at han ikke  

 er – og aldrig har været – leder eller medlem af den artiklerne  

 omtalte  

 kriminelle gruppe, og han driver absolut ikke kriminel virksomhed.
Klager er  

 ej  

 heller nynazist – klagers livssyn er helt og fuldt demokratisk.
 Klageren har i den forbindelse oplyst, at han rigtigt nok har  

 deltaget i de omtalte møder på Århus Cykelbane midt i 90´erne, men har aldrig  

 været en del af et tæskehold eller et vagtværn – tværtom har klager selv  

 oplevet at blive overfaldet i den forbindelse.
Klageren har videre oplyst, at journalisten først den 27. juni  

 2003 pludseligt foregav at være interesseret i klagers syn på sagen, idet han  

 efterlod en besked på klagers telefonsvarer, hvor han bad klager kontakte  

 ham.  

 Klager bedømte, at det på dette tidspunkt var omsonst at kontakte  

 journalisten,  

 da løgnen allerede var bragt, og det virkede, som om journalisten via en  

 skjult  

 dagsorden var ude på at brændemærke ham socialt.
Dagen efter blev der da også  

 bragt endnu en artikel med klagers navn og billede og nye spekulationer om  

 hans  

 person.
Det er klagers opfattelse, at bladet burde have ventet til den 27.  

 juni  

 2003 med at bringe artiklerne.
Såfremt bladet havde kontaktet klager, havde  

 han  

 med glæde taget til genmæle over for beskyldningerne.
Klageren har videre anført, at bladet i en artikel den 29. juni  

 2003 ikke blot har gentaget beskyldningerne, men også bragt klagers  

 hjemmeadresse samt et billede af, hvor han bor.
I en tilknyttet artikel blev  

 der endvidere bragt en udtalelse fra en anonym person, der udtalte, at  

 ”han er  

 helt sikkert på, at hvis de ledende nazister (det vil ifølge bladet sige  

 klager) blev pacificeret på en eller anden måde, så ville White Pride  

 kollapse  

 i løbet af meget kort tid”.
Dette udsagn kan klager kun opfatte som en  

 skjult  

 dagsorden til selvtægt imod hans person.
Klageren har yderligere anført, at bladet den 6. juli 2003  

 bragte en artikel, hvor det blev ”afsløret”, hvor klager arbejder  

 som terapeut.  

 På ny blev der bragt forskellige beskyldninger, f.eks. at klager skulle have  

 haft sindslidende med til fodbold på Århus Stadion.
Klager har som følge af  

 artiklen set sig nødsaget til at opsige sin stilling, idet omtalen ville  

 kunne  

 få uoverskuelige konsekvenser for beboerne.
Det er for klager uforståeligt,  

 at  

 det skulle være nødvendigt at oplyse hans fulde navn, arbejdsplads og  

 hjemmeadresse samt bringe fotos af ham og hans arbejdsplads for at belyse et  

 emne, som bladet vurderede som et samfundsproblem – specielt når klager  

 ikke  

 står anklaget for nogen forbrydelse.
Artiklerne har karakter af  

 personforfølgelse,  

 og med denne type journalistik risikerer man, at ekstremister tager  

 påstandene  

 for gode varer og loven i egne hænder.
Bladet udsætter dermed klager og hans  

 familie for fare.
Klageren har videre anført, at påstandene, som er særdeles  

 krænkende og agtelsesforringende, i artiklerne gøres til kendsgerninger og  

 bringes uden, at den pågældende journalist har besværet sig med at kontakte  

 ham  

 for at forelægge ham påstandene.
Det på trods af, at journalisten som bekendt  

 havde klagers navn, og at klagers adresse og telefonnummer var frit  

 tilgængelig  

 via oplysningen.
Som påpeget har bladet også offentliggjort klagers adresse.  

 Det er for klager uforståeligt, at han ikke blev tilbudt at svare på  

 beskyldningerne før fem dage, efter at historien var bragt.
Til bladets anførsel om, at man har gjort sig store  

 anstrengelser for at få kontakt med klager, herunder ved at fremsende e-mails  

 til White Pride, har klager anført, at han ikke har noget med den pågældende  

 gruppe at gøre.
Af denne simple grund kan bladets journalister have sendt nok  

 så mange e-mails til den pågældende hjemmeside – beskederne har aldrig  

 haft  

 mulighed for at nå ham.
Set i lyset af, at bladets journalister ikke var  

 sikre  

 på klagers fulde navn, da den første artikel blev bragt den 21. juni 2003  

 –  

 hvilket bladet har erkendt over for Pressenævnet – virker det temmelig  

 tilfældigt at bringe historien og betegne klager som leder af den pågældende  

 gruppe og bringe hans billede.
Såfremt bladets mange anonyme og  

 velinformerede  

 kilder var så pålidelige, som det påstås, skulle man mene, at de som et  

 minimum  

 var klar over, hvad klager hed.
I forhold til artiklen den 12. juli 2003 har klager oplyst, at  

 den i artiklen omtalte demonstration var en protest mod den kontroversielle  

 vandrerudstilling ”Verbrechen der Wehrmacht.
Dimensionen des  

 Vernichtungskrieges 1941-1942”.
Udstillingen forsøger at fremstille de  

 tyske  

 værnepligtige som krigsforbrydere og er alle steder, hvor den er blevet vist,  

 blevet mødt med protester fra en række politiske partier og historikere.
Klageren har anført, at den i billedteksten anførte påstand er  

 usand og fremsat mod bedrevidende.
Parolerne på det afbillede banner  

    

  

 var alle vendt mod den kontroversielle  

 vandrerudstilling og ikke mod kz-lejre eller jødeudryddelse, hvilket tydeligt  

 ses på billedet.
Heller ikke andre steder i demonstrationen forekom der  

 bannere  

 med de påståede paroler.
Havde journalistens beskyldninger været rigtige,  

 ville  

 den lovlige demonstration ikke have kunnet gennemføres, idet fornægtelse af  

 Holocaust og koncentrationslejre i Tyskland er strengt forbudt og straffes  

 med  

 flere års fængsel.
Klageren betragter det som et forsøg på at brændemærke ham og  

 hetze mod hans person – og dermed skade ham – når journalisten mod  

 bedre  

 vidende kæder ham sammen med ikke eksisterende bannere og paroler med så  

 kontroversielle og følsomme emner.
Påstandene er krænkende og  

 agtelsesforringende, og klager kan ikke undgå at få den tanke, at løgnen er  

 bragt som hævn over, at han har anmeldt bladet til politiet.
 Klageren har endelig oplyst, at demonstrationen ikke blev  

 omtalt, da han talte i telefon med journalisten dagen før offentliggørelsen,  

 og  

 løgnen blev således heller ikke forelagt ham, således at han kunne have  

 korrigeret postulaterne.
Bladet har anført, at man har gjort sig særdeles store  

 anstrengelser for at komme i kontakt med klager, idet der – også før den  

 21.  

 juni 2003 – er sendt e-mails til White Prides hjemmeside for at få  

 kontakt med  

 klager og de øvrige ledere og medlemmer af denne gruppe.
De fremsendte  

 e-mails  

 indeholdt opfordringer til at skaffe bladet kontakt med klager og til at  

 kommentere indholdet af artiklerne.
Der er således i perioden fra den 20.  

 juni  

 2003 til den 1. juli 2003 sendt seks e-mails.
Da den første artikel blev  

 bragt  

 den 21. juni 2003 vidste bladet udelukkende, at klageren var en af lederne,  

 men  

 man var usikker på, om hans navn skulle staves [K] eller [k], ligesom man  

 ikke  

 kendte hans mellemnavn på det tidspunkt.
Derfor havde bladet ikke mulighed  

 for  

 at finde klagerens navn og adresse via oplysningen, som klager påstår over  

 for  

 Pressenævnet.
I artiklen den 21. juni 2003 står der i øvrigt kun følgende om  

 klager: ”Fra flere uafhængige kilder har bladet fået udpeget en af White  

 Prides  

 ledere, [K], som var med fra starten i tæskeholdet på cykelbanen”.
Først  

 den  

 27. juni 2003 fandt man frem til [K]s adresse, og her blev der lagt en  

 telefonbesked, som klager aldrig svarede på.
Igen den 30. juni og 3. juli  

 2003  

 blev der lagt telefonbeskeder for at få klageren til at kommentere de  

 kommende  

 omtaler.
Bladet har videre anført, at oplysningerne om klagers  

 forbindelse til White Pride og nynazisterne i Danmark er efterprøvet særdeles  

 grundigt og bekræftet af vidt forskellige kilder.
Det gælder folk på både den  

 politiske højre- og venstrefløj, kilder i offentligt regi samt tidligere  

 medlemmer af White Pride.
Selv om klager over for nævnet fastholder, at han  

 ikke har noget at gøre med White Pride, er det en kendsgerning, at han er  

 afbildet sammen med medlemmer af gruppen på Århus Stadion, blandt andet  

 webmasteren for gruppens hjemmeside.
Det må derfor anses for relevant, at  

 bladet har forsøgt at få kontakt med klager ved at sende e-mails til netop  

 den  

 pågældende webmaster, der jo enten kunne have givet oplysningerne videre  

 eller  

 hjulpet bladet med at finde frem til klager.
Da klager ikke har ønsket at  

 ringe  

 tilbage på bladets beskeder på hans telefonsvarer – eller i det hele  

 taget  

 ønsket at henvende sig til bladet – har man været afskåret fra at bringe  

 hans  

 version af sagen.
Klager kan ikke undgå offentlig omtale af sin person, når  

 det  

 gælder aktuelle problemer med nynazister i Århus, blot fordi han  

 tilsyneladende  

 bevidst har valgt at forholde sig tavs.
Der er på ingen måde tale om  

 personforfølgelse, men om veldokumenteret journalistik om en gruppe, der  

 udfører samfundsskadelig virksomhed – ikke mindst i forbindelse med  

 sportsbegivenheder.
Hvis klager opfatter de offentliggjorte oplysninger som  

 ærekrænkende, er det ikke en sag for Pressenævnet, men derimod en sag for  

 domstolene.
Bladet har i forhold til artiklen den 12. juli 2003 erkendt, at  

 teksten på et af de afbillede bannere er en anden, end hvad der fremgår af  

 billedteksten.
Her er tale om en fejl, som man beklager, og som man straks  

 havde korrigeret i bladet, såfremt klager havde henvendt sig til bladet,  

 f.eks.  

 med krav om genmæle.
 Bladet har videre anført, at man ikke har skrevet noget ”mod  

 bedre vidende” eller ”som hævn”, men har fuldt bevidst sat  

 journalistisk fokus  

 på de stadig mere omfattende nynazistiske aktiviteter i bladets  

 udgivelsesområde.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

    

  

 Niels Grubbe, Finn Rowold, Tage Clausen og  

 Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
 Der er ikke mulighed for at føre bevis for Pressenævnet  

 vedrørende de beskyldninger, der er rettet mod [K] i artiklerne den 21., 26.  

 og  

 30. juni samt 7. juli 2003, og nævnet kan derfor ikke tage stilling til, om  

 de  

 er rigtige.
 Nævnet finder, at oplysningerne om [K] er af en sådan karakter,  

 at de burde være efterprøvet ved at blive forelagt for ham, inden de blev  

 offentliggjort.
Efter det oplyste har bladet i perioden fra den 20. juni til den  

 1. juli 2003 forsøgt at indhente [K]s kommentarer til artiklerne ved at  

 fremsende en række e-mails til White Pride.
Den 27. juni 2003 lagde  

 journalisten endvidere en besked på hans telefonsvarer og bad om at blive  

 kontaktet.
Nye beskeder blev lagt på hans telefonsvarer den 30. juni og 3.  

 juli  

 2003.
Nævnet finder, at bladet under hensyn til beskyldningernes  

 alvorlige karakter burde have udfoldet yderligere bestræbelser på at  

 efterprøve  

 dem, herunder ved forelæggelse for [K].
Oplysningerne i artiklerne havde ikke  

 en sådan aktualitet, at bladet ikke kunne have afventet hans eventuelle  

 bemærkninger.
Nævnet finder, at bladet herved har handlet i strid med god  

 presseskik, og nævnet udtaler sin kritik.
[K] blev den 27. juni 2003 bekendt med, at bladet ønskede hans  

 kommentarer til de kommende omtaler af ham, men han ønskede ikke at kontakte  

 journalisten.
Under hensyn hertil finder nævnet ikke, at der er grundlag for  

 at  

 udtale kritik i anledning af, at artiklerne den 30. juni og 7. juli 2003 blev  

 bragt uden [K]s kommentarer.
Nævnet finder, at bladet ikke har handlet i strid med god  

 presseskik ved at bringe [K]s navn og billede i forbindelse med omtalen af  

 hans  

 påståede forbindelse til White Pride.
Nævnet finder derimod, at det ikke var  

 nødvendigt for denne omtale at bringe oplysninger om hans privatadresse og  

 arbejdsplads og billeder derfra i artiklerne den 30. juni og 7. juli 2003.  

 Nævnet finder, at bladet herved har handlet i strid med god presseskik, og  

 nævnet udtaler sin kritik.
I artiklen den 30. juni 2003 blev der bragt et anonymt udsagn  

 om, at White Pride ville kollapse, hvis de ledende nazister i gruppen blev  

 pacificeret på en eller anden måde.
Nævnet finder, at der ikke heri ligger en  

 opfordring til at begå selvtægt mod [K], og at der derfor ikke er grundlag  

 for  

 kritik af, at bladet har offentliggjort udsagnet.
Bladet har erkendt, at der i artiklen den 12. juli 2003 blev  

 bragt en billedtekst, der ikke var korrekt.
Nævnet udtaler sin kritik af  

 bladet  

 i anledning af offentliggørelsen.
Uanset at bladet har beklaget den forkerte  

 billedtekst, finder nævnet, at bladet bør offentliggøre nævnets afgørelse på  

 dette punkt under hensyn til oplysningens karakter.
 I medfør af medieansvarslovens § 49 pålægger nævnet herefter den  

 ansvarshavende redaktør af Århus Stiftstidende at offentliggøre følgende:
 ”  

  

 Kendelse fra Pressenævnet:
Den 21. og 26. juni 2003  

 bragte Århus Stiftstidende en omtale af AGF´s fangruppe, White Pride, der  

 blev  

 betegnet som nynazistisk og voldelig.
I artiklerne blev det blandt andet  

 oplyst,  

  

 at  

  

 gruppens leder hedder [K],  

  

 at  

  

 han går under navnet  

 ”Der Führer”,  

  

 og at  

  

 han har været medlem af et vagtværn og tæskehold,  

 der har beskyttet en række møder, som Den Danske Forening afholdt i Århus i  

 1996.
 Den 30. juni og 7. juli  

 2003 bragte bladet endnu en omtale af White Pride og [K] med oplysninger om  

 klagers privatadresse og arbejdsplads og billeder derfra.
 Den 12. juli 2003 bragte  

 bladet et billede med en tekst, der angav, at [K] under en demonstration i  

 Tyskland havde båret et banner, der afviste tyske koncentrationslejre og  

 masseudryddelse af jøder som ”løgne” og ”falskneri”.
[K] har klaget til  

 Pressenævnet, fordi han mener, at god presseskik er tilsidesat.
Han har  

 blandt  

 andet anført, at oplysningerne i artiklerne den 21. og 26. juni 2003 er  

 usande  

 og ikke er blevet forelagt ham inden offentliggørelsen.
 Pressenævnet udtaler:
 Pressenævnet finder, at  

 oplysningerne om [K] i artiklerne den 21. og 26. juni 2003 er af en sådan  

 karakter, at de burde være efterprøvet ved at blive forelagt for ham, inden  

 de  

 blev offentliggjort.
 Efter det oplyste har  

 bladet i perioden fra den 20. juni til den 1. juli 2003 forsøgt at indhente  

[K]s kommentarer til artiklerne ved at fremsende en række e-mails til White  

 Pride.
Nævnet finder, at bladet  

 under hensyn til beskyldningernes alvorlige karakter burde have udfoldet  

 yderligere bestræbelser på at efterprøve dem, herunder ved forelæggelse for  

[K].
Oplysningerne i artiklerne havde ikke en sådan aktualitet, at bladet  

 ikke  

 kunne have afventet hans eventuelle bemærkninger.
Nævnet finder, at bladet  

 herved har handlet i strid med god presseskik, og nævnet udtaler sin kritik.
Nævnet finder, at det ikke  

 var nødvendigt for omtalen af [K]s påståede forbindelse til White Pride, at  

 der  

 i artiklerne den 30. juni og 7. juli 2003 blev bragt oplysninger om hans  

 privatadresse og arbejdsplads og billeder derfra.
Nævnet finder, at bladet  

 herved har handlet i strid med god presseskik, og nævnet udtaler sin  

 kritik.
Bladet har erkendt, at  

 billedteksten i artiklen den 12. juli 2003 ikke var korrekt.
Nævnet udtaler  

 sin  

 kritik af bladet i anledning af offentliggørelsen.
