afsagt  

 af Tvistighedsnævnet den 24. oktober 2001 i sag nr. 09.2001 Elev A mod  

 virksomhed B v/C Mellem  

 klageren, elev A, født den 7. marts 1979, og indklagede, virksomhed B ved C,  

 blev der den 1. april 1998 indgået uddannelsesaftale, hvorefter klageren  

 skulle  

 uddannes som tjener med uddannelsesperiode fra den 1. april 1998 til den 31.  

 august 2001. Klageren ophævede aftalen den 2. maj 1999.
 Klageren  

 har ved sin faglige organisation, RestaurationsBranchens Forbund,  

 Gastronomgruppen, ved klageskrift modtaget den 15. januar 2001 indbragt sagen  

 for Tvistighedsnævnet med endelig påstand om, at indklagede til klageren skal  

 betale 57.561,33 kr.
 Indklagede  

 har taget bekræftende til genmæle for så vidt angår et beløb på 18.561,10 kr.  

 og har i øvrigt påstået frifindelse.
 Det  

 omtvistede beløb, 38.998,23 kr. vedrører spørgsmålet om vagtplaneret  

 overarbejde i 1998 og 1999 med henholdsvis 11.204,88 kr. og 7.311,03 kr.. Det  

 resterende beløb på 20.482,32 kr. udgør krav på vederlag for beordret  

 overarbejde i 1998.
På et  

 mæglingsmøde afholdt den 26. maj 1999 drøftedes bl.a. klagerens krav  

 vedrørende  

 beordret og planeret overarbejde.
Sagen har endvidere været behandlet på et  

 organisationsmøde den 29. november 1999.
 Denne sag  

 er i Tvistighedsnævnet behandlet sammen med 9 andre sager mod B (02.2001,  

 03.2001,  

    

  

 04.2001, 06.2001, 07.2001,  

 08.2001, 10.2001, 11.2001 og 12.2001).
Klagerne i  

 samtlige sager har afgivet forklaring for nævnet.
Der er endvidere afgivet  

 forklaring af  

    

  

 indklagedes daglige leder,  

 C, administrator D samt elev på B E, tidligere elev og tjener på B F,  

 tidligere  

 elev og nuværende tjener på B G og tjener samt tillidsrepræsentant på B H.  

 Samtlige forklaringer indgår i bevisvurderingen vedrørende alle sagerne, idet  

 disse har fælles problemstillinger.
Disse drejer sig for det første om  

 spørgsmålet, om der har foreligget planeret overarbejde derved, at elevernes  

 spisepauser på ½ time som følge af virksomhedens forhold reelt ikke har været  

 afholdt.
For det andet er der i flere af sagerne spørgsmål om evt. krav på  

 overarbejde herunder formen for registrering af dette samt registrering af  

 afspadsering.
 Om disse  

 forhold fremgår følgende af elevoverenskomsten fra 1997 mellem Hotel-,  

 Restaurant- og Turisterhvervets Arbejdsgiverforening og  

    

  

 RestaurationsBranchens Forbund:
“§ 6 - Arbejdstiden Stk. 2  

    

  

 Den  

 effektive arbejdstid udgør 148 timer over 4 ugers turnus Den daglige arbejdstid tillægges ½ times daglig  

 spisepause.
§ 7 - Vagtplan Stk. 1. Arbejdstidens tilrettelæggelse tilkommer  

 forretningen.
Der skal forefindes en vagtplan med angivelse af arbejdstidens  

 begyndelse og ophør for hver enkelt elev.
På vagtplanen skal spisetiderne  

 ligeledes være anført.
§ 8 - Overarbejde Stk. 5. Såfremt eleven ønsker det, og arbejdsgiveren  

 accepterer det, kan overarbejde afspadseres, dvs. frihed med normal personlig  

 løn.
Overarbejdet afspadseres time for time og overarbejdstillægget, jfr.  

 stk.  

 2, udbetales altid.
 Afspadsering af overarbejde kan kun ske med mindst 3  

 dages varsel og bør så vidt muligt gives som hele eller halve fridage.
 Overarbejde skal være afviklet inden for de  

 efterfølgende 3 turnusperioder, og inden læretidens udløb.
Stk. 6. Tjenerelever kan ikke afspadsere overtid.” Om  

 bevisførelsen vedrørende spørgsmålet om vagtplaneret overtid bemærkes:
 Indklagede  

 har erklæret, at det ikke bestrides, at spisepauserne ikke konsekvent er  

 blevet  

 afholdt på de planlagte tidspunkter og at det er forekommet, at pauserne er  

 blevet afbrudt.
Klagerne  

  

  

 i sagerne 02.2001 - 08.2001 (kokke  

 og smørrebrødsjomfruer) har samstemmende forklaret, at de arbejdede efter en  

 vagtplan, der ikke angav noget om spisepauser.
Klagerne i sagerne 09.2001 -  

 12.2001 (tjenere) har samstemmende forklaret, at der på deres vagtplan var  

 kodeangivelser, men at de først efterfølgende fandt ud af, at disse angav  

 tidspunkter for spisepauser af en ½ times varighed.
 Indklagedes repræsentanter og indklagedes vidner  

  

  

 har  

 samstemmende forklaret, at vagtplanerne for såvel elever i  

    

  

 køkkenet som tjenerelever angav tidspunkterne  

 for spisepauser af en halv time.
Klagerne  

  

  

 har samstemmende forklaret, at de  

 som regel alene kunne holde korte pauser af 5-15 minutters varighed og at  

 pauserne ofte blev afbrudt af arbejdsopgaver. 07.2001 har forklaret, at hun  

 først på ugen, 2-3 gange ugentligt, kunne have en halv times pause.
A har  

 forklaret, at han 3-4 gange månedligt har haft pause af en halv times  

 varighed.  

 12.2001 har forklaret, at han maksimalt en gang ugentligt havde en pause på  

 en  

 halv time, og 11.2001 har forklaret, at det var sjældent, at hun havde en  

 halv  

 times pause, men det er sket.
C og D  

  

  

 har forklaret, at eleverne har  

 haft de pauser, de havde krav på.
Afbrydelser er måske nok forekommet, men  

 eleverne og de udlærte holdt ikke pause på samme tidspunkt, og det var derfor  

 som regel ikke nødvendigt at afbryde elevernes pauser.
 E  

  

  

 har forklaret, at han afholdt de pauser, han skulle.  

 Det kunne forekomme, at pausen blev afbrudt, således at resten af pausen blev  

 afholdt på et senere tidspunkt.
F  

    

  

  

 har  

 forklaret, at hans pauser som regel var på 15-20 minutter.
Til hverdag kunne  

 de  

 dog ofte holde 30 minutters pause før kl. 18.
G  

  

  

 har forklaret, at hans pauser evt. blev opsplittet i  

 pauser af 5-10 minutter, navnlig på aftenvagter.
Det skete en 3-4 gange  

 ugentligt.
H  

  

  

    

  

 har forklaret,  

 at afbrudte pauser forekom, navnlig i weekends.
Det forekom 3-4 gange  

 månedligt.
Det kan dog også godt være, at afbrydelserne havde et omfang som  

 forklaret af G.
 Om klagerens krav vedrørende overarbejde bemærkes:
Klageren  

  

  

 har forklaret, at han, som det var  

 ham pålagt, i 1998 noterede overarbejdstimer på løse sedler, der blev lagt i  

 en  

 skuffe.
Samtidig noterede han løbende sine overarbejdstimer i sin kalender,  

 der  

 er fremlagt under sagen.
Han havde også overarbejde i 1999, men har ikke  

 længere sine registreringer heraf.
Han fik i 1998 løbende betaling for  

 beordret  

 overarbejde, men han kontrollerede ikke disse betalinger løbende.
Det skete  

 først i 1999. Han rettede ikke henvendelse til indklagede vedrørende det  

 manglende beløb, han havde konstateret.
Han gik ud fra, at der ville komme en  

 regulering fra indklagede.
Klageren  

  

  

 har til støtte for sin påstand i  

 relation til vagtplaneret overarbejde anført, at det efter bevisførelsen må  

 lægges til grund, at klagernes spisepauser reelt ikke som forudsat i  

 overenskomsten har været en arbejdsfri periode, hvor eleverne ikke skulle  

 være  

 til rådighed for arbejdsgivere.
Der var ikke tale om pauser på faste  

 tidspunkter, og i det omfang, eleverne kunne holde pauser, var der tale om  

 korte tidsrum på 5-10 minutter, der som oftest blev afbrudt.
Elevernes  

 arbejdstid - herunder klagerens - har således i realiteten været forlænget  

 med  

 2½ time pr. uge, hvorfor de har krav på honorering herfor som påstået.
 Om beordret  

 overarbejde har klageren anført, at overarbejdets omfang må anses for  

 dokumenteret.
Om passivitet  

 har klageren anført, at det er generelt for de af indklagede udarbejdede  

 lønsedler, at de ikke behørigt specificerer de enkelte løndele, herunder  

 overarbejde.
Dette har bevirket en generel uklarhed og uigennemskuelighed,  

 som  

 ved en passivitetsbedømmelse må komme indklagede til skade.
Indklagede  

  

  

 har til støtte for sin påstand i  

 relation til vagtplaneret overarbejde anført, at det er klagerne, der har  

 bevisbyrden for deres krav og det skal tages i betragtning, at der er tale om  

 gamle sager vedrørende afsluttede ansættelsesforhold.
Det bestrides ikke, at  

 der i et vist omfang har været tale om opsplitning og flytning af pauserne,  

 men  

 det afgørende er, om pauserne er blevet afholdt, og det må efter  

 bevisførelsen  

 lægges til grund.
Selvom klagernes forklaringer i et vist omfang lægges til  

 grund, kan det ikke føre til, at eleverne - herunder klageren - skal have  

 fuldt  

 medhold i deres krav, da de i hvert fald har haft pauser i et vist omfang.
 For så vidt  

 angår beordret overarbejde har indklagede anført, at den omstændighed, at  

 lønsedlerne muligt ikke er helt korrekt udformet, ikke bør medføre at  

 klagerne  

 skal have en ubegrundet berigelse.
 Det gøres  

 gældende, at klagerens evt. krav er fortabt som følge af klagerens  

 passivitet.
I sagens  

 behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer  

 Mogens Kroman (formand), advokat Tine B.
Skyum og juridisk konsulent Lise  

 Bardenfleth (begge Dansk Arbejdsgiverforening), samt konsulent Evelyn  

 Jørgensen  

 og konsulent Claus Jørgensen (begge Landsorganisationen i Danmark). Herudover  

 har som særlig sagkyndigt medlem deltaget Birgit Petersen, RBF og  

 afdelingschef  

 Morten Brustad, HORESTA.
 Tvistighedsnævnets bemærkninger:
 Vedrørende vagtplaneret overarbejde:
Det lægges  

 efter bevisførelsen til grund, at elevernes - herunder klagerens -  

 spisepauser  

 ikke blev afholdt på faste tidspunkter og at pauserne kun undtagelsesvist  

 havde  

 en varighed af en halv time.
Nævnet finder, at det særdeles ofte er  

 forekommet,  

 at spisepauserne blev afbrudt som følge af pålagte arbejdsopgaver og at  

 eleverne i stedet for en samlet spisepause havde flere små pauser spredt over  

 arbejdsdagen, ofte af 5 til 10 minutters varighed.
Nævnet finder herefter, at  

 eleverne - herunder klageren - som udgangspunkt har krav på  

    

  

 økonomisk kompensation herfor.
 4 medlemmer af nævnet udtaler:
Efter  

 overenskomsten har klageren krav på en halv times spisepause.
Den daglige  

 arbejdstid har været forlænget med denne halve times spisepause, og heri  

 ligger, at klageren har haft krav på en halv times uafbrudt frihed uden  

 rådighedsforpligtelse.
Da det må lægges til grund, at klageren reelt har  

 stået  

 til rådighed for indklagede i alle pauser og i øvrigt kun undtagelsesvist har  

 kunnet afholde en uafbrudt spisepause på en halv time, bør der, bortset fra  

 spørgsmålet om passivitet, gives klageren fuldt medhold i påstanden  

 vedrørende  

 vagtplaneret overarbejde.
 3 medlemmer af nævnet udtaler:
Det må  

 lægges til grund, at klageren i et vist omfang har afholdt spisepauser,  

 selvom  

 dette ikke i fuldt omfang har været i form af en uafbrudt halv time.
Vi mener  

 derfor, at klageren, bortset fra spørgsmålet om  

    

  

 passivitet, bør tilkendes en skønsmæssigt fastsat økonomisk  

 kompensation.
 Passivitet:
For så vidt  

 angår vagtplaneret overtid finder nævnet ikke, at kravet er fortabt ved  

 passivitet.
Der lægges herved vægt på spørgsmålets tekniske karakter og den  

 omstændighed, at indklagedes praksis for eleverne fremstod som en af alle  

 accepteret ordning.
 Vedrørende beordret overarbejde:
Klageren  

 har løbende fået betaling for beordret overarbejde, og han har løbende  

 registreret sit overarbejde i sin kalender uden at reagere over for  

 indklagedes  

 betalinger.
Under disse omstændigheder findes klageren ikke at have  

 godtgjort,  

 at han er berettiget til yderligere betaling for beordret overarbejde.
 Der gives  

 herefter klageren medhold for så vidt angår et samlet beløb på 37.077,01 kr.
 Der træffes  

 afgørelse efter stemmeflertallet.
 T h i  

    

  

 b e s t e m m e s:
 Indklagede,  

 virksomhed B ved C, skal inden 14 dage til klageren, elev A, betale 37.077,01  

 kr.
 Hver part  

 betaler sine egne omkostninger.
 Denne  

 kendelse kan inden 8 uger fra modtagelsen indbringes for domstolene.
