Kendelse fra Pressenævnet i sag nr. 2003-6-91 Ved brev af 16. september 2003 modtaget af Pressenævnet den 17.  

 september 2003 har [en mand – K] klaget over to artikler i Berlingske  

 Tidende  

 den 28. juli 2003, idet han finder, at god presseskik er tilsidesat. [K]  

 ønsker  

 endvidere genmæle over for artiklernes oplysninger.
 I en forsideartikel den 28. juli 2003 med overskriften ”  

  

  Nauntofte  

 misbrugt i strid om Israel  

  

 ” hed det i en underoverskrift: ”  

  

 Tillid:  

  

 DR-Mellemøstkorrespondent  

  Jens  

  Nauntofte optræder med historisk indlæg på hjemmeside til  

 fordel for Dansk-Palæstinensisk Venskabsforening”.
 I artiklen hed det:
”DR-journalisten  

  Jens  

  Nauntofte føler sig misbrugt  

 politisk, og derfor kræver han, at et længere historisk indlæg fra hans hånd  

 omgående fjernes fra hjemmesiden www.palaestina-info.dk.
En hjemmeside, der  

 er  

 oprettet og betalt af Dansk-Palæstinensisk Venskabsforening.
Sørens  

  Espersen, pressechef i Dansk  

 Folkeparti og DR-bestyrelsesmedlem, udvidede i gårsdagens avis sine angreb på  

 DR til ikke bare at omfatte Mellemøst-korrespondenten  

  Ole  

  Sippel,  

 men også  

  Jens  

  Nauntofte og en række andre navngivne  

 DR-medarbejdere.
Det skete bl.a. med henvisning til den omtalte hjemmeside,  

 hvor  

  Nauntofte optræder.  

  Espersen beskylder direkte  

 DR-medarbejderne for at skabe en Israel-fjendtlig stemning i Danmark med  

 propaganda.
 Nauntofte troede  

 ifølge sin egen forklaring ind til i går blot, at han bidrog til en  

 historikerhjemmeside:
”Havde jeg vidst, at mit historiespeciale skulle bruges af  

 Dansk-Palæstinensisk Venskabsforening, havde jeg sagt nej tak.
Jeg ønsker  

 ikke  

 at være part i den politisering omkring DRs Mellemøst-dækning, så derfor  

 trækker jeg det,” siger  

  Jens  

  Nauntofte.
Formanden for Dansk-Palæstinensisk Venskabsforening,  

  Ole  

  Olsen, kender ikke til aftalen med  

  Nauntofte, men han bekræfter, at  

 siden er oprettet og betalt af venskabsforeningen.
Det er Venskabsforeningens  

 medlem, gymnasielærer [K], som har stået for oprettelse af hjemmesiden og  

 ham,  

 som har lavet aftalen med  

  Jens  

  Nauntofte.
”Vi har lavet hjemmesiden for at efterkomme et stort behov for  

 undervisningsmateriale,” siger  

  Ole  

  Olsen.” I en artikel samme dag med overskriften ”  

  

  Nauntofte føler sig  

 misbrugt  

  

 ” hed det i en underoverskrift: ”  

  

 Troværdighed:  

  

 TV-A journalist  

  Jens  

  Nauntofte  

 kræver sit speciale fjernet fra pro-palæstinensisk hjemmeside.
Han føler sig  

 misbrugt i et politisk ærinde”.
 I artiklen hed det:
”Den kendte udlandsjournalist på TV-avisen,  

  Jens  

  Nauntofte, skriver for Dansk-Palæstinensisk  

 Venskabsforening.
Det vil sige, at han har leveret et langt historisk indlæg  

 til hjemmesiden www.palæstina-info.dk, som er stiftet på initiativ af  

 Dansk-Palæstinensisk Venskabsforening til oplysning om Palæstina.
Af  

 hjemmesiden fremgår det, at bidragene står for bidragydernes egen regning.  

 Men  

 for DR-bestyrelsesmedlem og Dansk Folkepartis pressechef  

  Søren  

  Espersen er hjemmesiden netop en indikator på, at  

  Jens  

  Nauntofte – i lighed med flere DR-kolleger – har nære  

 venskabelige forbindelser med palæstinenserne og ikke er så uvildige og  

 uafhængige, som de som journalister bør være:
Hvorfor lod du  

 www.palæstina-info.dk bruge din artikel? ”Jeg blev kontaktet af gymnasielektor [K], som gerne ville bruge  

 mit indlæg.
Det er oprindelig mit historiespeciale, og det lagde [K] selv ud  

 på  

 hjemmesiden.
Jeg har ikke før nu været vidende om, at Dansk Palæstinensisk  

 Venskabsforening stod bag det her.
Jeg troede, at det var historielærere, der  

 stod bag.
Indlægget er en nøje gennemresearchet fremstilling af den britiske  

 politik og det, der gik forud for Israels oprettelse.
Det er skrevet i  

 1960erne  

 og er den nuværende konflikt uvedkommende.
Jeg fik faktisk en høj karakter  

 for  

 det, og det holder den dag i dag.
Jeg brugte et år i Israel til at studere  

 kilderne.” Fortryder du ikke din  

 medvirken, når du ser, at  

  Søren  

  Espersen kan bruge det som  

 eksempel på partiskhed i DR? ”Der er intet i vejen med specialet.
Men jeg føler mig misbrugt,  

 da de historikere, jeg har haft kontakt til, ikke har fortalt mig, at det  

 indgik i Dansk-Palæstinensisk Venskabsforenings hjemmeside.
Og jeg vil  

 øjeblikkelig bede [K] og mellemøstforskeren  

  Michael  

  Irving  

  Jensen, som er medopretter af  

 hjemmesiden om, at indlægget bliver trukket væk.
Men når det er sagt, så vil  

  Søren  

  Espersen formodentlig ikke kunne finde noget i indlægget,  

 som han ikke kan skrive under på.” Uanset indholdet handler  

 det vel om, at man som journalist skal passe på sin integritet, og hvilken  

 vogn  

 man bliver spændt for.
Gør det ikke? ”Jeg er ikke tilhænger af, at journalister er medlem af partier  

 eller foreninger.
Jeg er ikke medlem af nogle af venskabsforeninger.
Og jeg  

 var  

 ubekendt med, at Dansk-Palæstinensisk Venskabsforening har stået bag den  

 historikergruppe, som jeg blev kontaktet af”.
Tjekkede du ikke, hvem der  

 stod bag, og hvad det skulle bruges til? ”Jeg har udelukkende haft kontakt med lektor [K].
Jeg har bare  

 givet ham lov til at aftrykke det.
Der er gik lang tid, fra han fik det, til  

 han pludselig fortalte, at han var færdig med det.
Undersøgte du ikke  

 hjemmesiden? ”Næ, jeg læste mit eget og det indlæg, som  

  Lars  

  Erslev  

  Andersen  

 (terrorekspert, red.) havde leveret.
Havde jeg vidst, at det skulle bruges af  

 Dansk-Palæstinensisk Venskabsforening, havde jeg sagt nej tak.
Der er ingen  

 grund til, at andre skal bruge det som ammunition mod DR.
Jeg ønsker ikke at  

 være part i den politisering omkring DRs Mellemøst-dækning, så derfor trækker  

 jeg det tilbage.” Fik du penge for det? ”Ikke fem øre.”” Den 12. august 2003 sendte klager et indlæg til bladets  

 debatredaktion.
I indlægget hed det:
”DF’s SOMMERAGURK Hjemmesiden www.palæstina-info.dk,  

  Jens  

  Nauntofte  

 og min rolle har i en række artikler og debatindlæg i Berlingske Tidende  

 fungeret som sommeragurk på vegne af Dansk Folkeparti.
Omtalen af  

 hjemmesidens  

 karakter og mit arbejde som redaktør er misvisende, men pga. ferie har jeg  

 ikke  

 kunnet reagere på avisens henvendelser.
Derfor følgende præcisering:
Hjemmesidens formål er at give et bredt indblik i den  

 palæstinensisk-israelske konflikt med udgangspunkt i en menneske- og  

 folkeretlig synsvinkel.
Som anført i den redaktionelle introduktion er den  

 røde  

 tråd, at palæstinensernes menneskerettigheder skal respekteres, at de har ret  

 til frihed for besættelse, samt en afstandtagen fra terror.
 Den dækker et bredt spektrum af historiske, politiske,  

 religiøse, menneske- og folkeretlige spørgsmål, og rummer desuden aktuelle  

 analyser, dokumenter og statistik, interview med kristne og muslimske  

 palæstinensere, israelske bosættere og fredsaktivister.
 De omkring 50 indlæg og 400 sider tekst er forfattet af  

 jurister, historikere, teologer, økonomer, en tidligere ambassadør, Amnesty  

 og  

 andre kyndige af forskellig baggrund og observans.
Til hvert indlæg er forfattet en kort introduktion/opsummering.  

 Der er links til alverdens hjemmesider om konflikten.
Ved den snarlige  

 revision  

 af hjemmesiden vil der bl.a. blive mulighed for at læse manifestet fra  

 gruppen  

 af danske jøder, som har protesteret mod  

  Sharon-regeringens politik.
Initiativet til hjemmesiden er oprindelig udgået fra Dansk  

 palæstinensisk Venskabsforening, men da jeg blev spurgt, om jeg ville  

 medvirke  

 til etablering af informationsinitiativet betingede jeg mig: fuld redaktionel  

 frihed, at hjemmesiden skulle eksistere som en selvstændig aktivitet –  

 uafhængig af andre interesser.
På hjemmesiden skulle der være plads til  

 kritik  

 af alle konfliktens parter.
Udgifterne er finansieret af  

  

 Enkefru  

  Plums  

 Støttefond  

  

 . Bidragene har været ulønnede.
Disse faktuelle forhold er skriftligt blevet meddelt  

 bidragyderne via mail i form af vedhæftede filer.
Jeg har selvfølgelig ikke  

 ønsket at føre nogen bag lyset, som det er fremgået af  

  

 Berlingske Tidende  

                                                                         .
Vi har arbejdet med redaktionen af hjemmesiden det meste af et  

 år – inden offentliggørelsen oktober 2002. Intet indlæg – heller  

 ikke den  

 redaktionelle introduktion – er blevet forelagt udenforstående –  

 altså heller  

 ikke Dansk Palæstinensisk Venskabsforening.
Det er nyt for mig, at domænet  

 ikke  

 er registreret i web-masterens navn, men i Venskabsforeningens.
Jeg beklager, at  

  Jens  

  Nauntofte ser sig nødsaget til  

 at trække sine artikler.
Hans historiske artikel har haft knap 4000 læsere,  

 den  

 om den israelske lobby i USA fra  

  

  Reagans sidste tango  

  

 noget færre  

 hits.
 Med den samlede udbredelse og anerkendelse www.palæstina-info.dk  

 har fået, kan det undre, at hjemmesiden først opnår medieomtale på nuværende  

 tidspunkt.
[K], lektor i samfundsfag og historie” Ved e-mail af 15. august 2003 rykkede klager bladet for svar på,  

 om – og i givet fald hvornår – hans indlæg ville blive bragt.
 Ved e-mails af 21. august 2003 meddelte bladets debatredaktør  

 efter endnu en rykker fra klager, at man ikke ønskede at bringe indlægget.
Klageren har anført, at bladet med sine artikler har publiceret  

 urigtige oplysninger og fældet en redaktionel dom, idet klager udpeges som  

 ansvarlig for politisk ”misbrug” af  

  Jens  

  Nauntofte.
Dette sker på et  

 løsagtigt grundlag, og uden at klager kommer til orde.
Det er en skærpende  

 omstændighed, at det sker på forsiden.
Klageren har oplyst, at han på den baggrund den 12. august 2003  

 fremsendte et indlæg til bladet, idet han ønskede at forklare sammenhængen,  

 som  

 han så den, afvise påstanden om ”misbrug” samt undgå at hænge nogen  

 ud.
I  

 henhold til reglerne om god presseskik ville det være naturligt for bladet  

 uden  

 videre at bringe indlægget.
Den 15. august 2003 rykkede klager bladet for et  

 svar på, om – og i givet fald hvornår –  

    

  

 man ville bringe indlægget.
Debatredaktionen oplyste, at man ville  

 bringe indlægget den 18. eller 19. august 2003. Klager blev samtidig bedt om  

 et  

 foto til det kommende indlæg.
Efter en ny rykker den 21. august 2003 meddelte  

 debatredaktøren, at man ikke ville bringe indlægget.
Bladet har således  

 nægtet  

 at lade klager komme til orde, efter at han havde haft kontakt med ikke  

 mindre  

 end fire medarbejdere på bladet.
I kontakten med bladet er det klart  

 fremgået,  

 at man ville bringe hans indlæg, som understregede hjemmesidens reelle  

 økonomiske finansiering (  

  Plumfonden),  

 og at hjemmesiden er en selvstændig aktivitet med en faktisk redaktionel  

 uafhængighed.
Klageren har oplyst, at han har fået mange personlige reaktioner  

 på bladets artikler, som beklikker hans redelighed – uden at han har  

 fået lov  

 til at tage til genmæle.
Han har derfor anmodet Pressenævnet påtale bladets  

 behandling af sagen.
Bladet bør enten bringe hans oprindelige indsigelse  

 eller  

 et forslag til genmæle, som han har fremsendt til nævnet.
Dette bør ske på  

 forsiden ligesom den oprindelige artikel.
Bladet har anført, at klagers krav om genmæle er fremsendt til  

 Pressenævnet senere end 4 uger efter offentliggørelsen af de artikler, som  

 han  

 ønsker imødegået.
Artiklerne blev bragt den 28. juli 2003, og klagen er  

 ifølge  

 nævnets påstempling modtaget i nævnet den 17. september 2003. Det er derfor  

 bladets opfattelse, at den del af klagen næppe kan tages under  

 realitetsbehandling af Pressenævnet.
For det tilfælde, at klager skulle mene, at han har overholdt  

 tidsfristen som anført i medieansvarslovens § 36, stk. 3, idet hans  

 oprindelige  

 indlæg til bladets debatredaktion dateret den 12. august 2003 skulle –  

 eller af  

 bladet burde – have været betragtet som et rettidigt fremsendt krav om  

 genmæle,  

 har bladet anført, at indlægget af flere grunde ikke kan betragtes som et  

 krav  

 om genmæle, men må ses som et almindeligt debatindlæg.
Indlægget var således  

 ikke sendt til redaktøren, som det forudsættes i medieansvarslovens § 36,  

 stk.  

 3, men til debatredaktionen.
Det fremgik hverken af selve indlægget eller af  

 følgebrev, at det skulle eller kunne betragtes som et genmæle eller krav om  

 samme.
Ej heller levede indlægget op til kravet i medieansvarslovens § 38,  

 stk.  

 1 om, at genmæle i alt væsentligt skal være begrænset til de nødvendige  

 faktiske oplysninger.
Bladet havde således god grund til ikke at betragte  

 klagers oprindelige indlæg til debatredaktionen som et genmæle eller krav om  

 samme.
Bladet afviste indlægget den 21. august 2003, og klager havde således  

 –  

 hvis han havde ønsket at få sit indlæg af 12. august 2003 behandlet som et  

 genmæle eller krav herom – haft tilstrækkelig tid til at præcisere over  

 for  

 bladet, at hans indlæg var ment som et genmæle.
Det er endvidere værd at  

 bemærke, at det forslag til genmæle, som klager nu har fremsendt til nævnet,  

 i  

 sin form ligger langt fra det indlæg, han fremsendte til debatredaktionen den  

 12. august 2003.
 For så vidt angår klagen over de to artikler har bladet anført,  

 at den opfattelse, som  

  Jens  

  Nauntofte giver udtryk for i  

 artiklerne, naturligvis står for hans egen regning, hvilket tydeligt fremgår  

 af, at artiklerne er bygget op over direkte citerede udtalelser fra ham.  

 Bladet  

 har ikke bragt forkerte oplysninger i artiklerne.
Bladet har videre anført, at journalisten bag artiklerne  

 forsøgte –  

    

  

 i overensstemmelse med god  

 presseskik – at indhente kommentarer fra klager i dennes egenskab af  

 ansvarlig  

 for hjemmesiden.
Baggrunden for ønsket om en kommentar fra klager var, at  

  Jens  

  Nauntoftes udtalelser om at være blevet ”misbrugt” af  

 hjemmesiden kunne opleves som belastende for hjemmesidens ansvarlige.
Klager  

 blev kontaktet gentagne gange af journalisten, hvilket klager da også  

 bekræfter  

 i sin skrivelse til Pressenævnet.
Klager var imidlertid på ferie, og det  

 lykkedes derfor ikke at få en kommentar fra ham.
I stedet indhentede  

 journalisten en kommentar fra formanden for Dansk-Palæstinensisk  

 Venskabsforening, der må betragtes som en særdeles central og relevant kilde.  

 Selv hvis bladet ikke i klagers fravær havde indhentet en kommentar fra  

  Ole  

  Olsen, er det tvivlsomt, om bladet havde gjort sig  

 skyldig i en presseetisk forsømmelse.  

  Jens  

  Nauntofte havde krav på at få  

 fremsat sit forsvar over for  

  Søren  

  Espersens kritik, og dette  

 kunne ikke udskydes, alene fordi klager ikke var til rådighed for en  

 kommentar.
Bladet har yderligere anført, at debatredaktionens afvisning af  

 at bringe klagers indlæg fremsendt den 12. august 2003 beror på et normalt  

 redaktionelt skøn.
Der er intet i henseende til god presseskik, der  

 forpligtede  

 bladet til at lade klager komme til orde på et tidspunkt mere end to uger  

 efter, at de artikler, som han tog udgangspunkt i, var bragt.
Der stod ej  

 heller noget i indlægget, der tilføjede sagen nye, relevante nuancer eller  

 oplysninger.
At klager modtog en mail med ordlyden ” tak for din  

 ulejlighed ”  

 fra en redaktionssekretær den 15. august 2003, og at han fra en sekretær  

 modtog  

 en opringning om et muligt behov for et foto af ham, er et led i en  

 debatredaktions rutiner.
Det er således forkert forstået, når klager anfører  

 dette som belæg for, at han skulle have fået et løfte om, at bladet ville  

 optage hans indlæg.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Niels  

 Grubbe, Finn Rowold, Tage Clausen og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
For så vidt angår klagen over, at bladet har tilsidesat god  

 presseskik ved at offentliggøre urigtige oplysninger uden at lade klager  

 komme  

 til orde, bemærker nævnet, at fristen for klager over tilsidesættelse af god  

 presseskik er 4 uger fra offentliggørelsen i et massemedie, jf.  

 medieansvarslovens § 34, stk. 2, 2. pkt.
Såfremt klage inden for denne frist  

 er  

 indgivet til massemediet, kan massemediets afgørelse senest 4 uger, efter at  

 den er kommet frem til klageren, indbringes for Pressenævnet, jf. § 34, stk.  

 2,  

 3. pkt.
Da offentliggørelsen er sket den 28. juli 2003, og klagen er modtaget  

 i  

 nævnet den 17. september 2003, er klagefristen overskredet.
Nævnet finder  

 ikke,  

 at det kan føre til et andet resultat, at klager i perioden fra den 12. til  

 den  

 21. august 2003 har haft en – muligvis begrundet – forventning om,  

 at hans  

 læserbrev ville blive bragt.
Nævnet afviser herefter denne del af klagen.
Nævnet finder, at klagers indlæg til bladet den 12. august 2003  

 har karakter af et læserbrev og ikke en anmodning om genmæle efter  

 medieansvarsloven.
Nævnet har herved lagt vægt på,  

  

 at  

  

 det ikke fremgår  

 af indlægget, at der er tale om et genmæle,  

  

 at  

  

 indholdet af indlægget  

 ikke lever op til kravet i medieansvarslovens § 38, stk. 1 om, at indholdet i  

 alt væsentligt skal være begrænset til de nødvendige faktiske oplysninger,  

  

 og  

 at  

  

 indlægget er fremsendt til debatredaktionen og ikke til redaktøren som  

 foreskrevet i medieansvarslovens § 36, stk. 3. I overensstemmelse med det  

 almindelige princip om redaktørens ret til at redigere mediet er redaktøren  

 berettiget til at beslutte, hvad man vil bringe i bladet, og bladet er  

 således  

 ikke forpligtet til at bringe klagerens læserbrev.
Nævnet bemærker samtidig,  

 at  

 det ligger uden for nævnets kompetence at tage stilling, hvorvidt klager af  

 bladet er blevet lovet, at hans læserbrev ville blive bragt.
Bladet har  

 således  

 ikke handlet i strid med god presseskik ved at afvise klagers læserbrev.
Få vidt angår klagers forslag til genmæle, som er fremsendt til  

 Pressenævnet, bemærkes, at anmodning om genmæle efter medieansvarslovens §  

 36,  

 stk. 3, skal fremsendes skriftligt til redaktøren senest 4 uger efter  

 offentliggørelsen af de faktiske oplysninger, der ønskes imødegået.
Da klager  

 ikke har anmodet bladet om genmæle inden for denne frist, afvises denne del  

 af  

 klagen.
 Afsagt den 22. oktober 2003.
