Klage  

 over manglende konstatering af blindtarmsbetændelse Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere  

 reservelægen for hans behandling af patienten den 26. september 2003.
Nævnet lagde vægt på, at en oplysning om smerter er en  

 anamnestisk oplysning, der ikke er et resultat af en klinisk undersøgelse.
På  

 baggrund heraf, samt det forhold, at det ikke af journalen fremgik, at  

 reservelægen undersøgte patienten for ømhed eller tegn på irritation af  

 bughinden, var det nævnets opfattelse, at reservelægen udskrev patienten uden  

 at have foretaget en undersøgelse af maven.
 Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 reservelægen for hendes behandling af patienten den 25. september 2003.
 Nævnet lagde vægt på, at reservelægen foretog en  

 undersøgelse af patienten i overensstemmelse med anerkendt faglig standard,  

 ligesom  

 det var nævnets opfattelse, at det var i overensstemmelse med anerkendt  

 faglig  

 standard at fortsætte observation, da der ikke var tegn på irritation af  

 bughinden.
