Ligestillingsnævnets afgørelse Sagen er efterfølgende afgjort ved retten i Tåstrup.
J.nr.
E. 2.2.0034 Afskedigelse af en kvinde under hendes graviditet fundet i strid med ligebehandlingslovens § 9, godtgørelse på 60.000 kr. (dissens for at afvise sagen) Klageren blev under sin ansættelse hos indklagede sygemeldt med rygsmerter/bækkengener.
Hun blev siden opsagt med henvisning til 120 dages-reglen.
Indklagede gjorde gældende, at klageren ikke havde oplyst indklagede om graviditeten forud for opsigelsen.
Nævnets flertal bemærkede bl.a., at det ikke er en betingelse for at blive tilkendt godtgørelse på grund af køn, at arbejdsgiveren på tidspunktet for afskedigelsen kendte til den afskedigedes graviditet, når andre betingelser, der var afgørende for afskedigelsen, rent faktisk udsprang af den afskedigedes graviditet.
Da flertallet herefter fandt, at indklagede ikke havde løftet bevisbyrden for, at afskedigelsen ikke fandt sted på grundlag af klagerens graviditet, jf. ligebehandlingslovens §16, stk. 4, tilkendtes der klageren en godtgørelse på 60.000 kr., svarende til 6 måneders løn.
Et medlem fandt, at en afskedigelse kun kan skyldes den ansattes graviditet, hvis arbejdsgiveren har været bekendt med graviditeten på tidspunktet for afskedigelsen.
Da der var afgivet modstridendeoplysninger herom, kunne sagen efter dette medlems opfattelse kun afgøres efter en bevisførelse i form afparts- og vidneforklaringer, som ikke kunne ske ved nævnet.
Dette medlem stemte derfor for, at klagen blev afvist i medfør af ligestillingslovens § 20, stk. 1, hvoraf det fremgår,at nævnet afviser klager, der ikke skønnes egnet til behandling ved nævnet.
