 For så vidt angik spørgsmålet om klagens  

 rettidighed i forhold til artiklerne af henholdsvis den 4. og 5. marts 2006,  

 bemærkedes det, at klagebrevet var modtaget i Pressenævnet den 31. marts  

 2006,  

 hvilket var inden for 4-ugers-fristen, og klagen var derved rettidig, jf.  

 medieansvarsloven § 34, stk. 2, 2. pkt.
 Parterne har over for Pressenævnet afgivet  

 modstridende forklaringer vedrørende udtalelserne fra Hans Clement, [A] og  

[B].  

 På grund af de begrænsede muligheder for at føre bevis for Pressenævnet kunne  

 dette ikke tage stilling til hvilke forklaringer, der var de rigtige, og  

 Nævnet  

 udtalte på denne baggrund ikke kritik.
 Det fremgår af de Vejledende regler for god  

 presseskik, at overskrifter og mellemrubrikker skal i form og indhold have  

 dækning i den pågældende artikel eller udsendelse.
 På grund af de ovennævnte bevismæssige  

 forhold kunne Pressenævnet ikke tage stilling til antallet af  

 ”utilfredse  

 kunder, der for tiden kører byggesager mod [K2]”, og hvorvidt der inden  

 artiklernes offentliggørelse var gjort indsigelse mod oplysningerne.  

 Pressenævnet fandt imidlertid, at der med omtalen af klagesagerne var dækning  

 for ordvalget ”byggesager”, og Nævnet udtalte derfor ikke kritik  

 heraf.
Pressenævnet fandt videre, at  

 underoverskriften ”Statsministerens lillebror, [K1], er rodet ind i et  

 stort  

 antal byggesager.
Han har ikke leveret de parcelhuse, som køberne har betalt  

 millionbeløb for” naturligt måtte læses, som om huse til millionbeløb  

 ikke var  

 leveret, hvorimod artiklen omhandlede fejl og mangler ved byggerierne til en  

 mindre værdi end det nævnte millionbeløb.
Nævnet fandt, at underoverskriften  

 gik ud over, hvad der var dækning for i artiklen, og udtalte kritik heraf.
Det fremgår videre af de Vejledende regler  

 for god presseskik, at det skal gøres klart, hvad der er faktiske  

 oplysninger,  

 og hvad der er kommentarer.
Pressenævnet fandt, at udtalelserne fra [C] i  

 Nyhusforeningen fremstod som faktiske oplysninger vedrørende [K2] og ikke som  

 en generel vurdering af muligheden for at ekskludere et medlem, og Nævnet  

 udtalte derfor kritik af det bragte.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-321/322 Flemming Hedemark har i  

 henhold til fuldmagt fra [K1] og [K2] klaget til Pressenævnet over  

 artikelserier  

 i Ekstra Bladet den 4. og 5. marts 2006 og over identiske artikler på  

 www.ekstrabladet.dk, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Ekstra Bladet bragte den 4.  

 marts 2006 forsideoverskriften  

  

 ”Foghs  

 bror i byggefusk”.
I sektionen ’kup!’ bragte Ekstra Bladet  

 en artikelserie  

 vedrørende sagen.
Ekstra Bladet bragte på  

 forsiden af sektionen ’kup!’ forsideoverskriften  

  

 ”Hus-fusker”  

  

 og med mindre typer  

  

 ”Vrede huskøbere anklager Anders Foghs lillebror”.
Under  

 overskriften  

  

 ”Foghs bror i byggefusk”  

  

 og  

 underoverskriften  

  

 ”Statsministerens  

 lillebror, [K1], er rodet ind i et stort antal byggesager.
Han har ikke  

 leveret  

 de parcelhuse, som køberne har betalt millionbeløb for”  

  

 fremgår følgende  

 artikel:
”Døre og vinduer, der ikke  

 kan åbne.
Grunde, der står under vand.
Vinduer, som falder fra hinanden.  

 Vægge,  

 der er vind og skæve.
Gulve, der er alt andet end jævne.
Og utætte vægge,  

 hvor  

 vinden blæser ind.
 Det er byggeresultaterne hos  

 en lang række danskere, der har valgt at få statsminister Anders Fogh  

 Rasmussens bror til at opføre deres nye træhuse.
 [K2] hedder aktieselskabet,  

 hvor [K1] er involveret i en lang række aftalebrud og retssager.
Ingen dialog med [K1] Kup! har talt med 25  

 utilfredse kunder, der for tiden kører byggesager mod [K2] for omfattende  

 byggesjusk på deres nye træhus.
De har kæmpet årelange kampe  

 for at få rettet selv de mindste fejl.
På trods af at de har betalt  

 millionbeløb  

 for at få bygget drømmehuset, har de særdeles svært ved at få en  

  

 dialog med [K1].
- Om man så lægger 30  

 telefonbeskeder, ringer de ikke tilbage.
Når først [K2] har fået pengene, er  

 de  

 ligeglade med resten, fortæller et par.
 Samtidig er byggereglerne  

 overtrådt på stribe af [K2], hvor [K1] åbenbart ikke holder stien helt så ren  

 som sin bror.
En stribe retssager En anden utilfreds kunde er [D]  

 i Regstrup.
Han er en af dem, der er gået rettens vej for at få [K1] i tale.  

[D]  

 endte med at få vredet penge ud af [K2] i et forlig.
 - [K2] måtte betale for fugt  

 i fundamentet og skulle lægge nyt gulv, siger han og understreger, at han  

 aldrig skal bygge med dem igen.
 [D] har ikke engang fået den  

 gennemgang af fejl og mangler på huset, som var aftalt med.
 Naboen har siden vundet en  

 lignende sag, og nu er et tredje hus i den lille landsby ved at trække [K1]s  

 firma i retten.
 I dag står  

 Hornsherred-træhusene tæt på Vestsjælland, hvor [K2] også holder til på  

[adresse]  

 i Kirke Hyllinge.
Byggede brormands hus [K2], der er et af landet  

 største typehus-firmaer, har også opført statsministerboligen i Nærum nord  

 for  

 København.
Det kunne man tro skulle borge for kvalitet.
Men:
- Jeg har kigget på første  

 15-20 huse.
Der er problemer med alle deres huse.
Især er der problemer med  

 vinduerne.
Andre fejl svinger fra hus til hus.
Men gør man opmærksom på det,  

 så  

 er de hverken til at hugge eller stikke i, hvis man skal have udbedret fejl.  

 Siger byggesagkyndig Hans Clement, der også holder til på Vestsjælland.” Under overskriften  

  

 ”En god forretning”  

  

 fremgår følgende  

 faktaboks:
”Byggesjusk og utilfredse  

 kunder lader til at være en særdeles indbringende forretning for [K1].
Uanset  

 hvor mange sure kunder [K2] efterlader i sit byggerod, ruller millionerne ind  

 på kontoen.
Af det seneste regnskab for  

 2004 fremgår det, at [E], der ejer selskabet [K2], skabte et overskud før  

 skat  

 på 7,5 mio. kr.
Efter skat var der 5,2 mio. kr. tilbage.
2005 vil givetvis vise sig at  

 være et lige så indbringende år.
Af regnskabet for [K2] fremgår det, at  

 overskuddet i 2005 skulle blive ’på niveau med år  

 2004’.
Til stor tilfredshed for [K1] og  

 co., fremgår det af regnskabet.
Regnskaberne skjuler, hvor  

 stor omsætning der ligger bag millionfortjenesten, men det fremgår til  

 gengæld,  

 at selv om initialerne tilhører statsministerbroderen, så er det hustruen  

[F],  

 der er eneejer af [E].” Under overskriften  

  

 ”- Vi er jo bare et par bønder”  

  

 og med  

 mindre typer  

  

 ”[K1] og konen uforstående  

 overfor kritikken”  

  

 fremgår følgende artikel:
 ”[K1] flår diplomerne ned fra  

 væggen.
 - Prøv at se! Tror du, at  

 Nordea ville give os en erhvervspris, hvis vi byggede dårlige huse? Siger han  

 skingert.
 På otte år har han bygget 500  

 typehuse, uden at hverken ham eller hans kone har en uddannelse i  

 byggebranchen.
- Og ja.
Vi er et par bønder,  

 der ikke ved en skid om huse.
Men vi har ansatte, der kender området.
Vi har  

 to  

 ingeniører, byggeledere og arkitekter.
- Vi har da lært meget  

 undervejs.
Husene, vi bygger i dag, er bedre end dem, som vi byggede i  

 starten,  

 siger [K1].
 Han mener, at kritikerne bare  

 er brokhoveder: [K1]s udlægning er, at [B] har fået ekstra hus for sin  

 kreditnota, og at [G1] fører en personlig vendetta mod [K1].
 Resten er bare umulige at  

 stille tilfredse.
 - Hvorfor ringer de  

 utilfredse ikke herind, hvis de virkelig er så utilfredse, lyder fra konen  

[F],  

 der ejer et Hornsherrehus.
-  

  

 De fortæller alle sammen, at du aldring vender tilbage, når de ringer? - Det kan jeg slet ikke  

 forstå.
-  

  

 På flere huse retter I først alvorlige fejl, når I bliver truet med  

 advokater? - Det vigtige er, at vi  

 udbedrer fejlene.
De underentreprenører, som har stået for de forskellige  

 dele  

 af byggeriet, skal vi først have fat i først.
-  

  

 Men hvorfor skal det tage flere år? - Vi kan ikke gøre for, at  

 underleverandører går konkurs.
Men vi prøver faktisk at holde fanen højt i en  

 branche, der er lidt af en jungle.
- Vi sælger huse via mund til  

 mund.
Det er urimeligt, at jeg nu skal have ødelagt firmaet på grund af min  

 familie, siger [K1].
Konen [F] lover dog nu at  

 tage kontakt til de mange utilfredse kunder.
Men det har hun nu lovet  

 før.” Ekstra Bladet bragte til  

 ovenstående artikel en række udtalelser, hvoraf følgende fremgår:
”  

  

 Hovedet mellem ballerne [G2] og [G1] viser rundt i  

 rædselskabinettet af byggefejl i Store Merløse.
Og de fejl, vi ikke kan se i  

 parrets fysioterapeutklinik, har de et omfattende arkiv over.
De har måttet betale hele tre  

 rapporter fra bygningsrådgivere og bruge 200.000 kroner for at få [K2] til at  

 indse få af fejlene.
Kampen har foreløbig taget over fire år.
- Og huset hænger stadig i  

 laser.
Det er kun ganske lidt, [K2] har udbedret, siger [G2], der bliver  

 suppleret af sin mand.
- [K2] lever en  

 strudsetilværelse med hovedet mellem ballerne.
Og først når lokumet brænder,  

 og  

 man truer med advokater, kommer de listende, siger han.
- Jeg er blevet røvrendt Træhuset står vind og skævt i  

 Sæbe i Nordjylland.
Pudsvæggene er klattet ujævnt på.
Indenfor sidder  

 tarmrenser [H] og følger sig røvrendt af [K2].
I dag, godt to år efter  

 byggeriet, har firmaet ikke udført den aftalte gennemgang af huset for fejl  

 og  

 mangler.
Derudover har [H] en kreditnota på 25.000 kroner, som [K2] ikke vil  

 betale.
Han mener, firmaet har flosset moral.
- De har trukket mig for et  

 beløb, som de også har fået udbetalt af et forsikringsselskab.
Det er så tæt  

 på  

 bedrageri, som man kan komme, mener [H].
 Aftaler med [K2] er blevet  

 brudt i ét væk, siden han fik firmaet til at bygge sit nedbrændte hus op igen  

 for to år siden.
 - Hele vejen har jeg ikke  

 følt mig andet end røvrendt af dem, siger [H], der fortæller, at han stadig  

 har  

 ca. 30.000 kroner til gode hos [K1].
 - Han fortalte selv, at han  

 var statsministerens bror, og at man derfor kunne stole på ham. men som min  

 advokat siger: Den ene kæltring er ikke bedre end den anden, siger [H].
Ud med sjuskemiklerne [K1] kan blive smidt ud af  

 brancheforeningen Nyhusforeningen, hvor 23 af de største producenter af  

 parcelhuse er samlet.
Han har nemlig i en stribe sager ikke overholdt regler  

 om  

 god byggeskik.
Eksempelvis har [K2] flere gange undladt at udføre lovede  

 et-års-syn, ligesom fejl og mangler ikke er blevet udbedret som aftalt.
- Hvis man ikke holder  

 reglerne om syn og selvfølgelig retter de småting, der måtte være efter et  

 byggeri, så kan man blive ekskluderet af foreningen.
Vi er på vej med en  

 kvalitetssikring med tilsyn af, at byggefirmaerne holder det, de lover, siger  

[C]  

 fra Nyhusforeningen.
Medlemmerne har alle solid  

 økonomi, så de ikke pludselig går konkurs, og de har forpligtet sig til at  

 behandle køberne ordentligt.
Så sjuskemiklerne må ud.” Endvidere bragte Ekstra  

 Bladet under overskriften  

  

 ”Han er  

 landmand – ikke håndværker”  

  

 følgende artikel:
”[K1] har vagt at spinde sine  

 millioner af kroner i en betændt branche.
Det fortæller Hans Clement, som er  

 byggesagkyndig, og som kender til en række af [K1]s sjuskede huse.
- Det er ikke smart, hvad [K2]  

 laver, men det er heller ikke svært at finde andre byggefirmaer, der har lige  

 så dårlige produkter.
Det er hele branchen, der har et problem.
Man er  

 generelt  

 ikke meget for at udbedre sine fejl, siger han.
 Det betyder, at kvaliteten  

 ofte ikke er o.k., selv om det handler om projekter, som private bruger  

 millioner på.
- Det, [K2] leverer, er ofte  

 ikke i orden.
Men jeg må sige, at vinduerne er det værste.
Ud fra det, de  

 leverer, er jeg simpelthen ikke i stand til at sige, hvor længe de holder.
- Har du talt med [K2] om  

 deres dårlige huse? ” - De er bedøvende ligeglade  

 med kritik, der kommer udefra.
 - Folkene bag [K2] er ikke  

 uddannet inden for håndværk. [K1] er landmand og konen noget lignende.
- Det er i princippet fint  

 nok, at man slår sig op som entreprenør og bygger huse.
Men man skal have et  

 fornuftigt forhold til håndværk og de krav, det stiller.
Det mangler hos dem.  

 De kigger mest på pris og mindre på kvalitet.
Et centralt problem i  

 branchen er, at der er stor mangel på håndværkere – gode  

 håndværkere.” Ekstra Bladet bragte den 5.  

 marts 2006 under overskriften  

  

 ”Villavej  

 vil sagsøge [K1]”  

  

 og med mindre typer  

  

 ”Rådden  

 forretningsmoral: 15 vrede huskøbere er klar til at trække statsministerens  

 lillebror i retten for byggesjusk”  

  

 følgende artikel:
 ”Husejerne på en villavej  

 uden for Holbæk føler sig så bedraget af statsministerens lillebror [K1]s  

 byggefirma, at de sammen er klar til at trække ham i retten.
 Grunde har stået under vand,  

 vægge er pilskæve, vinduerne utætte, og gulvene sprækker.
 Manglerne er så alvorlige, at  

 15 af de 23 husejere på villavejene  vej og  vej i Regstrup nu ruster sig til  

 et sagsanlæg mod [K2], der har udstykket og bygget træhusene på vejen.
Lover bod og bedring I går kunne Ekstra Bladets  

 nye forbrugertillæg kup! afsløre den pilrådne forretningsmoral i  

 træhusfirmaet,  

 der er ejet og drevet af statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) bror, [K1],  

 og hans kone [F].
Firmaet hedder i øvrigt også Fogh A/S.
 Afsløringen fik [K2] til i  

 panik at ringe til husejerne i Regstrup og love bod, bedring og snarlige  

 håndværkere.
 I næste uge vil  

 grundejerforeningen afgøre næste juridiske træk, siger formanden [I]:
- Vi vil skrive et samlet  

 brev om, at vi er klart utilfredse.
Firmaet overholder ikke de garantier og  

 løfter, som de giver os.
 - Samtidig vil vi  

 understrege, at bliver det ikke forbedret, så vil vi samlet gå rettens vej,  

 siger [I], der selv har kæmpet med firmaet i flere år.
 - Så snart man har betalt  

 sine penge, så er de ligeglade med én, siger han.
Har tabt to sager En anden af husejerne, [K],  

 er allerede på vej i retten med statsministerens lillebror.
Han siger:
 - Så længe vi har en  

 verserende sag mod dem, er vi blevet rådet af vores advokat til ikke at  

 udtale  

 os.
Mindst to andre husejere i  

 samme lille by trak sidste år [K1] i retten for byggesjusk.
I begge sager  

 måtte  

[K2] punge ud.
Ekstra Bladet har talt med  

 langt de fleste af de 23 husejere og hørt gruelige eksempler på alvorlig  

 byggesjusk.
Kun få er tilfredse.
Kynisk kalkule Et eksempel er [L] på  

[adresse].
Han har haft oversvømmelse og fået gravet haven op tre gange.  

 Endvidere pustede varmepumpen kold luft ind, og [K2] glemte at bygge en  

 skorsten.
 Alligevel slog [K2] alle  

 problemerne hen.
- [K1] må lave en kynisk  

 kalkule over, hvor mange, der brokker sig.
Det kan betale sig for ham, at  

 folk  

 ikke gider slås med ham i længden, siger [L].
 I en mail til Ekstra Bladet  

 svarer [K1] på kritikken fra de 23 beboere på villavejen:
- Jeg kan sige, at vi har  

 gennemgået hele  vej.
Vi kan finde 2 sager – noget med en sprosse i et  

 vindue  

 og en glasliste.
 Det får formanden for grundejerforeningen  

[I] til at sige:
- Han omgås sandheden  

 særdeles lemfældigt.” Ekstra Bladet bragte samme  

 dag under overskriften  

  

 ”Vi kalder dem  

 Hornshelvede”  

  

 følgende artikel:
 ”Når solen bager gemmer  

 vinduerne på[A]s hus på  vej i Regstrup, så buler trægulvet op.
I tre år har han og konen  

 ført en kamp med byggefirmaet [K2] for at få udbedret byggefejl, som firmaet  

 selv har indrømmet.
En del mangler stadig.
Tre år for sent - Vi kalder dem  

 Hornshelvedet! siger islandske[A], der gerne tilslutter sig et kommende  

 sagsanlæg  

 mod byggefirmaet.
Først da Ekstra Bladet gik i  

 bunden af byggesager mod statsministerens bror, modtog parret et opkald, hvor  

[K2]  

 lovede at komme og reparere fejlene.
Tre år for sent! Praler med brormand [A] peger på en skænk, som  

 han har placeret for at skjule en fordybning i gulvet.
 Parret havde ellers netop  

 fået bygget deres drømmebolig hos [K2], fordi direktøren, som de talte med,  

 er  

 bror til statsministeren. [K1] nævnte det selv.
- Han sagde, at han som bror  

 til statsministeren ikke kunne tillade sig at være en storfusker.
Men det har  

 han siden vist sig at være alligevel.
Først da vi truede med en byggesag,  

 begyndte deres folk at komme herud for at udbedre fejl, siger[A].
Rådden moral Han trækker et vredt  

 advokatbrev frem fra en blå plastikmappe, en af de få ting [K2] har respekt  

 for.
 Telefonopkald og e-mail  

 reagerer firmaet nemlig sjældent på.
- [K1] har en rådden  

 forretningsmoral, hvor han ikke holder det, som han lover.
Jeg kan i det hele  

 taget ikke sige noget som helst positivt om det firma, siger [A].” 2. Parternes synspunkter 2.1. [K1] og [K2]’ synspunkter [K1] og [K2] har  

 indledningsvis anført, at klagen omfatter det totale indtryk, artiklerne  

 efterlader af forretningsmoralen hos direktør [K1] og [K2].
[K1] og [K2] har anført, at  

 udsagnet ”Statsministerens lillebror, [K1], er rodet ind i et stort  

 antal  

 byggesager.
Han har ikke leveret de parcelhuse, som køberne har betalt  

 millionbeløb for” er helt udokumenteret.
[K1] har videre oplyst, at  

 Ekstra Bladet i forbindelse med et interview før artiklernes offentliggørelse  

 blev gjort opmærksom på, at der hos [K2] ikke var registreret 25 igangværende  

 klagesager fra kunder, hvorfor man er uforstående over for udsagnet om de  

 ”25  

 utilfredse kunder, der for tiden kører byggesager mod [K2] ” [K1] har  

 oplyst,  

 at [K2] i de seneste fem år i alt har haft to retssager og én voldgiftssag.  

 Derudover har [K2] medvirket til afholdelse syn og skøn i en række sager i  

 overensstemmelse med praksis i byggebranchen.
Disse sager er blevet løst  

 forligsmæssigt.
[K1] og [K2] har herudover  

 anført, at Ekstra Bladet er blevet opfordret til at fremkomme med listen over  

 de ”25 utilfredse kunder, der for tiden kører byggesager mod [K2]”,  

 således at  

 det for [K2] var muligt at undersøge/forholde sig til de enkelte  

 klagepunkter.
Ekstra  

 Bladet har ikke imødekommet dette ønske, hvorfor Flemming Hedemark på vegne  

 af [K1]  

 og [K2] har kontaktet de citerede personer i artiklerne.
Af klagebrevet af  

 30.  

 marts 2006 til Pressenævnet fremgår følgende:
”  

  

 Byggesagkyndig Hans Clement Hans Clement oplyser til mig  

[Flemming Hedemark], at det ikke er rigtigt, hvad der står i artiklen.
Han  

 har  

 ikke ”inspiceret” 15-20 huse.
Han mener, at han nok gennem de  

 seneste fem år  

 har været ude at se på konkrete klagepunkter i måske ti huse, men at han på  

 ingen  

 måde har gennemgået husene i sin helhed.
Hans Clement fastholder til mig  

[Flemming Hedemark] med tilladelse til citat, at han ikke har kendskab til de  

 pågældende huses totale stand – det har han slet ikke undersøgt.
 [A]...
[A] benægter, at han har udtalt:  

 ”Vi kalder dem Hornshelvedet” [A] er refereret således i  

 artiklen: ”Parret havde ellers netop fået bygget deres drømmebolig hos  

[K2],  

 fordi direktøren, som de talte med, er bror til statsministeren. [K1] nævnte  

 det selv.” Jeg [Flemming Hedemark] har talt  

 med[A], som fastslår, at han aldrig har udtalt sig på denne måde.
Parret har  

 aldrig hørt direktør [K1] udtale sig om sine familiemæssige relationer.
 [B]  

  

 , som fejlagtigt står omtalt som [H] udtaler:
at han aldrig har udtalt  

 sig som citeret: ”Det er så tæt på bedrageri, som man kan komme.” [B] oplyser i øvrigt til mig,  

 at han har fået et brev fra forsikringsselskabet Alm.
Brand med en check på  

 25.000,-.
Alm.
Brand, [adressen],  

 skriver den 21/3-06 til [H]:
 ”Efter henvendelse fra [K2]  

 den 14.03.2006, hvor de fortæller, at du mener, at de tilbageholder beløb kr.  

 25.000,- for arkitekthonorar, kan følgende oplyses.
Jeg har gennemgået  

 sagsforløbet og kan oplyse, at det er herfra fejlen er sket.
Beløbet skulle  

 være tillagt opstilling i redegørelse, tilsendt dig den 26.08.2004.
Der er derfor tale om en fejl  

 herfra og ikke tale om, at [K2] har holdt beløbet tilbage eller lavet fejl  

 vedr. dette ”.” [K1] og [K2] har anført, at  

 Ekstra Bladet inden artiklernes offentliggørelse var blevet gjort bekendt  

 med,  

 der ikke var et økonomisk mellemværende mellem [B] og [K2], men derimod  

 mellem [B]  

 og forsikringsselskabet Alm.
Brand.
 Følgende fremgår videre af  

 klagebrevet:
 ”  modtaget et brev dateret  

 21-03-2006 fra Nyhusforeningens sekretær, advokat David Kiertzner:
 Nyhusforeningen og  

 bestyrelsesmedlem, [C], tager afstand fra Ekstra Bladets sammenstilling af  

 citater, som kan give læserne det indtryk, at citatet af [C] er møntet på den  

 konkrete sag mod [K2].
 Det er ikke tilfældet.  

 Citatet af [C] er udtryk for de generelle muligheder for at ekskludere et  

 medlem  

 i en tænkt situation, hvor en virksomhed har udvist en kritisabel adfærd, i  

 forhold til eksempelvis kvalitetssikring.
Nyhusforeningen vil med dette  

 brev gerne understrege, at foreningen ikke er bekendt med adfærd fra [K2],  

 som  

 vil kunne begrunde en eksklusion fra Nyhusforeningen.” [K1] og [K2] har anført, at  

 historien ukritisk er bragt, selvom henholdsvis journalisten og  

 chefredaktøren  

 inden offentliggørelsen blev gjort opmærksom på, at [K1] ikke kunne genkende  

 de  

 udtalelser, han citeres for.
 [K1] og [K2] har endelig  

 oplyst, at omtalen har været skadelig og medført reaktioner fra potentielle  

 kunder.
2.2. Ekstra Bladets synspunkter Ekstra Bladet og  

 www.ekstrabladet.dk har indledningsvis anført, at klagen er indgivet efter  

 udløbet  

 af fire ugers-fristen.
 Ekstra Bladet og  

 www.ekstrabladet.dk har anført, at der er dækning for det påklagede udsagn:  

 ”Han har ikke leveret de parcelhuse, som køberne har betalt millionbeløb  

 for”.  

 Ekstra Bladet og www.ekstrabladet.dk har forklaret, at udsagnet ikke skal  

 forstås, som om køberne ikke har fået leveret byggematerialer, men at folk  

 har  

 betalt for at få et hus til en bestemt dato, hvilket i flere tilfælde ikke er  

 sket.
Ekstra Bladet og  

 www.ekstrabladet.dk har videre oplyst, at [K1] inden offentliggørelsen af  

 artiklerne  

 under et interview blev gjort bekendt med navnene på en række af de  

 utilfredse  

 købere, som Ekstra Bladet havde talt med.
Ekstra Bladet og  

 www.ekstrabladet.dk  

 har videre oplyst, at [K1] ikke kan få adgang til Ekstra Bladets  

 research-materiale  

 og dermed ikke har noget krav på at få oplyst navne og adresser på de  

 husejere,  

 som Ekstra Bladet har været i forbindelse med i omtalen af [K2].
 Ekstra Bladet og  

 www.ekstrabladet.dk har herudover anført, at begrebet ”sager” ikke  

 nødvendigvis  

 er brugt som en betegnelse for sager, der føres ved retsinstanser, idet kun  

 enkelte sager er endt i retten eller i byggebranchens forskellige ankenævn.  

 Ekstra Bladet og www.ekstrabladet.dk har oplyst, at langt de fleste af de  

 omtalte 25 sager angår huskøbere, der på tredje, fjerde eller op til ottende  

 år  

 ikke har fået afsluttet deres byggeri - altså deres byggesager.
Ekstra Bladet og  

 www.ekstrabladet.dk har i forbindelse med denne klagesag taget kontakt til de  

 citerede personer i artiklerne.
Af Ekstra Bladets brev af 23. juni 2006  

 fremgår  

 følgende:
”Byggesagkyndig Hans Clement  

   siger om den omtale, han er genstand for i henvendelsen til Pressenævnet:  

 ”Det er ikke korrekt, hvad jeg er citeret for.
Jeg nævnte tydeligt for  

 manden  

 (Flemming Hedemark), at jeg mindst har set på 20 huse og i virkeligheden var  

 lidt forsigtig i det, jeg udtalte til avisen  Jeg føler mig helt korrekt  

 citeret i avisen”.
[A]... udtaler: ”  Vi har  

 eksempelvis kaldt dem Hornshelvedet her på vejen.
Også omkring hans familiære  

 forhold til statsministeren fik jeg lov at godkende, at jeg var citeret  

 korrekt ”.” Ekstra Bladet og  

 www.ekstrabladet.dk har afvist at være blevet bekendt med misforståelsen om,  

 at  

 det økonomiske mellemværende var mellem [B] og Alm.
Brand i stedet for mellem  

[B]  

 og [K2].
 Vedrørende Nyhusforeningen og  

 bestyrelsesmedlem [C] har avisen anført, at [C] er citeret korrekt, ligesom  

 det  

 fremgår, at han udtaler sig generelt.
 Ekstra Bladet og  

 www.ekstrabladet.dk har endelig afvist at have tilsidesat god presseskik.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Axel Kierkegaard, Finn  

 Rowold,  

 Lene Sarup  

 og Ole Askvig.
 For så vidt angår spørgsmålet  

 om klagens rettidighed i forhold til artiklerne af henholdsvis den 4. og 5.  

 marts 2006, bemærkes det, at klagebrevet er modtaget i Pressenævnet den 31.  

 marts 2006, hvilket er inden for 4-ugers-fristen, og klagen er derved  

 rettidig,  

 jf. medieansvarsloven § 34, stk. 2, 2. pkt.
Parterne har over for  

 Pressenævnet afgivet modstridende forklaringer vedrørende udtalelserne fra  

 Hans  

 Clement,[A] og [B].
På grund af de begrænsede muligheder for at føre bevis  

 for  

 Pressenævnet kan dette ikke tage stilling til hvilke forklaringer, der er de  

 rigtige, og Nævnet udtaler på denne baggrund ikke kritik.
 Det fremgår af de Vejledende  

 regler for god presseskik, at overskrifter og mellemrubrikker skal i form og  

 indhold have dækning i den pågældende artikel eller udsendelse.
 På grund af de ovennævnte  

 bevismæssige forhold kan Pressenævnet ikke tage stilling til antallet af  

 ”utilfredse kunder, der for tiden kører byggesager mod [K2]”, og  

 hvorvidt der  

 inden artiklernes offentliggørelse er gjort indsigelse mod oplysningerne.  

 Pressenævnet finder imidlertid, at der med omtalen af klagesagerne er dækning  

 for ordvalget ”byggesager”, og Nævnet udtaler derfor ikke kritik  

 heraf.
Pressenævnet finder videre,  

 at underoverskriften ”Statsministerens lillebror, [K1], er rodet ind i  

 et stort  

 antal byggesager.
Han har ikke leveret de parcelhuse, som køberne har betalt  

 millionbeløb  

 for” naturligt må læses, som om huse til millionbeløb ikke er leveret,  

 hvorimod  

 artiklen omhandler fejl og mangler ved byggerierne til en mindre værdi end  

 det  

 nævnte millionbeløb.
Nævnet finder, at underoverskriften går ud over, hvad  

 der  

 er dækning for i artiklen, og udtaler kritik heraf.
Det fremgår videre af de  

 Vejledende regler for god presseskik, at det skal gøres klart, hvad der er  

 faktiske oplysninger, og hvad der er kommentarer.
Pressenævnet finder, at  

 udtalelserne fra [C] i Nyhusforeningen fremstår som faktiske oplysninger  

 vedrørende [K2] og ikke som en generel vurdering af muligheden for at  

 ekskludere et medlem, og Nævnet udtaler derfor kritik af det bragte.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af Ekstra  

 Bladet og www.ekstrabladet.dk at offentliggøre følgende:
”Kendelse fra Pressenævnet Ekstra Bladet og www.ekstrabladet.dk bragte henholdsvis den 4. og 5.  

 marts 2006 artikler vedrørende direktør [K1] og [K2].
Af artiklerne fremgår  

 udsagnet  

 ”Statsministerens lillebror, [K1], er rodet ind i et stort antal  

 byggesager.  

 Han har ikke leveret de parcelhuse, som køberne har betalt millionbeløb  

 for” og  

 ”25 utilfredse kunder, der for tiden kører byggesager mod [K2]”.  

 Endvidere er  

 en række udtalelser fra kunder, byggesagkyndig og brancheforeningen  

 Nyhusforeningen gengivet. [K1] og [K2] har klaget til Pressenævnet, idet de  

 mener, at god presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnets kendelse og begrundelse  

 :
Parterne har over for Pressenævnet afgivet modstridende forklaringer  

 vedrørende udtalelserne fra Hans Clement,[A] og [B].
På grund af de  

 begrænsede  

 muligheder for at føre bevis for Pressenævnet kan dette ikke tage stilling  

 til  

 hvilke forklaringer, der er de rigtige, og Nævnet udtaler på denne baggrund  

 ikke kritik.
 Det fremgår af de Vejledende regler for god presseskik, at overskrifter  

 og mellemrubrikker skal i form og indhold have dækning i den pågældende  

 artikel  

 eller udsendelse.
På grund af de ovennævnte bevismæssige forhold kan Pressenævnet ikke  

 tage stilling til antallet af ”utilfredse kunder, der for tiden kører  

 byggesager mod [K2]”, og hvorvidt der inden artiklernes offentliggørelse  

 er  

 gjort indsigelse mod oplysningerne.
Pressenævnet finder imidlertid, at der  

 med  

 omtalen af klagesagerne er dækning for ordvalget ”byggesager”, og  

 Nævnet  

 udtaler derfor ikke kritik heraf.
Pressenævnet finder videre, at underoverskriften ”Statsministerens  

 lillebror, [K1], er rodet ind i et stort antal byggesager.
Han har ikke  

 leveret  

 de parcelhuse, som køberne har betalt millionbeløb for” naturligt må  

 læses, som  

 om huse til millionbeløb ikke er leveret, hvorimod artiklen omhandler fejl og  

 mangler ved byggerierne til en mindre værdi end det nævnte millionbeløb.  

 Nævnet  

 finder, at underoverskriften går ud over, hvad der er dækning for i artiklen,  

 og udtaler kritik heraf.
 Det fremgår videre af de Vejledende regler for god presseskik, at det  

 skal gøres klart, hvad der er faktiske oplysninger, og hvad der er  

 kommentarer.  

 Pressenævnet finder, at udtalelserne fra [C] i Nyhusforeningen fremstår som  

 faktiske oplysninger vedrørende [K2] og ikke som en generel vurdering af  

 muligheden for at ekskludere et medlem, og Nævnet udtaler derfor kritik af  

 det  

 bragte.
