Forbud mod at arbejde på en platform opstillet i  

 frontskovlen på en rendegraver Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet er enig med Arbejdstilsynet i,  

 at arbejdet på en arbejdsplatform, opstillet i frontskovlen på en  

 rendegraver,  

 ikke må fortsættes, før den beskæftigede er forsvarligt sikret mod  

 ulykkesfaren.
 Begrundelsen er, at arbejdsplatformen ikke er indrettet  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 Arbejdsmiljøklagenævnet vurderer ligesom  

 Arbejdstilsynet, at der var en overhængende betydelig fare for, at den  

 beskæftigede  

 kunne styrte ned fra platformen, at arbejdsplatformen kunne bryde sammen  

 eller  

 at der kunne ske en fejlbetjening af rendegraveren.
Arbejdsmiljøklagenævnet har lagt vægt på, at en  

 rendegraver ikke er beregnet til personløft.
Nævnet finder ikke, at den er  

 indrettet til personløft, idet arbejdsplatformen alene var sikret mod  

 nedstyrtning  

 med et metalgelænder i ca. en meters højde over dækket.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har endvidere lagt vægt på, at  

 leverandøren ikke har godkendt opstillingen af rendegraveren som  

 arbejdsplatform, der er ikke foretaget en belastningsprøve, og ændringen af  

 rendegraveren er ikke anmeldt til det lokale arbejdstilsyn inden  

 ibrugtagningen.
 Reglerne om anvendelsen af tekniske hjælpemidler  

 gælder, hvad enten arbejdet udføres for en arbejdsgiver eller ikke.
 Endelig har Arbejdsmiljøklagenævnet lagt vægt på, at  

 der ikke var en dertil indrettet adgangsvej til arbejdsdækket, idet  

 adgangsvejen var en løst opstillet stige.
 Arbejdsmiljøklagenævnet henviser til § 38, § 45 og § 77  

 i bekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999 af lov om arbejdsmiljø, til § 13  

 i  

 bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse, til § 20 og §  

 24 i bekendtgørelse nr. 589 af 22. juni 2001 om indretning af byggepladser og  

 lignende arbejdssteder og til § 1, § 4, § 5, § 6 og § 17, jf. bilag 1, pkt. 3  

 i  

 bekendtgørelse nr. 1109 af 15. december 1992 om anvendelse af tekniske  

 hjælpemidler, med de ændringer, som fremgår af bekendtgørelse nr. 670 af 7.  

 august 1995 og bekendtgørelse nr. 832 af 27. november 1998.
 Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder således  

 Arbejdstilsynets afgørelse af 17. december 2004.
På klagenævnets vegne Sign.
1. Sagsforløb Arbejdstilsynet fremstiller sagen på følgende måde:
 ”Da Arbejdstilsynet ankommer til byggepladsen,  

 konstateres det, at virksomhedsejer Xx er i færd med at tilpasse bygningens  

 udhæng fra en hjemmelavet personløfter/arbejdsplatform.
Arbejdsplatformen var konstrueret af stålrør og var  

 opstillet i frontskovlen på en rendegraver.
Dækket på arbejdsplatformen var  

 løftet op i 4,0 meters højde og eneste rækværk var et rør ca. 1,0 meter fra  

 dækket.
Adgangsvejen til arbejdsplatformen var en løst opstillet stige.
Arbejdstilsynet bad straks Xx om at forlade  

 arbejdsplatformen.
Der er optaget fotos af situationen” 2. Arbejdstilsynets  

 afgørelse Arbejdstilsynet traf den 17. december 2004 følgende  

 afgørelse: ”Der blev på stedet nedlagt forbud mod at fortsætte arbejdet,  

 indtil  

 de beskæftigede var forsvarligt sikret mod ulykkesfaren.
Forbudet fastholdes  

 hermed.” 3. Klagen til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet De har i tilbagemelding af 21. december 2004 anført  

 følgende:
 ”Alt arbejde har været indstillet siden den 14.  

 december 2004 kl. 11.00 på grund af min pludselige manglende dømmekraft  

 (vurderet af Yy) – efterfulgt af et flovt grin.
Det er en underlig fornemmelse at have.
Lige pludselig  

 ikke at kunne tage vare på sig selv (ellers det eneste tidspunkt man kan være  

 bekendt at tænke på sig selv først.) Efter at have været beskæftiget med  

 utallige og forskellige opgaver indenfor stålkonstruktioner i forbindelse med  

 byggerier og andet uden at have haft en eneste sygedag.
 Først hos Aa smede- og maskinforretning fra 1969-73.  

 Derefter hos smedemester Bb,  

 1975-84 og  

 fra 1984-96 hos Byggefirma Cc.
 Jeg kan ikke mindes at have hørt om problemer med  

 betydelig ulykkesrisiko i forbindelse med mit arbejde nogen af stederne (kan  

 undersøges).
Det eneste tilfælde jeg kan huske at være blevet rigtig  

 forbavset var, da den gamle og udtjente kok på Lyngsø Kirke skulle ned og  

 erstattes af en yngre.
Spiret ville ikke uden videre give slip på sin gamle  

 ven  

 igennem så mange år, men pludselig, godt nok efter lidt lirk og rimelig meget  

 hjælp af kranen nede på jorden, skete det, som ingen rigtig havde regnet med.  

 Den gamle hane fløj, og vi i kurven prøvede faktisk at efterligne den.
Denne  

 type arbejdsmetoder bør der aldrig eksperimenteres med på andre slags  

 lokaliteter.
Men det viser bare, at ikke alle mennesker kan leve livet  

 lige ufarligt.
Nogen har et job med fuld løn betalt af systemet (kommer  

 automatisk) uden at have nogen form for konkurrence (sundt) – ansvar  

 (straffes)  

 – komme til skade eller have mulighed for at forurene sine omgivelser  

 med røg,  

 støj eller møg.
Til gengæld bidrager de heller ikke med ret meget for at  

 skaffe  

 mad på bordet (uhørt sætning i dagens Danmark) hverken her i landet og slet  

 ikke hos vore medborgere andre steder på kloden.
Hvad mon de mennesker i  

 Afrika, vi ser i TV, ville tænke, hvis de fik at vide, at de absolut største  

 problemer vi her i Danmark har at gøre med er ting som nytårsskyts -  

 liggebusser for skiturister  

 – rygskader  

 på grund af vejbump – opmåling af 2 meters dyrkningsfri bræmmer langs  

 vandløb –  

 kontrol af øremærker på dyr osv.
Kunne let blive ved til grundlovsdag –  

 og ikke  

 at forglemme hvor mange love, man skal kende, for at komme 4 meter over  

 terræn  

 for lovligt at kunne montere et bræt på et udhæng.
Der er rigtig mange og  

 ingen  

 i Danmark, der kan dem udenad – med garanti.
Ang. sikkerhedsrepræsentanten! Kender ham ikke – ved ikke, hvor jeg skal lede, måske i  

 Libanon blandt selvmordsbombemændene? Ang. sikkerhedsgruppen! Skulle være nemmere at få øje på.
Ang. sikkerhedsudvalget! Har aldring været på valg.
 Ang. sikkerhedsarbejde:
 Har aldrig arbejdet indenfor branchen ud over en smule  

 med seler og vent iler på varmeanlæg.
OBS.
Ang. sikkerhed, så håber jeg, at I har været så  

 vågne og sørget for at underrette Zz om faren for at få udhænget på nakken,  

 hvis han benytter sin ladeport (måtte ikke gøres færdigt.) Her til sidst, alt imedens jeg sidder og venter på at  

 få en opholds- og arbejdstilladelse eller noget andet for at komme videre med  

 min tilværelse, kunne jeg godt fristes til at komme med en opfordring  

 (opsang).  

 Alle vi voksne mennesker skulle finde et stille og roligt sted, hvor man  

 kunne  

 sætte sig ned og så tænke på, hvad det i grunden er for en tilværelse, man  

 bruger tid på.
Kunne den evt. bruges anderledes, måske til mere nytte! Hvem  

 ved.
Og når man alligevel sidder der og spekulere, husk så lige på en anden  

 ting, at ord og snak (støj – lyde) er noget, mennesket har fundet på, og  

 at det  

 aldrig har givet en krumme på tallerkenen.
Det er udelukkende opfundet for at  

 blive fri for at gøre de livsnødvendige ting selv.
Så tænk lige på, at ord  

 kun  

 kan tages alvorligt i forbindelse med underholdning.
Brug derfor din medfødte rene samvittighed – den giver  

 aldrig anledning til nogen konflikter.” Arbejdstilsynet har den 4. januar 2005 bedt Dem  

 præcisere, om De ønsker at klage over afgørelsen.
Samtidig har  

 Arbejdstilsynet  

 meddelt, at man har besluttet, at der skal ske anmeldelse til Politimesteren  

 Vv  

 i anledning af det konstaterede.
 De har i et efterfølgende udateret brev anført  

 følgende:
”Kære medborgere helt der ovre hos Arbejdstilsynets  

 erfarne tekniske afdeling i København, for nu kan jeg se på det sidste papir,  

 der er kommet, at pr. 1. januar 2005 er der en ny postadresse på  

 Arbejdstilsynet  

 i Nordjylland, nemlig postboks 1228, 0900 København C.
Det virker meget langt  

 væk for os her oppe mod nord, hvor det stadig er lovligt at tænke selv, og  

 hvor  

 det, vi siger, tænker og skriver ikke har ret meget til fælles.
Til gengæld  

 har  

 vi en ualmindelig sund skepsis.
Befolkningen her i landet og for øvrigt kloden rundt  

 består kun af to (2) slags (såre enkelt), og som det altid har været, dem,  

 der  

 er og har været til nytte, og dem, som tror, at de er til nytte, men som i  

 virkeligheden er en belastning.
Tro er kun fantasier (teorier), som ikke kan  

 sammenlignes med f.eks. viden eller erfaring men giver anledning til en  

 mængde  

 konflikter, som mange mennesker kan få al deres tid til at gå med.  

 ”Gab”.
Man  

 kan f.eks. sagtens gøre sig nogle fantasier om, at for at undgå ulykker med  

 bilerne på vejene skulle kunne afhjælpes ved at gøre disse mere sikre, når 99  

 %  

 af årsagerne skal findes mellem rattet og ryglænet på førersædet. (Mennesket  

 med duelighedsbeviset i baglommen.) Man kunne også prøve at lægge flere forskellige brædder  

 med samme dimension ud mellem to punkter f.eks. på et stillads (rækværk) og  

 så  

 teste, hvilket et der tåler størst belastning (kan ikke beregnes på forhånd)  

 men læres på et kursus (duelighedsbevis). Alle og enhver, også uden erfaring,  

 kan lovligt leje en godkendt teleskoplift (dem man bruger til at fjerne  

 bilvrag  

 med i forbindelse med motorløb) med fjernbetjening fra arbejdsplatformen (ene  

 mand), og stille den på de to støtteben f.eks. på en græsplæne oppe i Store  

 Vildmose og så prøve, hvor langt man kan forskyde platformen op-ud i al slags  

 vejr, frost, tø, regn og blæst, inden den tipper (jordens bæreevne kan ikke  

 beregnes). Og man skal kunne vurdere, hvor meget det, der evt. læsses på  

 platformen, vejer. (Op til 4 meter bred) så der er plads til en hel del.
I  

 brochuren fra f.eks.
New Holland står der løftekapacitet ved max. rækkevidde  

 0  

 kg med støtteben oppe og uden mandskabskurv (vægt kendes ikke), men ca. 300  

 kg  

 + evt. sving til mandskabskurv, som forlænger rækkevidden med ca. 1½ meter  

 (stort underskud) og 450 kg med støtteben nede, men nede på hvad? Måske en  

 idé  

 at støbe fundamenter nogle dage i forvejen.
Der er imidlertid en ringe trøst  

 i  

 at vide, at redskabet er godkendt af specialister og eksperter, for det er  

 der  

 efterhånden ingen, der ikke kaldes længere.
Har været på skole og lært at  

 koble  

 forstanden fra, så den ikke slides og dermed er blevet lettere at indpasse i  

 systemet (ansætter nemlig ikke folk med en brugt hjerne) på grund af faren  

 for  

 svigt, som kan resultere i, at man i sin iver for at redde andre selv kan  

 komme  

 til skade ved f.eks. at falde over sine egne ben.
Jeg ved intet om ret meget (som man siger ovre i  

 hovedstanden) på grund af min fortids mangel på opskoling.
Gælder i særlig  

 udbredt grad noget, som står på et stykke papir ( ). Godt nok havde kommunen,  

 modsat det man hører i dag, råd til at uddele papir på skolen, men det kom  

 der  

 for mit vedkommende ikke så meget ud af.
Husker en del blev brugt til  

 flyvemaskiner, og det har siden vist sig, at er faktisk havde været  

 perspektiv  

 i at have fortsat udviklingsarbejdet.
Hørte forleden i TV, at der sidste år  

 alene i Kastrup Lufthavn var blevet befordret 19.000.000 mennesker.
Hertil  

 skal  

 så lægges antallet fra de øvrige lufthavne, vi har.
Kan man begribe, at vi er  

 blevet skabt uden vinger, når vi helst ville ha ve været en fugl.
Se, hvor  

 ubesværet de kommer op og ned af et tag uden brug af diverse livliner.
Det  

 virker utroligt, at det kan være lovligt, at man må proppe en masse mennesker  

 (grise - miljøsvin) op i en flyvemaskine og så flyve en 12-14 timer for at  

 komme over på den anden side af jordkloden, bare for at nyde at blive passet  

 op  

 af en lokalbefolkning med en lille levestandard.
Men som en meget klog  

 kvindelig lærer sagde, de har hårdt brug for os turister, ”altså  

 pengene”.
Så  

 vidt jeg kan regne ud, så kunne det med pengene fikses på en nemmere måde end  

 at smide de fleste ud i den blå luft til benzin.
Det er helt andre toner, der  

 lyder, når der skal fragtes ”rigtige” grise eller heste fra et sted  

 til et  

 andet, selvfølgelig bortse fra hvis det er noget pjat.
Så er der ingen  

 problemer med f.eks. at fragte en hest til OL i Sidney eller et stort  

 næsehorn  

 tilbage til Sydafrika, fordi det ikke ville opføre sig ordentligt.
En enkel sag, som jeg tydelig husker fra min skoletid.  

 Har nok været i omegnen af 4. klasse, hvor vores klasselærer ville forsøge at  

 forklare noget om sammenhængen mellem offentligheden og så alle os andre  

 (dengang i 1964 modsat i dag var vi langt de fleste). Har hørt, at 2.600.000  

 er  

 på offentlig ydelse i dag.
Det kom til at handle om, at det offentlige var os  

 alle sammen, og at man let kunne komme til at snyde sine naboer, hvis man  

 bare  

 ville fise på hammelen og lade andre trække læsset.
På den tid kunne man ikke  

 komme til og fra skole uden at få øje på en, oftest flere offentligt ansatte,  

 som var sendt ud for at lappe huller i vejene eller grave grøfter (til  

 nytte).  

 Og man kunne umuligt tage fejl af, hvor de var ansat, alene set ud fra, hvor  

 forsigtigt de behandlede deres skovl (trykket fra hagen lå som regel næsten  

 lodret ned igennem skaftet). Og som sådan nogle pr. medfødt instinkt  

 uundgåelig  

 vil komme til at tænke, når der er mange om at betale, det, vi ikke når i  

 dag,  

 kan vi fortsætte med i morgen. (Tips og lotto.) Modsat dengang trods en kolossal forøgelse af  

 aktiviteterne, så er man blevet meget bedre til at gemme sig, langt de fleste  

 ved at bure sig inde, og har lært at holde sig fuldstændig i ro ved at stikke  

 hovedet ind i en plastickasse lavet i HongKong.
En del er nok på afspadsering  

 på grund af mangel på mandskab og er kravlet op i en flyvemaskine på vej  

 langt  

 væk fra de umenneskelige arbejdsforhold, de er ansat under.
Men så pludselig og højst overraskende en mørk  

 decemberdag tæt op under jul sker der noget på et nedlagt husmandssted tæt  

 ved  

 Vrejlev Kloster midt i Vendsyssel, som selv i præst i frelsens hær ville have  

 troet var uvirkeligt.
Fra et hushjørne kommer der et kraftigt lysglimt  

 (kommer  

 i første omgang til at tænke på genopstandelsen), men må efter et kort  

 øjeblik  

 trække i land og i anden omgang bare føle sig som Jeppe på bjerget.
For ikke  

 alene et fotografiapparat og to arme dukker frem at skæret, men også resten  

 af  

 en skikkelse springer frem fra gavlen, råbende et eller andet. ”Hvem er  

 det”.  

 Arbejdstilsynet, lyder det så igen, alt imedens blitzen fortsætter sin  

 aktivitet, og vores alle sammens ven slår over i en latter, så man skulle  

 tro,  

 at han lige havde snydt sig ind i cirkus Benneweis.
Den nyttige aktivitet i Nordjylland havde fået et skud  

 for boven.
For uden tag over husene ville man kunne risikere at skulle sove i  

 en gennemblødt seng, hvilket kan medføre en anmeldelse fra kredslægen, fordi  

 man under sådanne forhold ville have tendens til at klumpe sig sammen med  

 fare  

 for at kvæles.
Problemerne synes uløselige på grund af fænomenet selvsving.
For at komme så langt væk fra den kunstige virkelighed  

 som muligt kan det oplyses, at det anvendte udstyr kun er en prototype (ikke  

 sat i serieproduktion), og at tømreren, der ses på billedet, er en og samme  

 person som fabrikanten, som til august jævnligt har kørt test med det i 10 år  

 under alle mulige ekstreme forhold, uden at det har medført behov for  

 ændringer  

 af hensyn til at komme til at belaste de offentlige skadestuer.
Det eneste  

 problem, som indtil nu ikke er løst, er det med rattet, når der skal ændres  

 kørselsretning.
Det sikreste er nok, især hvis man har mistet den sidste  

 smule  

 selvtillid, at holde næsten helt stille og så prøve sig frem.
Ak ja, fremtiden synes usikker.
Man kan risikere ikke  

 at få den med, med mindre man lægger hele sin andel af held i hænderne på  

 specialuddannede eksperter uden ansvar. (Rent arbejdsmiljø.) Jeg har aldrig fået klaget over noget i hele min voksne  

 tilværelse, selvom der måske nok har været en eller anden grund til det, men  

 jeg synes også, der er nok andet at få tiden til at gå med, og at der såmænd  

 er  

 nok, som gør det.
Men når I ligefrem opfordrer en til at gøre det, må det  

 jo bero på en eller anden form for betydelig usikkerhed i jeres viden, men  

 som  

 jeg meget betvivler at noget andet menneske kan overskue konsekvenserne af.  

 Men  

 prøv alligevel for en sikkerheds skyld.” 4. Arbejdstilsynets  

 udtalelse Arbejdstilsynet har den 12. april 2005 udtalt følgende:
”Den tilsynsførende vurderede på baggrund af det  

 konstaterede under inspektionen, at der var en overhængende betydelig fare  

 for,  

 at den beskæftigede kunne styrte ned fra platformen, at arbejdsplatformen  

 kunne  

 bryde sammen eller at der kunne ske en fejlbetjening af rendegraveren.
Der  

 blev  

 på denne baggrund på stedet mundtligt nedlagt forbud mod fortsat arbejde,  

 —  

 arbejdet blev standset, og Xx blev anmodet om at komme ned fra  

 arbejdsplatformen.
 Det er fortsat Arbejdstilsynets opfattelse, at det på  

 baggrund af det konstaterede var korrekt at nedlægge et forbud.
 Der kan i denne forbindelse henvises til  

 Arbejdsmiljølovens § 77, stk. 2:
Skønner  

 Arbejdstilsynet det nødvendigt for at afværge en overhængende, betydelig fare  

 for de ansattes eller andres sikkerhed eller sundhed, kan det påbyde, at  

 faren  

 straks imødegås, herunder 1)  

 	  

 at de tilstedeværende øjeblikkelig fjerner sig fra farezonen, 2)  

 	  

 at brugen af en maskine, en maskindel, en beholder, en  

 præfabrikeret konstruktion, at apparat, et redskab, et andet teknisk  

 hjælpemiddel eller et stof eller et materiale standses, eller 3)  

 	  

 at arbejdet i øvrigt standses.
 De materielle bestemmelser der blev overtrådt var  

 Arbejdsmiljølovens § 38, stk. 1 og § 45, stk. 1, samt bekendtgørelse nr. 559  

 af  

 17. juni 2004 om arbejdets udførelse, § 13, nr. 1 og Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 1109 af 15. december 1992 om anvendelse af tekniske  

 hjælpemidler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 670 af 7. august 1995,  

 bekendtgørelse nr. 832 af 27. november 1998 og bekendtgørelse nr. 727 af  

 29.juni 2004 § 4 og § 17, stk. 1, jfr. bilag 1, punkt 3.2.10.
 Det fremgår af Arbejdsmiljølovens § 38, stk. 1, at  


  

 arbejdet skal planlægges, tilrettelægges  

 og udføres således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt  

 forsvarligt.
Arbejdsmiljølovens § 38, stk. 1 gælder ifølge lovens §  

 2, stk. 3, nr. 2 også for arbejde, der ikke udføres for en arbejdsgiver for  

 så  

 vidt angår de i lovens § 39, stk. 1, nr. 1 omhandlede arbejder.
Det fremgår  

 heraf, at Arbejdsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, hvilke krav der skal være opfyldt, for at  

 arbejdet  

 kan anses for fuldt forsvarligt planlagt, tilrettelagt og udført, herunder om  

 sikkerheds- og sundhedsmæssige foranstaltninger vedrørende arbejder,  

 arbejdsprocesser og — metoder, f.eks. for at undgå nedstyrtning.
Dette er blandt andet udmøntet i bekendtgørelse nr. 559  

 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse.
Det fremgår af denne bekendtgørelses  

 §  

 13, nr. 1, at ved udførelsen af  

 arbejdet skal det sikres, at der er truffet effektive foranstaltninger til at  

 forebygge risiko for nedstyrtning.
 Ifølge bekendtgørelse om arbejdets udførelse § 1, stk.  

 2, nr. 1 gælder § 13 også for arbejde, der ikke udføres for en arbejdsgiver.
Denne meget brede bestemmelse dækker alle  

 arbejdssituationer, hvor der er risiko for nedstyrtning.
Der kunne for så  

 vidt  

 angår det forhold, at arbejdsplatformen ikke var forsynet med et rækværk  

 bestående  

 af mindst håndliste, knæliste og fodliste være henvist til bekendtgørelse nr.  

 589 af 22. juni 2001 om indretning af byggepladser og lignende arbejdssteder,  

 §  

 20, stk. 1, jfr. § 24, stk. 1. Der er i den konkrete situation også sket en  

 overtrædelse af denne bestemmelse, idet der arbejdes i mere end 2 meters  

 højde  

 på en arbejdsplatform, der kun er forsynet med håndliste.
 Anvendelse af § 13, nr. i findes imidlertid at være  

 dækkende for hele situationen, idet  

  

 der  

 er tre faktorer, der hver for sig kunne begrunde et forbud.  

  

 I alle tre  

 situationer er der isoleret set nedstyrtningsfare for Xx.
For det første var arbejdsplatformen som ovenfor  

 beskrevet alene forsynet med håndliste.
Det forhold, at der manglede knæliste  

 og fodliste, bevirkede, at der allerede derfor var en risiko for nedstyrtning  

 fra arbejdsplatformen.
For det andet var arbejdsplatformen bygget af Xx.
Der  

 foreligger ikke beregninger el. lignende, der dokumenterer, at  

 arbejdsplatformen kan holde til de belastninger, den udsættes for, når der  

 arbejder en mand på platformen.
Såfremt arbejdsplatformen brød sammen, medens  

 Xx stod på denne, ville han styrte ned.
For det tredje var arbejdsplatformen opsat på en  

 rendegraver.
En rendegraver er ikke bygget til personløft, da den ikke er  

 indrettet i overensstemmelse med de meget strenge krav, der er for  

 arbejdsredskaber,  

 der anvendes til løft af personer.
Se nedenfor.
En fejl i teknikken ville  

 således kunne betyde, at rendegraverens frontskovl pludselig sænkede sig.
Da  

 en  

 rendegravers frontskovl ikke sænkes til jorden i en lodret bevægelse, ville  

 arbejdsplatformen derfor kunne vippe.
Såfremt frontskovlen på grund af en  

 fejl  

 i teknikken eller på grund af en fejlbetjening blev sænket til jorden, medens  

 Xx stod på arbejdsplatformen, ville platformen kunne vippe, hvorved Xx kunne  

 styrte ned.
Hertil kommer, at såvel arbejdsplatformen og  

 rendegraveren er tekniske hjælpemidler.
Disse er således omfattet af  

 Arbejdsmiljølovens  

 § 45,  

 stk. 1. Det fremgår af heraf, at maskiner,  

 maskindele, beholdere, præfabrikerede konstruktioner, apparater, redskaber og  

 andre tekniske hjælpemidler skal være indrettet og skal anvendes således, at  

 de  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlige.
 Arbejdsmiljølovens § 45, stk. 1 gælder ifølge lovens §  

 2, stk. 3, nr. 3 også for arbejde, der ikke udføres for en arbejdsgiver.
Dette er blandt andet udmøntet i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 1109 af 15. december 1992 om anvendelse af tekniske  

 hjælpemidler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 670 af 7. august 1995,  

 bekendtgørelse nr. 832 af 27. november 1998 og bekendtgørelse nr. 727 af 29.  

 juni 2004 § 4 og § 17, stk. 1, jfr. bilag 1, punkt 3.2.10. Det fremgår af  

 denne  

 bekendtgørelses § 4, at anvendelse af  

 tekniske hjælpemidler skal ske på en sikkerheds- og sundhedsmæssig fuldt  

 forsvarlig måde.
Af bekendtgørelsens § 17, stk. 1 fremgår, at for anvendelsen  

 af de i bilag 1 nævnte tekniske hjælpemidler  

 gælder foruden §§ 4 - 16 detailreglerne  

 fastsat i bilaget.
Bilag 1, punkt 3 angår  

  

 arbejdsredskaber, der anvendes til løft af byrder.  

  

 Det fremgår af  

 dette punkt, at der er meget strenge krav til såvel det arbejdsredskab, der  

 anvendes til løft af personer, som til det tilbehør, der anvendes hertil.
En  

 rendegraver er ikke beregnet til personløft og kan ikke indrettes hertil.
Af  

 punkt 3.2.10 fremgår, at  

  

 løfteredskaber  

 ikke må benyttes til persontransport, medmindre de er indrettet hertil.
 Bekendtgørelse om anvendelse af tekniske hjælpemidler  

 gælder ifølge § 1, stk. 1  

  

 anvendelse af  

 tekniske hjælpemidler ved arbejde eller arbejdsprocesser, hvad enten  

 udførelsen  

 heraf sker for en arbejdsgiver eller ikke.
 Bemærkninger til klagepunktet - - at klageren  

 jævnligt har anvendt arbejdsplatformen i gennem mere end 9 år under alle  

 mulige  

 ekstreme forhold uden at der er sket ulykker:
  

 Det forhold, at klageren muligvis har anvendt denne arbejdsplatform gentagne  

 gange, bevirker ingen ændring af Arbejdstilsynets vurdering af det  

 konstaterede.
Som det fremgår af korrespondancen med klager har  

 Arbejdstilsynets jurister vurderet, at der skal ske anmeldelse af det  

 konstaterede til Politimesteren i Hjørring.
Denne anmeldelse vil dog afvente  

 Arbejdsmiljøklagenævnets behandling af klagesagen.
 Arbejdstilsynet  

 skal indstille, at Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder det nedlagte forbud.
På trods af at der ikke er klaget over  

 hjemmelsangivelsen, skal Arbejdstils ynet samtidig indstille, at hjemlen til  

 det nedlagte forbud berigtiges, således at der ud over arbejdsmiljølovens §  

 77,  

 stk. 2 henvises til arbejdsmiljølovens § 38, stk. 1 og § 45, stk. 1, samt  

 bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse, § 13, nr. 1  

 og  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 1109 af 15. december 1992 om anvendelse  

 af  

 tekniske hjælpemidler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 670 af 7. august  

 1995,  

 bekendtgørelse nr. 832 af 27. november 1998 og bekendtgørelse nr. 727 af 29.  

 juni 2004 § 4 og § 17, stk. 1, jfr. bilag 1, punkt 3.2.10.” 5. Nyt efter klagen Intet modtaget.
6. Regler Bekendtgørelse nr.  

 784 af 11. oktober 1999 af lov om arbejdsmiljø § 38.  

  

 Arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det  

 sikkerheds-  

 og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 Anerkendte  

 normer eller standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning,  

 skal følges.
 § 45.  

  

 Maskiner, maskindele, beholdere, præfabrikerede konstruktioner, apparater,  

 redskaber og andre tekniske hjælpemidler skal være indrettet og skal anvendes  

 således, at de sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlige.
Stk. 2.  

  

 Anerkendte normer og standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig  

 betydning, skal følges § 77.  

  

 Arbejdstilsynet kan påbyde, at forhold, der strider mod loven eller mod  

 regler  

 eller afgørelser i medfør af loven, bringes i orden straks eller inden en  

 frist.
Stk. 2.  

  

 Skønner  

 Arbejdstilsynet det nødvendigt for at afværge en overhængende, betydelig fare  

 for de ansattes eller andres sikkerhed eller sundhed, kan det påbyde, at  

 faren  

 straks imødegås, herunder 1)  

 	  

 at de tilstedeværende  

 øjeblikkeligt fjerner sig fra farezonen, 2)  

 	  

 at brugen af en  

 maskine, en maskindel, en beholder, en præfabrikeret konstruktion, et  

 apparat,  

 et redskab, et andet teknisk hjælpemiddel eller et stof eller et materiale  

 standses, eller 3)  

 	  

 at arbejde i øvrigt  

 standses.
Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdstilsynet kan påbyde, at den, der har leveret eller markedsført et  

 teknisk  

 hjælpemiddel, et personligt værnemiddel eller et stof eller materiale, som  

 anvendt i overensstemmelse med dets bestemmelse alligevel viser sig at  

 frembyde  

 fare for sikkerhed eller sundhed, træffer de nødvendige foranstaltninger til  

 afværgelse heraf.
Det kan herunder påbydes, 1)  

 	  

 at levering eller  

 markedsføring standses, 2)  

 	  

 at de pågældende  

 tekniske hjælpemidler, personlige værnemidler eller stoffer eller materialer  

 tilbagekaldes fra markedet.
Bekendtgørelse nr.  

 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse § 13.  

  

 Ved udførelsen af arbejdet skal det sikres 1)  

 	  

 at der er truffet  

 effektive foranstaltninger til at forebygge risiko for sammenstyrtning,  

 nedstyrtning,  

 sammenskridning, ulykker hidrørende fra elektrisk strøm, rystelser og  

 lignende, 2)  

 	  

 at fare for  

 eksplosion, brand, forgiftning og kvælning m.v. er effektivt forebygget, 3)  

 	  

 at der træffes  

 effektive foranstaltninger for at forhindre udslip, lækage samt udvikling af  

 støv, røg, damp, lugt, gas m.v., hvor dette kan medføre fare for sikkerhed  

 eller sundhed, 4)  

 	  

 at der træffes  

 effektive foranstaltninger for at beskytte de ansatte, hvor arbejdsprocessen  

 eller de forhold, hvorunder arbejdet foregår, rummer mulighed for  

 sygdomssmitte  

 og 5)  

 	  

 at klima- og  

 belysningsforholdene er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlige,  

 under  

 hensyntagen til det arbejde, der skal udføres.
Der skal herunder træffes  

 foranstaltninger til at beskytte de ansatte mod stærk hede eller kulde.
Bekendtgørelse nr.  

 589 af 22. juni 2001 om indretning af byggepladser og lignende arbejdssteder § 20.  

  

 Arbejdsdæk, arbejdsplatforme, stilladser, adgangsveje og lign. skal være  

 forsynet med rækværk eller anden effektiv afspærring overalt, hvor der kan  

 ske  

 fald på mere end 2 meter til det omgivende underlag, og tillige ved mindre  

 højde,  

 hvor der er særlig fare, jf. § 22, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Dette  

 gælder dog ikke i forbindelse med arbejdsoperationer, hvor rækværk eller  

 afspærring vil være til hinder for arbejdets udførelse, eller i forbindelse  

 med  

 kortvarige arbejdsopgaver, hvor faren ved etablering og fjernelse af rækværk  

 eller afspærring er større end den fare, der skal afværges.
Der skal i så  

 fald  

 træffes andre passende sikkerhedsforanstaltninger, jf. § 23 § 24.  

  

 Rækværker, der skal beskytte mod nedstyrtningsfare, skal mindst bestå af  

 håndliste, knæliste og fodliste.
De skal have fornøden styrke og være  

 forsvarligt udført.
 Stk. 2.  

  

 Overdækninger skal være af tilstrækkelig styrke og sikres mod forskydning.
 Bekendtgørelse nr.  

 1109 af 15. december 1992 om anvendelse af tekniske hjælpemidler, med de  

 ændringer, som fremgår af bekendtgørelse nr. 670 af 7. august 1995 og  

 bekendtgørelse nr. 832 af 27. november 1998.
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter anvendelsen af tekniske hjælpemidler ved arbejde  

 eller  

 arbejdsprocesser, hvad enten udførelsen heraf sker for en arbejdsgiver eller  

 ikke.
 § 4.  

  

 Anvendelse af tekniske hjælpemidler skal ske på en sikkerheds- og  

 sundhedsmæssig fuldt forsvarlig måde.
 § 5.  

  

 Et  

 teknisk hjælpemiddel, der anvendes ved udførelsen af et arbejde, skal være  

 egnet eller tilpasset hertil, så anvendelsen er sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt  

 fuldt forsvarlig.
 Stk. 2.  

  

 Valget af et  

 teknisk hjælpemiddel skal ske under hensyn til de forhold, hvorunder det skal  

 anvendes, samt de risici, der måtte opstå ved anvendelsen af det pågældende  

 hjælpemiddel.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 efterkommelsen af gældende krav vedrørende anvendelsen af et teknisk  

 hjælpemiddel skal der i fuldt omfang tages hensyn til den pågældende  

 arbejdsplads og til arbejdsstillingen under anvendelsen samt øvrige  

 ergonomiske  

 forhold Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 anvendelsen af et teknisk hjælpemiddel desuagtet indebærer risiko for  

 sikkerhed  

 og sundhed, skal denne imødegås med egnede foranstaltninger, som f.eks.  

 afskærmning, udsugning og særligt sikkerhedsudstyr eller andre  

 sikkerhedstekniske forholdsregler, der sikrer en sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt  

 fuldt forsvarlig udførelse af det pågældende arbejde.
 § 6.  

  

 Et  

 teknisk hjælpemiddel må kun anvendes, hvis det opfylder de krav, der gælder  

 for  

 dets konstruktion, udstyr, sikring m.v. ifølge Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 694 af 7. august 1992 om indretning af tekniske  

 hjælpemidler  

 og andre særlige regler, der måtte være fastsat herom.
 § 17.  

  

 For anvendelsen af de i bilag 1 nævnte tekniske hjælpemidler gælder foruden  

 §§  

 4-16 detailreglerne fastsat i bilaget.
Stk. 2.  

  

 Desuden omfattes  

 visse former for tekniske hjælpemidler af særlige bekendtgørelser efter  

 arbejdsmiljøloven, som indeholder bestemmelser om anvendelsen.
Disse  

 bekendtgørelser er anført i bilag 2 Stk. 3.  

  

 Ud over kravene  

 ifølge arbejdsmiljølovgivningen gælder for anvendelsen af tekniske  

 hjælpemidler  

 tillige de krav, der følger af anden lovgivning, som f.eks.  

 elektricitetslovgivningen  

 og gaslovgivningen.
Bilag 1 3. Arbejdsredskaber, der anvendes til løft af  

 byrder 3.1 Generelt 3.1.1 Et demonterbart eller mobilt arbejdsredskab, der  

 anvendes til løft af byrder, skal anvendes således, at det sikres, at  

 redskabet  

 under alle påregnelige forhold er stabilt under brugen under hensyntagen til  

 underlagets art.
 3.1.2 Løft af personer må kun foretages med  

 arbejdsredska ber og tilbehør, der er beregnet til dette formål.
 Bæremidlet på en maskine, der anvendes til løft eller  

 flytning af person er, skal kontrolleres hver arbejdsdag, hvis der, fx på  

 grund  

 af arbejdsstedet eller højdeforskellen, opstår en risiko for nedstyrtning af  

 kabine, kurv eller lignende, og det ikke er muligt ved passende anordninger  

 at  

 undgå sådan risiko.
3.2 Løfteredskaber Disse detailregler gælder for mekanisk drevne  

 løfteredskaber, der kan løfte en byrde, som er understøttet af en del af  

 løfteredskabet.
Undtaget fra bestemmelserne er dog elevatorer m.v. og  

 løfteredskaber  

 til brug for bevægelseshæmmede personer.
3.2.1 Opstilling og nedtagning af løfteredskaber må kun  

 foretages af kvalificerede opstillere eller under ledelse af en kvalificeret  

 person.
Opstilling og nedtagning skal ske forsvarligt i overensstemmelse med  

 leverandørens anvisninger.
3.2.2 Løfteredskaber, der er indrettet til personløft,  

 skal underkastes en statisk belastningsprøve inden ibrugtagning efter 1)  

 	  

 væsentlig ombygning  

 eller reparation, 2)  

 	  

 udskiftning af  

 bæremidler, 3)  

 	  

 hvert hovedeftersyn,  

 og 4)  

 	  

 ny opstilling,  

 bortset fra ny opstilling for samme ejer af flytbare løfteredskaber.
3.2.3 Den, der foretager belastningsprøven, skal  

 udstede attest herom.
Attesten skal 4 Belastningsprøver skal udføres således,  

 at 1)  

 	  

 de bærende dele  

 udsættes for de ugunstigste belastnin ger, og 2)  

 	  

 tabiliteten  

 (væltesikkerheden) afprøves i de ugunstigste stillinger.
 3.2.5 Redskaber indrettet til personløft skal  

 belastningsprøves med 50 %, dog mindst 100 kg, over største tilladte  

 arbejdsbelastning,  

 medmindre særlige forhold gør sig gældende.
3.2.6 Løfteredskaber, der er indrettet til personløft,  

 skal anmeldes til den lokale arbejdstilsynskreds for opstillingsstedet inden  

 ibrugtagning efter 1)  

 	  

 ejerskifte, 2)  

 	  

 væsentlig ombygning  

 eller reparation, og 3)  

 	  

 ny opstilling,  

 bortset fra ny opstilling for samme ejer af flytbare løfteredskaber.
3.2.7 Pligten til at anmelde påhviler den, der forestår  

 opstilling af redskabet.
Ved ejerskifte påhviler pligten dog ny ejer.  

 Anmeldelsen foretages med en særlig blanket, der udleveres af  

 Arbejdstilsynet.
 3.2.8 For ethvert anmeldepligtigt løfteredskab skal der  

 findes en journal, der skal opbevares på eller i nærheden af redskabet.
Journalen skal føres af ejeren.
Hvis løfteredskabet er  

 udlejet eller på anden måde overdraget en anden til brug, skal journalen  

 videreføres af brugeren.
3.2.9 Journalen skal indeholde 1)  

 	  

 dokumentation for  

 undersøgelse af den statiske og dynamiske stabilitet, 2)  

 	  

 dokumentation for  

 belastningsprøver, 3)  

 	  

 dokumentation for  

 anmeldelse, 4)  

 	  

 certifikater for  

 bæremidler, 5)  

 	  

 oplysninger om fejl,  

 mangler og eftersyn, 6)  

 	  

 oplysninger om reparationer  

 af sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning, 7)  

 	  

 oplysninger om  

 udskiftninger af bæremidler, og 8)  

 	  

 oplysninger om  

 Arbejdstilsynets påbud vedr. løfteredskabet.
 3.2.10 Løfteredskaber må ikke benyttes til  

 persontransport, medmindre de er indrettet dertil.
3.2.11 Løfteredskaber, der er uden opsyn, må ikke  

 forlades med motoren i gang.
Når redskabet forlades uden opsyn, skal  

 arbejdsredskabet og evt. hjælpeudstyr anbringes i forsvarlig stilling.  

 Motoren  

 skal være sikret mod, at uvedkommende kan starte den.
 3.2.12 Som førere af løfteredskaber, hvortil der kræves  

 certifikat, må kun beskæftiges personer, der er i besiddelse af et sådant,  

 jf.  

 bekendtgørelse nr. 136 af 28. marts 1978 om gaffeltruckførercertifikat, med  

 senere ændringer.
3.2.13 Kun personer, der har arbejdsopgaver på  

 løfteredskabet, må færdes eller opholde sig på dette, og det må kun ske på de  

 dertil indrettede adgangsveje og arbejdsplatforme, medmindre personen på  

 anden  

 forsvarlig måde er sikret.
Før føreren er varskoet, må ingen personer gå op i  

 et løfteredskab.
 3.2.14 Mindst hver 12. måned skal der af leverandøren  

 eller anden sagkyndig gennemføres et hovedeftersyn.
