 Pressenævnets bedømmelse og afgørelse:
Det følger af de vejledende regler for god  

 presseskik, at det er massemediernes opgave at bringe korrekt og hurtig  

 information.
Så langt det er muligt, bør det kontrolleres, om de oplysninger,  

 der gives, er korrekte.
Pressenævnet finder, at TV 2/News ikke havde grund  

 til  

 at betvivle rigtigheden af politiets oplysninger, og TV 2/News har således  

 ikke  

 tilsidesat god presseskik ved ikke at kontrollere politiets oplysninger.  

 Nævnet  

 udtaler derfor ikke kritik heraf.
Det følger videre af de vejledende regler  

 for god presseskik, at berigtigelse af urigtige meddelelser skal finde sted  

 på  

 redaktionens eget initiativ, hvis og så snart kendskab til fejl af betydning  

 i  

 de bragte meddelelser indgår.
Berigtigelsen skal foretages i en sådan form,  

 at  

 seerne får klar mulighed for at blive opmærksom på berigtigelsen, jf. punkt  

 A.7.
Pressenævnet lægger til grund, at TV 2/News  

 den 25. februar 2007 i tidsrummet kl. 16.45 til kl. 20.15 otte gange bragte  

 den  

 påklagede sekvens, og at TV 2/News den 28. februar 2007 i tidsrummet kl. 17  

 til  

 kl. 18 bragte berigtigelsen to gange.
Pressenævnet finder herefter, at den  

 berigtigelse, som TV 2/News bragte var i en sådan form, at seerne fik  

 fornøden  

 mulighed for at blive opmærksom på berigtigelsen.
Nævnet udtaler derfor ikke  

 kritik heraf.
Det forhold, at den påklagede sekvens har været bragt otte  

 gange,  

 kan ikke føre til et andet resultat.
 Det fremgår af medieansvarsloven § 36, at  

 anmodningen om genmæle over for oplysninger af faktisk karakter, som er egnet  

 til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og som er  

 blevet  

 bragt i et massemedie, skal tages til følge, medmindre oplysningernes  

 rigtighed  

 er utvivlsom.
Pressenævnet finder, at oplysninger om, at  

 bowlingcentrets tag skulle være styrtet ned, og at bowlingcentret som følge  

 heraf skulle være lukket i flere måneder, kan være egnet til at påføre  

 forpagter af bowlingcentret, [K], økonomisk eller anden skade af betydning.  

 Da  

 de bragte oplysninger ikke var korrekte, er [K] berettiget til et genmæle.
Da  

 TV 2/News den 28. februar 2007 har berigtiget forholdene, finder Pressenævnet  

 imidlertid ikke grundlag for at bringe et genmæle, jf. medieansvarsloven §  

 39.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-498 [A] har i henhold til  

 fuldmagt klaget til Pressenævnet på vegne af [K] over nyhedsindslag på TV  

 2/News den 25. februar 2007, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.  

[A]  

 har endvidere klaget over, at TV 2/News har afvist at bringe et genmæle.
1. Sagsfremstilling TV 2/News bragte den 25.  

 februar 2007 i tidsrummet kl. 16.45 til kl. 20.15 gentagne gange  

 nyhedsindslaget  

  

 ”Aalborg: Oprydningen er i fuld gang”  

  

 omhandlende et bowlingcenter, der var kollapset på grund af vægten fra  

 snemasser.
I indslaget vises optagelser fra stedet, hvoraf det fremgår, at et  

 tag er styrtet sammen.
Af indslaget fremgår følgende:
”  

  

 Speak:  

  

 I aftes styrtede taget på et bowlingcenter i Aalborg sammen.  

 Det skete mindre end et døgn efter, taget på et Bilka-varehus i Tilst ved  

 Århus  

 bukkede under for de enorme snemængder.
Hele dagen har det omfattende  

 oprydningsarbejde ved bowlingcentret været i gang.
Der går flere måneder, før  

 oprydningen er færdig, og bowlingcentret igen kan åbne.” TV 2/News bragte den 28.  

 februar 2007 i tidsrummet kl. 17 til kl. 18 følgende:
”  

  

 Studievært:  

  

 I forbindelse med omtalen af snestormen i lørdags  

 oplyste vi her på TV 2/News, at taget på et bowlingcenter i Aalborg var  

 kollapset, og at der ville gå mindst to måneder, før bowlingcentret ville  

 genåbne.
Det viste sig, at det ikke var bowlingcentrets tag, men taget på  

 nabobygningen, der var kollapset, og bowlingcentret er derfor allerede åbent  

 igen, og vi beklager selvfølgelig fejlen.” 2. Parternes synspunkter [A] har på vegne af [K]  

 anført, at TV 2/News har bragt ukorrekte oplysninger.
Han påpeger, at det i  

 forbindelse med optagelserne på stedet foretaget af TV 2/Nord, blev aftalt  

 med  

 bygningsudlejer [B], at TV 2/Nord efterfølgende skulle kontakte [B].
Havde TV  

 2/Nord overholdt denne aftale, ville mediet derfor have fået at vide, at  

 bowlingcentret var gået ram forbi, og offentliggørelsen af de ukorrekte  

 oplysninger kunne have været undgået.
 [A] har anført, at  

 nyhedsindslaget er bragt otte gange i tidsrummet kl. 16.45 til kl. 20.15 den  

 25. februar 2007, men at korrektionen kun er bragt én gang den 28. februar  

 2007. På TV 2/News er seernes indgang til kanalen spredt over hele dagen - og  

 ikke som ved traditionelle nyhedsudsendelser på faste tidspunkter,  

 eksempelvis  

 kl. 19 og kl. 22 – korrektion bør derfor bringes et antal gange svarende  

 til  

 antallet af gengivelser af indslaget.
 [A] har videre anført, at  

 forpagter af bowlingcentret, [K], er berettiget til at få bragt et genmæle,  

 idet bowlingcentret efter den 25. februar 2007 og de følgende tre uger henlå  

 i  

 inaktivitet på grund af de ukorrekte oplysninger.
TV 2/News har indledningsvis  

 oplyst, at billedmaterialet til indslaget var leveret af TV 2/Nord.
TV 2/News  

 havde af det lokale politi fået oplyst, at skaden angik bowlingcentrets tag,  

 og  

 at bowlingcentret som følge af de forårsagede skader formentlig først ville  

 genåbne efter et par måneder.
TV 2/News kontrollerede ikke og har ikke  

 mulighed  

 for at kontrollere politiets oplysninger.
Efterfølgende gjorde  

 bowlingcentrets  

 forpagter TV 2/News opmærksom på, at oplysningerne i indslaget var forkerte,  

 og  

 mediet bragte derfor to gange mellem kl. 17 og 18 berigtigelsen.
TV 2/News har anført, at  

 mediet har berigtiget forholdet to gange på et relevant tidspunkt og på en  

 fremtrædende måde.
TV 2/News har anført, at der ikke består en pligt til at  

 bringe en berigtigelse i nøjagtigt samme antal nyhedsudsendelser, som det  

 oprindelige indslag blev udsendt.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Axel Kierkegaard, Dorthe  

 Carlsen,  

 Ulrik Holmstrup  

 og Ole Askvig.
Det følger af de vejledende  

 regler for god presseskik, at det er massemediernes opgave at bringe korrekt  

 og  

 hurtig information.
Så langt det er muligt, bør det kontrolleres, om de  

 oplysninger,  

 der gives, er korrekte.
Pressenævnet finder, at TV 2/News ikke havde grund  

 til  

 at betvivle rigtigheden af politiets oplysninger, og TV 2/News har således  

 ikke  

 tilsidesat god presseskik ved ikke at kontrollere politiets oplysninger.  

 Nævnet  

 udtaler derfor ikke kritik heraf.
Det følger videre af de  

 vejledende regler for god presseskik, at berigtigelse af urigtige meddelelser  

 skal finde sted på redaktionens eget initiativ, hvis og så snart kendskab til  

 fejl af betydning i de bragte meddelelser indgår.
Berigtigelsen skal  

 foretages  

 i en sådan form, at seerne får klar mulighed for at blive opmærksom på  

 berigtigelsen, jf. punkt A.7.
Pressenævnet lægger til  

 grund, at TV 2/News den 25. februar 2007 i tidsrummet kl. 16.45 til kl. 20.15  

 otte gange bragte den påklagede sekvens, og at TV 2/News den 28. februar 2007  

 i  

 tidsrummet kl. 17 til kl. 18 bragte berigtigelsen to gange.
Pressenævnet  

 finder  

 herefter, at den berigtigelse, som TV 2/News bragte var i en sådan form, at  

 seerne fik fornøden mulighed for at blive opmærksom på berigtigelsen.
Nævnet  

 udtaler derfor ikke kritik heraf.
Det forhold, at den påklagede sekvens har  

 været bragt otte gange, kan ikke føre til et andet resultat.
 Det fremgår af  

 medieansvarsloven § 36, at anmodningen om genmæle over for oplysninger af  

 faktisk  

 karakter, som er egnet til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af  

 betydning, og som er blevet bragt i et massemedie, skal tages til følge,  

 medmindre oplysningernes rigtighed er utvivlsom.
Pressenævnet finder, at  

 oplysninger om, at bowlingcentrets tag skulle være styrtet ned, og at  

 bowlingcentret  

 som følge heraf skulle være lukket i flere måneder, kan være egnet til at  

 påføre forpagter af bowlingcentret, [K], økonomisk eller anden skade af  

 betydning.
Da de bragte oplysninger ikke var korrekte, er [K] berettiget til  

 et  

 genmæle.
Da TV 2/News den 28. februar 2007 har berigtiget forholdene, finder  

 Pressenævnet imidlertid ikke grundlag for at bringe et genmæle, jf.  

 medieansvarsloven  

 § 39.
 Afgjort den 20. juni 2007.
