Det fremgår af medieansvarsloven § 34, stk.  

 3, at klager som den foreliggende skal indgives til mediet senest 4 uger  

 efter  

 offentliggørelsen.
Klagebrevet var  

 modtaget i Pressenævnet den 20. februar 2007. Klager havde korresponderet med  

 TV 2  

  

 før  

  

 offentliggørelse af  

 udsendelsen, og i den forbindelse klagevejledte TV 2 klager ved brev af 9.  

 januar 2007. Klager rettede henvendelse til TV 2  

  

 efter  

  

 offentliggørelsen, og TV 2 realitetsbehandlede denne  

 henvendelse og klagevejledte klager ved brev af 24. januar 2007. Pressenævnet  

 fandt på denne baggrund, at klagen var inden for klagefristen, og at klagen  

 skulle realitetsbehandles af nævnet.
 Vedrørende udsendelsen  

  

 Basta  

  

 fandt Pressenævnet, at der var en samfundsmæssig interesse i,  

 at medierne sammenholdt omtalen af stordriftsproblemer med forholdene på [K].  

 Nævnet fandt, at TV 2 var berettiget til at omtale samme.
 På grund af de begrænsede muligheder for at  

 føre bevis for Pressenævnet kunne nævnet ikke tage stilling til, hvorvidt TV  

 2  

 havde henvendt sig til den tilsynsførende dyrlæge, eller om de foreviste  

 sagsakter fra Dansk Kennel Klub alene vedrørte [B], [K] og [C].
I overensstemmelse med det almindelige princip  

 om redaktørens ret til at redigere mediet, er TV 2 berettiget til at beslutte  

 hvilke oplysninger, man vil bringe i mediet.
Pressenævnet fandt, at TV 2  

 havde  

 handlet inden for redaktørens redigeringsret ved at udelade oplysninger om  

 politiets uanmeldte besøg og om antallet af solgte, raske hunde.
Nævnet fandt  

 videre, at det lå inden for redaktørens formuleringsfrihed at omtale fem  

 kontrolbesøg og ti rutinebesøg som ”15 kontrolbesøg”.
Nævnet  

 udtalte ikke sin  

 kritik.
 Nogle af udsagnene i den påklagede udsendelse  

 kunne være skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for [A], men  

 da  

 hun var blevet forelagt udsagnene i interviewet i studiet, fandt Pressenævnet  

 herefter, at TV 2 ikke havde tilsidesat god presseskik.
Vedrørende udsendelsen  

  

 Go’ Aften Danmark  

  

 fandt Pressenævnet, at oplysningen om, at klager  

 skulle have solgt syge hunde ”gang på gang” kunne være skadelige,  

 krænkende  

 eller virke agtelsesforringende for klager.
Nævnet fandt imidlertid, at  

 klagers  

 kommentar fremgik af udsagnet ”fordi hundenes tilstand og velfærd er i  

 orden”.  

 Nævnet udtalte ikke kritik af det bragte.
 Pressenævnet fandt, at TV 2 heller ikke i  

 øvrigt havde tilsidesat god presseskik.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-479 [K] v/[A] har klaget til  

 Pressenævnet over to udsendelser på TV 2 den 11. januar 2007, idet hun mener,  

 at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling TV 2 bragte den 11. januar  

 2007 forbrugerprogrammet ”  

  

 Basta”.  

  

 I  

 et af indslagene i udsendelsen omtales hundeopdræt og i den forbindelse [K].  

 I  

 udsendelsen vises optagelser fra kennelen, både af hunde i bokse og  

 hundehvalpe  

 i en indhegning inde i stuen.
Af udsendelsen fremgår bl.a. følgende:
 ”  

  

 Ole Münster, direktør, Dyrenes Beskyttelse:  

  

 Jeg oplever det som en  

 hundefabrik, og det er helt klart, at vi synes jo ikke, at det er den måde,  

 man  

 skal opdrætte hunde på.
Anette Bak Frederiksen, direktør, Dansk Kennel Klub (fremviser en stak  

 papirer):  

  

 Det her er ca. 2/3 af de sagsakter som Dansk Kennel Klub på  

 nuværende tidspunkt har for [B], [K] og [C].
Tre kennelnavne, der alle tre  

 dækker over de samme personer [[A] og hendes forældre].” Udsendelsen fortsætter med  

 beretninger fra to hundeejere, der klager over problemer med deres hunde.
I  

 den  

 forbindelse observerer en hundepsykolog den ene af hundene.
Af udsendelsen  

 fremgår bl.a. følgende:
”  

  

 Hundepsykolog:  

  

 At den er gået galt med prægningen.
Og det vil sige,  

 hunden ikke har modtaget fornøden prægning på mennesker.
Da vi ved, at  

 prægningsfasen er optimal fra 3. til 5. leveuge, så er det kennelens ansvar  

 at  

 præge hvalpen ordentligt på mennesker.
Det er altså ikke noget, familien selv  

 kunne have gjort.
Det er ikke således, at man kan bebrejde familien, at de  

 har  

 fået en sådan hund.
Det er noget, der er sket helt tilbage på kennelen det  

 her.
 Speak:  

  

 Ifølge [K] selv så producerer de ca. 100 hvalpe om året og  

 har omkring 40 hunde til avl.
Ole Münster, direktør, Dyrenes Beskyttelse:  

  

 Det er slået op i en  

 meget, meget stor produktion.
Man kan næsten snakke om, at vi sidder og  

 snakker  

 om svinefabrikker.
Altså, vi er ved at have nu, at vi har hundefabrikker på  

 samme måde.
Og det er efter vores mening en helt forkert ” I udsendelsen fortælles, at  

 politiet greb ind i juli 2006 og lukkede kennelen.
Fra den 18. maj 2004 til  

 9.  

 februar 2006 har der været 15 kontrolbesøg på kennelen.
Udsendelsen  

 fortsætter  

 med et interview i studiet med [A], der ejer [K].
Af udsendelsen fremgår  

 bl.a.  

 følgende:
”  

  

 Studievært:  

  

 Velkommen til [A].
Det er dig, som ejer denne hunde[K].  

 Politiet har taget din tilladelse til at handle med hunde.
Hvordan kan det  

 være, at I fortsætter med at gøre det alligevel? [A] ([A])  

  

 : Det gør vi på baggrund af, at vi har klaget til  

 Justitsministeriet, og der har den haft opsættende virkning.
Studievært  

  

 : Men Justitsministeren har også besluttet, at  

 politimesteren, som i sin tid gik ind og ville tage den her tilladelse fra  

 jer,  

 har ret.
Så fra julimåned sidste år der har I ikke haft ret til at sælge  

 hunde,  

 og alligevel så fortsætter I med at gøre det.
Hvordan kan det være? [A]:  

  

 Det er, fordi man ikke kan afhænde 45 hunde.
Det gør man jo  

 ikke.
Studievært  

  

 : Men hvorfor stopper I så ikke med at avle? [A]:  

  

 Fordi vi skal fortsætte.
Jeg mener ikke, det er rimeligt, at  

 de tager den polititilladelse, fordi forholdene er i orden.
Og de var derude  

 i  

 september måned.
Politiet var derude i september måned.
Kredsdyrlægen var  

 derude i september måned.
Og vi har intet hørt fra dem.
 Studievært  

  

 : Men politiet lukker.
 [A]:  

  

 Vi har kun hørt fra dem, fordi vi bad om aktindsigt i sagen.  

 Ellers har vi ikke hørt fra dem.
 Studievært  

  

 : Men politiet fratager jer tilladelsen til at handle med  

 hunde tilbage i juli måned 2006, fordi forholdene ikke er i orden.
 [A]:  

  

 Forholdene var i orden.
Studievært  

  

 : Vi har fået aktindsigt i Justitsministeriets papirer og  

 der, der kan man læse, at de stopper handelen af hensyn til hundenes velfærd  

 og  

 sundhed.
Fra 2004 til 2006 der har I haft ca. 15 kontrolbesøg, hvor  

 forholdene  

 ikke har været i orden.
 [A]:  

  

 Vi har ikke haft 15 kontrolbesøg.
Studievært  

  

 : Hvordan kan det være, I bliver ved med at sælge, selvom  

 I ikke har tilladelse? [A]:  

  

 Fordi vi mener ikke, at det er rimeligt, at man tager den  

 tilladelse.
Det mener jeg ikke, fordi hundenes tilstand og velfærd er i  

 orden.
 Studievært:  

  

 Det er jo ikke det, politiet mener.
[A]:  

  

 Hvis de mente, det ikke var i orden, så tror jeg nok, at de  

 ville have fjernet hundene noget før.
Og det har de ikke.
De har ikke været  

 derude siden september.
Studievært:  

  

 Synes du, det er rimeligt over for de kunder, som  

 kommer til kennelen for at købe hunde, at du sælger dem uden at fortælle dem,  

 at du faktisk ikke har nogen tilladelse? [A]:  

  

 Nej, det er så beklageligt.
 Studievært:  

  

 I købskontrakten står der, at du har en  

 polititilladelse.
 [A]:  

  

 Det er så beklageligt, at de så bliver solgt.
Studievært:  

  

 Så det er en fejl, at det også står på jeres  

 købskontrakt? [A]:  

  

 Det er en fejl.
Studievært:  

  

 Har du det ikke dårligt over for de familier, som har  

 købt hund under de falske betingelser? [A]:  

  

 Det kan jeg godt have det dårligt over.
Nu er der gået fire  

 måneder.
Det er jo ikke sådan noget, der har stået på i flere år, vel? Der er  

 gået fire måneder.
 Studievært:  

  

 Men I har stadigvæk kunder, der kommer og køber hvalpe  

 hos jer, og I har en internetside, hvor I har hvalpe til salg.
 [A]:  

  

 Det har vi ikke, nej.
Studievært:  

  

 Og annoncerer i Den Blå Avis? [A]:  

  

 Det gør vi ikke.
Den annonce, der står i Den Blå Avis, den har  

 kørt i et år, og det er ikke en, der er opdateret, og vores hjemmeside er  

 heller ikke opdateret.
 Studievært:  

  

 Nej, men den er der stadigvæk.
 [A]:  

  

 Ja, det er den da.
Studievært:  

  

 Hvis vi lige går videre, så hører vi i indslaget kritik  

 af, at I simpelthen avler for mange hunde.
Så mange hunde, at I ikke kan give  

 dem den nødvendige og meget, meget vigtige omsorg i de første leveår.
Hvad  

 siger du til det? [A]:  

  

 Nu lagde jeg også mærke til, at Ole Münster, som sidder inde i  

 København, han siger, det er som at drive en svinefabrik.
Jeg vil nødig have  

 svin inde i huset, for hvalpene de bor faktisk inde i huset.
Det gør de.
Og  

 han  

 har selv sendt to repræsentanter ud i 2002. Og i 2006 var der en i april  

 måned,  

 der så forholdene, og hun sagde, at det var i orden.
Studievært (tænder for sin pc):  

  

 Netop lige dette besøg.
Der vil jeg  

 gerne vise dig noget  

.
Ole Münster, direktør for Dyrenes Beskyttelse:  

  

 Jeg er udmærket klar  

 over, hvad der foregår.
Vores lokale kredsformænd har været ude og besigtige  

 forholdene.
Der er tale om en hundefabrik, hvor der er alt for mange hunde  

 til,  

 at man kan tage sig ordentligt af dem, til at de kan blive socialiseret til  

 at  

 kunne fungere til en familie.
Studievært:  

  

 Så formanden for Dyrenes Beskyttelse er altså enig med  

 kredsformanden, om at forholdene ude hos jer ikke er i orden.
Og derudover er  

 der også løbende klager til Dansk Kennel Klub og til Dyrenes Beskyttelse.
 [A]:  

  

 Nu lagde jeg altså mærke til, at de sagde [B] også, dvs. denne  

 her klage, det er måske over 10 år.
 Studievært:  

  

 Men den er også opdateret frem til nu.
[A]:  

  

 Okay.
Og vi har ikke kunnet få navnene på, hvem det var? Studievært:  

  

 Jamen, to af navnene har du her i vores indslag.
[A]:  

  

 Og jeg kan fortælle dig, at [D] [hundekøber] har henvendt sig  

 til os, da hunden var et år gammel med, at vi skulle sende visitkort ind til  

 hende, så hun kunne gå og fortæller om vores kennel, og hvor glad hun var for  

 denne hund.
Og [E]  

[hundekøber] har  

 vi ikke hørt fra siden september måned.
Vi har intet hørt fra de to.
Studievært:  

  

 Jeg har også set på de mails, som [D] hun har sendt til  

 jer.
Allerede på de første mails beskriver hun jo over for jer, hvordan  

 hunden  

 begynder at snappe meget tidligt og er utilregnelig, så det kan jo ikke  

 rigtigt  

 passe, at I ikke hører noget fra folk.
[A]:  

  

 Det passer ikke.
Det passer ikke.
Så skulle du tage de sidste  

 mails, hun sendte, da hunden var et år gammel.
Og nu snakker vi om, hun har  

 jo  

 ikke bidt, så der kommer hul i nogen mennesker.
Studievært:  

  

 Så du mener, det er uberettiget, at hendes hund er  

 blevet aflivet? [A]:  

  

 Det har jeg ikke sagt, for jeg har jo ikke fået lov at se  

 hunden.
Hun siger jo selv, hun vil ikke henvende sig til os.
Hvordan.
Hvis  

 folk  

 ikke henvender sig til mig som kennel og siger, hvad der er galt med deres  

 hund, hvordan skal jeg så kunne gøre det bedre? Studievært:  

  

 Det har hun også løbende gjort.
Hun har fortalt om  

 problemstillingen.
[A]:  

  

 Det har hun ikke.
Det har hun ikke.
 Studievært:  

  

 Og [E] har også ringet til jer og fortalt, hvad der var  

 galt med hendes hund.
[A]:  

  

 Nej, hun har ikke.
Hun var derude i september måned.
Og der  

 bad vi hende komme igen efter 14 dage til noget gratis hvalpetræning.
Studievært:  

  

 Men hun siger så, vi hører i indslaget, at hun ikke har  

 tillid til jer.
Må jeg lige spørge dig her til allersidst: Har du tænkt dig  

 at  

 fortsætte med at sælge hunde ulovligt, som du gør lige nu? [A]:  

  

 Ja, det har jeg tænkt mig, fordi jeg laver nogle gode hunde.  

 Der bliver aflivet 15.000 hunde om året, dvs. hvis mine hunde skulle være  

 imellem, ville det være hver 4. af mine hunde, der skulle aflives, fordi der  

 var noget galt med dem, og det er der ikke.
Jeg har fem reklamationer om  

 året.
 Studievært:  

  

 Også selvom politiet siger, at det, du gør, er ulovligt  

 og har påpeget det over for dig.
 [A]:  

  

 Jeg må tage den bøde, der kommer for det.
 Studievært:  

  

 Du tager bare bøderne.
 [A]:  

  

 Det må jeg gøre.
Studievært:  

  

 Godt, tak skal du have.” Udsendelsen fortsætter med  

 fokus på politiets arbejde i disse sager.
 Programmet blev genudsendt  

 den 13. januar 2007.
TV 2 bragte den 11. januar  

 2007 programmet ”  

  

 Go’ Aften Danmark”  

  

 ,  

 hvor studieværten gennemgår aktuelle emner og har besøgende i studiet.  

 Programmet blev bragt forud for den anden påklagede udsendelse  

 ”Basta”, og ét  

 af indslagene i udsendelsen var en optakt til ”Basta”.
I indslaget  

 havde  

 studieværten besøg af to hundeejere, der fortalte om deres oplevelser med  

[K].  

 Det viste sig, at der havde været problemer med begge hundene.
Den ene hund  

 havde måttet aflives, mens den anden havde fysiske problemer, angiveligt på  

 grund af indavl.
Af introduktionen til udsendelsen fremgår bl.a. følgende:
 ”Studievært:  

  

 En kennelejer på Sjælland bliver anklaget for ulovlig  

 hundehandel og for at sælge syge hunde.
Studievært:  

  

 Man skal se sig rigtig godt for, før man går ud og  

 investerer i en ny hund.
Det har en lang række danskere måttet sande efter,  

 at  

 de har købt en hund, der senere har vist sig at være syg.
Speak:  

  

 TV 2’s forbrugerprogram Basta kan i aften fortælle om en  

 hundekennel i [bynavn] på Sjælland, der gang på gang har solgt syge hunde til  

 intetanende danskere.” Inden studieværten interviewer  

 de to hundeejere, fortsætter indslaget med at vise klip fra Basta.
Af  

 interviewet  

 fra Basta vises følgende:
 ”  

  

 Basta-studievært:  

  

 Hvordan kan det være I bliver ved med at sælge,  

 selvom I ikke har tilladelse.
[A]:  

  

 Fordi vi mener ikke, det er rimeligt, at man tager den  

 tilladelse.
Det mener jeg ikke, fordi hundenes tilstand og velfærd er i  

 orden.” Af de foreliggende  

 oplysninger fremgår, at justitsministeriet ved brev af 21. juli 2006  

 stadfæster  

 Politimesteren i Ringsteds tilbagekaldelse af klagers tilladelse til  

 erhvervsmæssig handel med og opdræt af hunde.
I henhold til  

 justitsministeriets  

 brev har der været fem kontrolbesøg med deltagelse af Politimesteren og en  

 dyrlæge.
Endvidere har der været ti besøg fra den tilsynsførende dyrlæge.
Af  

 brevet  

 fremgår det videre, at kennelen har tilladelse til 45 hunde, men i 14 ud af  

 de  

 i alt 15 besøg var der mellem 52 og 59 hunde på kennelen.
Under ét besøg var  

 tilladelsen overholdt, idet der var 44 hunde.
Justitsministeriet har i sin  

 afgørelse navnlig lagt vægt på, at klager i væsentlig omfang og gentagne  

 gange  

 har overtrådt væsentlige vilkår i tilladelsen, og at klager har modtaget  

 adskillige pålæg med frister til lovliggørelse af forholdene i  

 kennelvirksomheden, uden at dette er sket i tilstrækkeligt omfang.
Endelig er  

 der lagt vægt på hensyn til dyrenes velfærd og sundhed.
2. Parternes synspunkter [K] v/[A] har anført, at  

 udsendelsen er en forfølgelse af kennelen, idet Dansk Hovawart Klub og Dansk  

 Kennel Klub ikke ønsker andre end deres medlemmer på markedet.
Udsendelsen er  

 arrangeret for at chikanere kennelen.
Såfremt TV 2 er utilfreds med den form  

 for opdræt, burde udsendelsen i stedet være rettet mod Veterinærstyrelsen,  

 ikke  

 klagers kennel.
Det er ikke noget generelt problem og derfor ikke et emne til  

 debat.
[A] har oplyst, at politiet i  

 forbindelse med et uanmeldt besøg ikke fandt anledning til at fjerne hundene.  

 Politiet ville indstille kennelen til en midlertidig tilladelse, indtil den  

 fornyede ansøgning blev behandlet.
TV 2 var til stede under politiets besøg,  

 men har ikke omtalt besøget i indslaget.
Det fremstår som om, TV 2 kun  

 ønskede  

 at bringe negative historier vedrørende kennelen.
 [A] har oplyst, at hun som  

 betingelse for at stille op til interview havde bedt TV 2 kontakte den  

 tilsynsførende dyrlæge for at få hans kommentar, men TV 2 undlod at tage hans  

 kommentar med i udsendelsen.
[A] har derudover anført, at  

 der ensidigt er fokuseret på et par utilfredse hvalpekøbere, hvorimod  

 kennelen  

 har flere hundrede tilfredse kunder.
Dette burde være oplyst.
Udsendelsen  

 efterlader imidlertid det indtryk, at en meget stor procentdel af hvalpene er  

 eller bliver syge.
Dette er ikke tilfældet.
[A] har anført, at  

 studieværten under interviewet ikke giver klager behørig tid til at besvare  

 spørgsmålene.
Studieværten udtaler blandt andet, at der har været 15  

 kontrolbesøg på kennelen, hvorimod der kun har været 3-4 kontrolbesøg.
De  

 obligatoriske dyrlægebesøg, der i henhold til polititilladelsen finder sted  

 hver 14. dag, er talt med.
Studieværten afbrød ligeledes klager i forbindelse  

 med oplysninger om, at en ejer med en syg hund havde kontaktet kennelen flere  

 gange.
Klager bliver afbrudt flere gange og når kun at oplyse, at det ikke  

 passer, og at klager havde tilbudt hvalpetræning.
[A] har videre anført, at  

 studieværten fortier iagttagelser i forbindelse med udtalelser fra direktøren  

 for Dyrenes Beskyttelse samt hundepsykologen.
Direktøren for Dyrenes  

 Beskyttelse får lov at udtale, at opdrættet minder om svineopdræt.
Opdrættet  

 finder sted i beboelsesbygningen, hvilket studieværten selv har set og burde  

 have orienteret om.
Endvidere udtaler direktøren, at der er tale om  

 uacceptable  

 forhold og, at der er ”alt for mange hunde, til at man kan tage sig  

 ordentligt  

 af dem”.
Bemærkningen må af seerne opfattes som en antydning om misrøgt.  

 Kredsdyrlægen har imidlertid godkendt kennelen til 45 hunde, der er således  

 ikke hold i påstanden, og TV 2 burde være bekendt hermed.
Bemærkningen burde  

 have været klippet ud.
Dyrepsykologen udtaler, at hundene ikke er præget godt  

 nok til trods for, at han aldrig har været på kennelen.
I udsendelsen oplyses det, at  

 en stak papirer indeholder klager over [K].
Klager har afvist at have  

 modtaget  

 den mængde klager.
 [A] har til programmet  

  

 Go’ Aften Danmark  

  

 anført, at de to  

 hundeejere får lov til at fremføre udokumenterede og vildledende bemærkninger  

 uden, at hun fik mulighed for at forklare sammenhængen.
TV 2 har indledningsvis  

 oplyst, at indslaget i  

  

 Basta  

  

 primært  

 koncentrerede sig om, hvordan hundehvalpe opfostres og trives i store  

 hundekenneler, og hvordan politiet agerer. [K] er Danmarks største  

 hundekennel,  

 der sælger hundehvalpe uden at have den fornødne politimæssige tilladelse  

 hertil, og det oplyses på kennelens hjemmeside og i købskontrakterne, at  

 kennelen har de lovpligtige tilladelser.
Forud for offentliggørelsen modtog  

 TV  

 2 henvendelser fra hundeejere, der havde købt syge dyr fra denne kennel.
TV 2 har anført, at politiet  

 var på uanmeldt besøg på baggrund af en anmeldelse for vanrøgt.
Programmet  

 handlede ikke om vanrøgt, men derimod manglende tilladelse og uhensigtsmæssig  

 avling.
Politiets besøg havde derfor ingen forbindelse til oplysningerne i  

 programmet, og den omtalte tilladelse er stadig inddraget.
TV 2 var ikke  

 forpligtet til at bringe historien om det uanmeldte besøg, idet det til  

 enhver  

 tid tilkommer mediet at beslutte, hvorledes et program skal tilrettelægges.
TV 2 har anført, at [A] har  

 fået forelagt og haft mulighed for at kommentere samtlige kritikpunkter i  

 udsendelsen, dels i forbindelse med optagelserne, dels i forbindelse med  

 klagers medvirken i studiet.
TV 2 har gjort opmærksom på, at klager erkender,  

 at hun i mere end seks måneder fortsat har handlet med hunde, selvom hun ikke  

 har haft tilladelse hertil, samt at det er en fejl, at det fremgår af  

 købskontrakter og hjemmeside, at kennelen er i besiddelse af en tilladelse.  

 TV  

 2 har afvist, at der forties oplysninger i indslaget.
 TV 2 har anført, at der er  

 inddraget en række forskellige aktører med forskellige interesser og  

 indfaldsvinkler  

 til sagen, herunder utilfredse købere, [A], interesseorganisationer, en  

 hundepsykolog,  

 juridisk ekspertise samt politiet.
 TV 2 har anført, at man har  

 fået aktindsigt i relevante sager og dokumenter vedrørende myndighedskontrol,  

 og at det er disse oplysninger, der fremgår af udsendelsen, eksempelvis de 15  

 kontrolbesøg.
Vedrørende programmet  

  

 Go’ Aften Danmark  

  

 har TV 2 anført, at to  

 hundeejere gav udtryk for deres subjektive vurdering af [K]s  

 forretningsmetoder.
Studieværten har forholdt sig kritisk til de to  

 medvirkendes oplysninger.
 3. Pressenævnets begrundelse og afgørelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Axel Kierkegaard, Finn  

 Rowold, Lene Sarup og Marianne Druedahl.
 Det fremgår af  

 medieansvarsloven § 34, stk. 3, at klager som den foreliggende skal indgives  

 til mediet senest 4 uger efter  

 offentliggørelsen.  

 Klagebrevet er modtaget i Pressenævnet den 20. februar 2007. Klager har  

 korresponderet med TV 2  

  

 før  

  

 offentliggørelse af udsendelsen, og i den forbindelse klagevejledte TV 2  

 klager  

 ved brev af 9. januar 2007. Klager rettede henvendelse til TV 2  

  

 efter  

  

 offentliggørelsen, og TV 2  

 realitetsbehandlede denne henvendelse og klagevejledte klager ved brev af 24.  

 januar 2007. Pressenævnet finder på denne baggrund, at klagen er inden for  

 klagefristen, og at klagen skal realitetsbehandles af nævnet.
Vedrørende udsendelsen  

  

 Basta  

  

 finder Pressenævnet, at der er en  

 samfundsmæssig interesse i, at medierne sammenholder omtalen af  

 stordriftsproblemer med forholdene på [K].
Nævnet finder, at TV 2 er  

 berettiget  

 til at omtale samme.
 På grund af de begrænsede  

 muligheder for at føre bevis for Pressenævnet kan nævnet ikke tage stilling  

 til, hvorvidt TV 2 har henvendt sig til den tilsynsførende dyrlæge, eller om  

 de  

 foreviste sagsakter fra Dansk Kennel Klub alene vedrører [B], [K] og [C].
I overensstemmelse med det  

 almindelige princip om redaktørens ret til at redigere mediet, er TV 2  

 berettiget til at beslutte hvilke oplysninger, man vil bringe i mediet.  

 Pressenævnet finder, at TV 2 har handlet inden for redaktørens redigeringsret  

 ved at udelade oplysninger om politiets uanmeldte besøg og om antallet af  

 solgte, raske hunde.
Nævnet finder videre, at det ligger inden for  

 redaktørens  

 formuleringsfrihed at omtale fem kontrolbesøg og ti rutinebesøg som ”15  

 kontrolbesøg”.
Nævnet udtaler ikke sin kritik.
 Nogle af udsagnene i den  

 påklagede udsendelse kan være skadelige, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende  

 for [A], men da hun er blevet forelagt udsagnene i interviewet i studiet,  

 finder Pressenævnet herefter, at TV 2 ikke har tilsidesat god presseskik.
Vedrørende udsendelsen  

  

 Go’ Aften Danmark  

  

 finder Pressenævnet,  

 at oplysningen om, at klager skulle have solgt syge hunde ”gang på  

 gang” kan  

 være skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for klager.
Nævnet  

 finder imidlertid, at klagers kommentar fremgår af udsagnet ”fordi  

 hundenes  

 tilstand og velfærd er i orden”.
Nævnet udtaler ikke kritik af det  

 bragte.
 Pressenævnet finder, at TV 2  

 heller ikke i øvrigt har tilsidesat god presseskik.
 Afgjort den 23. maj 2007.
