Medlemmet  

 var telefonisk blevet formidlet et arbejde,  

 dette opfyldte ikke lovens krav om at formidlingen  

 skal være skriftlig.
Selvom Arbejdsformidlingen efterfølgende sendte et brev  

 til  

 medlemmet den 6. marts 2006, opfyldte dette ikke kravet om en skriftlig  

 henvisning, fordi brevet var dateret samme dag som henvendelsen til XXX  

 Kommune  

 skulle være sket.
 Ankenævnet  

 fandt derfor ikke, at de formelle krav til formidling af arbejde har fundet  

 sted.
Selvforskyldt  

 ledighed, karantæne, afvist at tage et formidlet job Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 14.  

 september 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er ikke selvforskyldt ledig den 6. marts 2006.
 De skal derfor ikke have en karantæne på 3 uger.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 14. juli 2006.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  


  

 Arbejdsformidlingen (AF) i brev af  

 3. marts 2006 anmodede Dem om at kontakte AF vedrørende et ledigt job, –  


  

 AF i brev af 6. marts 2006 anmodede  

 Dem om at kontakte XXX Kommune den 6. marts 2006, vedrørende et ledigt job  

 som  

 socialrådgiver/socialformidler inden for børneområdet for XXX Kommune, –  


  

 De i Deres brev af 23. marts 2006  

 til a-kassen oplyste, at De først den 8. marts 2006 havde modtaget AF’s  

 brev,  

 dateret den 6. marts 2006, –  


  

 De den 6. marts 2006 kontaktede XXX  

 Kommune ved social faglig leder XXX, hvor De forklarede om Deres baggrund,  

 herunder Deres betænkeligheder ved egne manglende kvalifikationer, –  


  

 den 14. marts 2006 skrev AF til Dem,  

 at De havde afslået et arbejde, og at dette ville blive meddelt til Deres  

 a-kasse, –  


  

 det af telefonnotat af 6. marts 2006  

 mellem AF og XXX Kommune fremgik, at De havde oplyst, at De ikke var egnet  

 til  

 jobbet, og at De følte Dem for gammel, De ikke tidligere havde arbejdet i en  

 børn- og ungeforvaltning, samt at De var meget negativ og ikke ønskede  

 jobbet, –  


  

 det af telefonnotat af 16. marts  

 2006 med a-kassen fremgår, at De ikke mente, at De var kompetent til at  

 arbejde  

 som socialrådgiver/socialformidler inden for børneområdet, og at De aldrig  

 tidligere havde beskæftiget Dem inden for dette område, samt at  

 arbejdsgiveren  

 havde forstået det således, at De ikke var interesseret i det pågældende  

 arbejde, og –  


  

 De ikke mener, at De har afvist at  

 tage et formidlet job, men anstændigvis har gjort arbejdsgiveren opmærksom på  

 Deres  

 manglende kvalifikationer i forhold til jobbet.
 Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet uden  

 en gyldig grund afslår et formidlet arbejde eller handler på en måde der kan  

 sidestilles  

 med et afslag, herunder udviser en adfærd som gør, at arbejdsgiveren ikke  

 ansætter medlemmet.
 Ifølge bekendtgørelsen om aktiv beskæftigelsesindsats,  

 kapitel 4 om formidling, § 34, fremgår det, at henvisningen til  

 arbejdsgiveren  

 skal være skriftlig.
 I AF’s brev af 3. marts 2006 fremgår alene, at De  

 skulle ringe til XXX, mandag den 6. marts 2006, mellem klokken 10:00-12:00.
 I AF’s brev af 6. marts 2006 fremgår, at De skulle  

 ringe til XXX Kommune *Rådhuset*, XXX, YYY, mandag den 6. marts 2006, mellem  

 kl. 12:00.
 Brevet af 6. marts 2006 opfylder kravet om en skriftlig  

 henvisning, men brevet er dateret samme dag som henvendelsen til XXX Kommune  

 skulle være sket, hvorfor Ankenævnet ikke finder, at de formelle krav til  

 formidling af arbejde har fundet sted.
B E M Æ R K N I N G E R  

 T I L  

 D E R S  

 K L A G E De har i Deres klage af 24. juli 2006 oplyst, at De  

 ikke har afvist at tage et formidlet job.
 De kontaktede således selv såvel både AF som XXX  

 Kommune.
 De opfattede således ikke, at arbejdsgiveren tilbød Dem  

 arbejde, og havde arbejdsgiveren ønsket at De skulle komme til en egentlig  

 jobsamtale, var De naturligvis mødt op.
 De har endvidere i Deres brev til a-kassen den 23.  

 marts 2006 oplyst, at De den 8. marts 2006 modtog et brev fra AF ved XXX,  

 hvor  

 De blev anmodet om at ringe til XXX Kommune mandag den 6. marts 2006, mellem  

 kl. 12:00.
 De oplyste endvidere, at De derpå kontaktede XXX, og  

 spurgte hvad De skulle bruge brevet til, fordi De allerede havde ringet til  

 XXX  

 Kommune mandag den 6. marts 2006, hvor De i øvrigt også havde talt med XXX.  

 De  

 blev bedt om at se bort fra AF’s brev af 6. marts 2006.
 Til dette skal Ankenævnet bemærke, at nævnet ikke  

 vurderer, at AF har overholdt reglerne om, at ved formidling af arbejde, skal  

 henvisningen til arbejdsgiveren være skriftlig.
 Der har således ikke fundet nogen formidling sted, og  

 De er derfor ikke selvforskyldt ledig.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 63, stk. 1,  

 nr. 1 og stk. 4 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., senest  

 bekendtgjort  

 ved lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005.
 –  

 	  

 §§ 10, i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt  

 ledighed, som senest er ændret ved bekendtgørelse nr. 971 af 17. oktober  

 2005.
–  

 	  

 § 8 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, senest bekendtgjort ved Lovbekendtgørelse nr.  

 685  

 af 29. juni 2005, –  

 	  

 § 34 i  

 Bekendtgørelse nr. 1099 af 18. november 2005, om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats O P L Y S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets  

 vegne XXX  

  

 fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
XXX Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf.  

 stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, .
Stk. 4.  

  

 Ved selvforskyldt ledighed efter  

 stk. 1 pålægges medlemmet en karantæne på 3 uger.
Ved selvforskyldt  

 ledighed to gange inden for 12 måneder bortfalder retten til dagpenge, indtil 1)  

 	  

 et fuldtidsforsikret  

 medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10 uger, Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om sel vforskyldt ledighed § 10.  

  

 Et medlem er selvforskyldt ledig,  

 hvis medlemmet uden en gyldig grund, jf. kap. 3, afslår et formidlet arbejde.
Lovbekendtgørelse  

 nr. 685 af 29. juni 2005, af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats Kapitel 3 Arbejdsformidlingens og kommunens formidlingsindsats .
 § 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om formidling af arbejde, herunder formidling til  

 tilbud efter kapitel 10-12, om særlige formidlingsaktiviteter og om støtte  

 til  

 arbejdssøgende, der skifter bopæl i forbindelse med overtagelse af arbejde.  

 Beskæftigelsesministeren kan herunder fastsætte regler om, at personer, der  

 er  

 omfattet af § 2, nr. 1 og 2, kan pålægges at søge konkrete job, hvor  

 arbejdsgiveren ikke har aftalt med arbejdsformidlingen eller kommunen, at der  

 sker henvisning af arbejdssøgen de.
 .
Bekendtgørelse nr.  

 1099 af 18. november 2005 om en aktiv beskæftige lsesindsats Kapitel 4 Formidling m.v.
Formidling til arbejde ....
§ 34.  

  

 Henvisningen til arbejdsgiveren  

 skal være skriftlig.
I særlige situationer, f.eks. inden for områder, hvor  

 det  

 er sædvane at formidle med kort varsel (korttidsformidling), kan henvisningen  

 ske telefonisk.
Den arbejdssøgende skal gøres bekendt med, at samtalen er en  

 henvisning.
 Stk. 2.  

  

 Forud for den skriftlige  

 henvisning, jf. stk. 1, afholder Arbejdsformidlingen henholdsvis  

 kommunen  

 en formidlingssamtale (personligt eller telefonisk) med den arbejdssøgende,  

 hvorunder den arbejdssøgende gøres bekendt med, at samtalen finder sted med  

 henblik på en skriftlig henvisning.
