 Der blev  

 klaget over, at den praktiserende læge havde brudt sin tavshedspligt ved at  

 meddele lægevagten, at der skulle være to betjente til stede, når patienten  

 skulle undersøges, og at dette stod i lægevagtens computer.
Klage  

 over videregivelse af oplysninger til lægevagten Nævnet fandt, at den praktiserende læge ikke havde brudt sin  

 tavshedspligt ved at videregive oplysninger til lægevagten, idet patienten i  

 1995 havde truet en vagtlæge med en brødkniv og i 1997 flere gange havde  

 været  

 truende, voldelig og uforskammet over for de læger, som havde undersøgt ham.  

 Nævnet fandt på denne baggrund, at det måtte anses for overvejende  

 sandsynligt,  

 at patientens voldelige adfærd ikke var af forbigående karakter.
Nævnet fandt  

 endvidere, at det måtte anses for at være af væsentlig interesse for de  

 sundhedspersoner, der behandlede patienten, at de var bekendt med, at han  

 havde  

 udvist truende adfærd, hvorfor det kunne være nødvendigt at politiet  

 medvirkede  

 i forbindelse med behandling.
 Der blev afgivet dissens i sagen.
