Gyldighedsdato  

 på efterlønsbevis og vejledning Ankenævnet har behandlet Deres klage på vegne af Deres  

 klient på møde den 27. oktober 2005.
Ankenævnet henviser til Deres j.nr. xxx Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Deres klient kan ikke få udstedt et efterlønsbevis, der  

 har virkning fra en tidligere dato end den 21. oktober 2003.
 Deres klient kan derfor heller ikke opnå ret til skattefri præmie.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af den 20.  

 maj 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 Deres klient modtog  

 breve af henholdsvis den 3. august 1999 og den 15. september 1999 fra  

 a-kassen  

 med vejledningsmateriale og ansøgningsblanket til efterlønsbevis, –  

 	  

 Deres klient  

 indsendte ansøgning om efterlønsbevis dateret den 30. september 1999, –  

 	  

 a-kassen ved brev af  

 12. oktober 1999, efter at have undersøgt Deres klients tidligere  

 medlemsforhold, oplyste, at Deres klient først havde ret til at gå på  

 efterløn  

 den 20. februar 2002, såfremt Deres klient fortsatte som medlem af en a-kasse  

 og indbetalte efterlønsbidrag uafbrudt, indtil Deres klient gik på efterløn, –  

 	  

 a-kassen ved brev af  

 6. juli 2000 gentog indholdet af brevet af 12. oktober 1999, –  

 	  

 a-kassens breve af  

 12. oktober 1999 og 6. juli 2000 ikke indeholdt oplysning om, at Deres klient  

 skulle indsende ny ansøgning om efterlønsbevis, når betingelsen om 10 års  

 medlemskab inden for de sidste 15 år den 20. februar 2002 var opfyldt, –  

 	  

 a-kassen ved brev af  

 4. december 2001 på ny fremsendte vejledningsmateriale og ansøgningsblanket  

 om  

 efterlønsbevis, –  

 	  

 a-kassen, på Deres  

 klients opfordring, ved brev af 2. oktober 2003 fremsendte ansøgningsblanket  

 om  

 efterløn, –  

 	  

 Deres klient søgte  

 om efterlønsbevis ved ansøgning modtaget i a-kassen den 21. oktober 2003, –  

 	  

 a-kassen den 30.  

 januar 2004 udstedte et efterlønsbevis med bevisdato den 21. oktober 2003 til  

 Deres klient, og –  

 	  

 a-kassen den 17.  

 december 2004 traf afgørelse om, at Deres klient ikke var berettiget til  

 skattefri præmie, idet Deres klient ikke opfyldte 2-års-kravet.
Medlemmer, der opfylder betingelserne, har ret til efter ansøgning  

 at få udstedt et efterlønsbevis af arbejdsløshedskassen.
Beviset har tidligst  

 virkning fra ansøgningstidspunktet.
 A-kassen kan udstede et bevis med virkning fra den dato, hvor  

 a-kassen har modtaget ansøgningen fra medlemmet, dog tidligst fra det  

 tidspunkt, hvor medlemmet opfylder betingelserne for efterløn.
 Deres klients ansøgning om efterlønsbevis er modtaget i a-kassen  

 den 21. oktober 2003.
 Ankenævnet har ikke hjemmel til at dispensere fra ovennævnte  

 regel.
 Ankenævnet finder endvidere, at den vejledning som a-kassen har  

 givet Deres klient om efterlønsbevis ikke kan anses for mangelfuld.
Ankenævnet har herved lagt vægt på, at a-kassen ved breve af 3.  

 august 1999, 15. september 1999 og 4. december 2001 orienterede Deres klient  

 om  

 det vigtige efterlønsbevis, som Deres klient selv skulle søge om.
A-kassen  

 oplyste endvidere, hvorledes der skulle søges om beviset, herunder at beviset  

 tidligst kunne få virkning fra den dag, hvor a-kassen havde modtaget  

 ansøgningen,  

 dog tidligst fra den dato, hvor medlemmet havde ret til efterløn.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at a-kassens ovennævnte  

 breve indeholdt oplysninger om fordelene ved efterlønsbeviset, herunder  

 oplysninger om, hvilke garantier et efterlønsbevis gav.
 Det er på denne baggrund ankenævnets opfattelse, at Deres klient  

 har modtaget tilstrækkelig og fyldestgørende vejledning om efterlønsbeviset.
 Ankenævnet er imidlertid opmærksom på, at Deres klient allerede  

 ved ansøgning dateret den 30. september 1999 søgte om efterlønsbevis.
 Ankenævnet er endvidere opmærksom på, at a-kassen ved breve af  

 henholdsvis den 12. oktober 1999 og den 6. juli 2000 tilkendegav, at Deres  

 klient havde ret til at gå på efterløn fra den 20. februar 2002, da Deres  

 klient på det tidspunkt ville opfylde kravet om medlemsanciennitet for ret  

 til  

 efterløn, dog skulle visse nærmere angivne betingelser også være opfyldt.
Det er ankenævnets opfattelse, at a-kassens breve af 12. oktober  

 1999 og 6. juli 2000 er afgørelser, som burde have været meddelt Deres klient  

 samtidig med oplysning om klageadgang.
Nævnet finder imidlertid ikke, at det  

 har betydning for sagens udfald.
Nævnet henviser herved til, at Deres klient,  

 selv i tilfælde af klage herover, ville have været i samme situation, nemlig  

 at  

 efterlønsbeviset ikke på daværende tidspunkt kunne udstedes, da Deres klient  

 ikke opfyldte betingelsen om medlemsanciennitet for ret til efterløn.
 Det er endvidere ankenævnets opfattelse, at a-kassens breve af 12.  

 oktober 1999 og 6. juli 2000 eller i det mindste et af disse breve burde have  

 indeholdt oplysninger om, at Deres klient for senere at få udstedt et  

 efterlønsbevis skulle søge om dette på ny.
Det er imidlertid ankenævnets opfattelse, at a-kassen har rettet  

 op på dette ved at udsende orienteringsbrev vedlagt ansøgningsblanket af 4.  

 december 2001 til Deres klient.
A-kassen gør i brevet Deres klient opmærksom  

 på, at det ud fra a-kassens medlemsoplysninger ser ud til, at Deres klient  

 har  

 ret til et efterlønsbevis.
 Hvis Deres klient var i tvivl om betydningen og indholdet af dette  

 brev, burde Deres klient have kontaktet a-kassen på dette tidspunkt og ikke  

 først som sket i starten af oktober 2003.
 Det er således ankenævnets opfattelse, at Deres klient har  

 modtaget fornøden og tilstrækkelig vejledning til kunne at varetage sine  

 interesser.
Det bemærkes, at ankenævnet er opmærksom på, at Deres klient forud  

 for a-kassens brev af 2. oktober 2003 rettede henvendelse til a-kassen i  

 forbindelse med spørgsmål om efterlønsbevis.
En henvendelse af den karakter  

 kan  

 efter ankenævnets praksis opfattes som en ansøgning om efterlønsbevis, med  

 den  

 virkning, at efterlønsbeviset udstedes fra datoen for den mundtlige  

 henvendelse.  

 I Deres klients sag vil det imidlertid ikke få indflydelse på Deres klients  

 retsstilling, idet Deres klient uanset efterlønsbeviset udstedes med dato  

 primo  

 oktober 2003 ikke vil opfylde 2-års-reglen og dermed være berettiget til  

 skattefri præmie, hvorfor ankenævnet alene bemærker forholdet.
B E M Æ R K N  

 I N G E R  

 T I L  

 D E R  

 E S  

 K L A G E P U K T E R De har i Deres klage mest subsidiært gjort gældende, at  

 Deres klient skal have tilbagebetalt indbetalt efterlønsbidrag, hvortil  

 kommer  

 omkostningsdækning.
 Det bemærkes, at Deres anmodning om tilbagebetaling af Deres  

 klients efterlønsbidrag d.d. er sendt til a-kassen til videre foranstaltning.
 Det bemærkes endvidere, at ankenævnet ikke har hjemmel til at  

 pålægge a-kassen at dække ovennævnte omkostninger.
 De henviser i Deres klage endvidere til Arbejdsdirektoratets  

 sagsfremstilling, idet De dog bemærker, at der mangler oplysninger i denne.  

 De  

 har blandt andet anført, at a-kassen i brev af 12. oktober 1999 til Deres  

 klient oplyste, at Deres klient ville være berettiget til fuld præmiefri  

 ordning,  

 og at a-kassen ikke har oplyst om begrænsninger i dette og ej heller har  

 oplyst  

 dette på et senere tidspunkt.
 Det bemærkes i den forbindelse, at a-kassens brev af 12. oktober  

 1999 ikke ses at indeholde oplysninger om den skattefri præmie, men derimod  

 alene oplysninger om, at Deres klient antageligt havde anciennitet til at gå  

 på  

 efterløn fra den 20. februar 2002 m.v.
 De har endvidere i den forbindelse anført, at Arbejdsdirektoratets  

 sagsfremstilling manglede oplysninger om, at posten havde været  

 fejladresseret.
Det bemærkes hertil, at det er korrekt, at direktoratets  

 sagsfremstilling ikke indeholdt oplysningen om, at a-kassen den 15. september  

 1999 på ny udsendte orienteringsbrev af 3. august 1999, da a-kassen havde  

 konstateret, at flere breve var gået galt i posten.
Der var således ikke  

 efter  

 ordlyden af brevet af 15. september 1999 tale om, at brevene var  

 fejladresserede.
De anfører desuden, at der ikke i direktoratets afgørelse er taget  

 hensyn til citater og begrundelser, der fremgår af bogen  

 ”Arbejdsløshedsforsikring og efterløn” udgivet på Forlaget Thomson  

 2001 af  

 Søren Balslev m.fl.
De refererer i den forbindelse til bogens side 33, hvoraf  

 det ifølge Deres brev fremgår, at ”a-kassen skal tilbyde medlemmet  

 individuel  

 og personlig vejledning, hvis medlemmet har særligt behov herfor, lige som  

 medlemmet, såfremt der er givet forkert vejledning, skal stilles, som om der  

 er  

 givet korrekt vejledning, ”.
Det bemærkes i den forbindelse, at sager om forkert eller mangelfuld  

 vejledning i nogle tilfælde kan tillægges den retlige virkning, at pågældende  

 stilles på samme måde, som behørig vejledning ville have medført.
Det er  

 således bl.a. en forudsætning herfor, at pågældende er blevet forkert eller  

 mangelfuldt  

 vejledt.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 592 af 14. juli  

 1999,  

 § 65, stk. 1.
 –  

 	  

 Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, § 74 b, stk. 1.
 –  

 	  

 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 310 af 19. maj 1999 om en  

 a-kasses pligt til at vejlede m.v., §§ 1, 5 og 6.
 –  

 	  

 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 324 af 28. maj 1999 om  

 fleksibel  

 efterløn, § 1 og § 2, stk. 2.
 –  

 	  

 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni 2001 om fleksibel efterløn, § 2,  

 stk. 3 og stk. 4.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne xxx xxx De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
