I  

 november 2000 anmodede et forsikringsselskabet speciallægen om at udfærdige  

 en  

 lægeerklæring vedrørende patienten.
I februar 2001 foretog speciallægen en  

 undersøgelse af patienten, hvorefter erklæringen blev udfærdiget den 11.  

 marts  

 2001.
Der blev  

 klaget over, at speciallæge i forbindelse med en undersøgelse af patienten i  

 oktober 1999 ikke udfærdigede en erklæring.
Der blev desuden klaget over, at  

 speciallægen  

 ikke indkaldte patienten til en undersøgelse i perioden fra november 2000 til  

 januar 2000 i forbindelse med udfærdigelse af en erklæring til hendes  

 forsikringsselskab.
Klage  

 over manglende speciallægeerklæring efter undersøgelse samt manglende  

 indkaldelse  

 til fornyet undersøgelse Nævnet fandt, at speciallægen havde overtrådt lægelovens § 8, stk.  

 3 i forbindelse med en undersøgelse af patienten i oktober 1999, idet han  

 ikke  

 udfærdigede en erklæring vedrørende erhvervsevnetab.
Nævnet oplyste, at en speciallæge, når han på opfordring af en  

 rekvirent udfærdiger en speciallægeerklæring, i forbindelse med undersøgelsen  

 skal gøre nødvendige notater med henblik på efterfølgende at udfærdige den  

 ønskede erklæring.
Ved udstedelse af en erklæring for en patient, som lægen i  

 øvrigt ikke kender og ikke efterfølgende skal behandle, udgør den udfærdigede  

 erklæring den efterfølgende journal.
Nævnet fandt, at speciallægen ikke havde overtrådt lægeloven  

 ved ikke at indkalde patienten til en undersøgelse i perioden fra november  

 2000  

 til januar 2001 med henblik på udfærdigelse af en erklæring til  

 forsikringsselskabet.
Nævnet fandt dog, at det havde været hensigtsmæssigt,  

 om  

 speciallægen ved modtagelsen af anmodning af 22. november 2000 om  

 speciallægeundersøgelse havde orienteret patienten om, hvornår undersøgelsen  

 kunne finde sted.
 Nævnet lagde vægt på, at speciallægen ifølge sin udtalelse til  

 sagen indkaldte patienten til undersøgelse inden for tidsrammen på 3 måneder  

 og  

 at han efterfølgende afgav lægeerklæring.
