Pressenævnets kendelse i sag 2007-6-539 – ”dømt”.
Klager er ved byrettens dom af 21. november 2006 foreløbig dømt, men dommen blev straks anket, og der foreligger endnu ikke dom fra ankeinstansen.
Så længe der ikke foreligger en endelig dom, er klager ikke dømt.
Det burde have fremgået af forsiden, at dommen var anket.
Ved byrettens dom blev klager i øvrigt ikke dømt for angreb og overfald efter straffeloven, men efter færdselsloven, der helt generelt siger, at trafikanter skal optræde hensynsfuldt.
– Ordet ”angreb” anvendes i artiklen, selvom der ikke er nogen form for dokumentation herfor.
Beskyldningerne fra drengens bedstemoder efterprøves ikke af journalisten, selvom bedstemoderen er forudindtaget over for klager pga. nabosagen.
– ”har slået til igen” er krænkende – særligt når det kædes sammen med det ukorrekte udsagn ”er dømt for med vilje at være ved at påkøre med høj fart”.
Klager blev frifundet for denne påstand.
Drengen har således intet med nabosagen at gøre.
Udsagnet ”En jurist, der er dømt for at overfalde en 9-årig dreng, må komme tilbage i den golfklub, hvor overfaldet fandt sted.” efterlader der indtryk, at klager også er dømt for forholdet i golfklubben, og at han derfor ”slår til igen”.
Dette er urigtigt og krænkende.
– ”at en genbo [klagers genbo] skal i retten … da juristen og hans frue kørte meget hurtigt med hjulspind lige imod ham.
Han spang til side og snublede og kastede i frustration en isklump efter bilen.
Den smadrede sideruden og parret fik glassplinter i ansigtet”.
Udsagnet er fordrejet.
Det er korrekt, at genboen i ankesagen blev frifundet for 30 dages fængsel, men han blev dømt for hærværk på klagers bil efter straffelovens § 292. Af rettens præmisser i byretten fremgår følgende:
– Avisen oplyser i umiddelbar sammenhæng med omtalen af dommen og i opsummeringen af sagen, at klager har anket sagen til landsretten.
Avisen fortæller om sagen, som den står, hvorfor rubrikken er både korrekt og dækkende.
– K blev ved dommen af 21. november 2006 idømt fængsel i 30 dage samt dagbøder for 12 forhold – blandt andet for at køre ind i en person og for at angribe naboer.
Avisen beskrev dengang sagen og oplyste, at klager var blevet ”dømt” uden at det førte til en reaktion fra K.
 – K blev i flere dage i træk tilbudt at give sin version af sagen på golfbanen, men dette ønskede han ikke.
– I dommen af 21. november 2006 blev K dømt for angreb mod nabodrengen – forhold 3 i anklageskriftet.
Klager blev frifundet for en deltiltale vedrørende overtrædelse af straffelovens § 252, stk. 1, der omhandler at volde nærliggende fare for nogens liv og førlighed.
Ifølge forhold 4 i anklageskriftet overtrådte K et tilhold og skræmte drengen og dennes familie med et angreb, som han også blev dømt for. Århus Stiftstidende har ikke anvendt betegnelsen ”overfald”.
– Til omtalen af sagen med genboen har avisen oplyst, at det er en kopi af domstolens egen omtale i retslisten.
Genboen blev i øvrigt frifundet i landsretten den 6. juni 2007 – skadestuen noterede ingen skader på K’s næse i journalen.
