 Sundhedsstyrelsen  

 indberettede bl.a. den danske tandlæges anvendelse af den svenske  

 uautoriserede  

 tandlæge til Patientklagenævnet.
Nævnet  

 kunne oplyse, at der i henhold til tandlægelovens § 11, stk. 2 skal særskilt  

 hjemmel til for at en tandlæge må anvende en medhjælp.
Der foreligger ikke en  

 sådan hjemmel vedrørende brugen af uautoriserede udenlandske tandlæger som  

 medhjælp.
Indberetning  

 af en tandlæges anvendelse af en uautoriseret svensk  

  

 tandlæge Nævnet fandt på denne baggrund, at tandlæge A som klinikejer  

 havde overtrådt tandlægelovens § 11, stk. 2, jf. § 12 ved sin anvendelse af  

 en  

 uautoriseret svensk tandlæge som medhjælp i klinikken.
 Nævnet havde ikke har mulighed for at tage stilling til, om den  

 behandling patienten modtog af den svenske tandlæge var i overensstemmelse  

 med  

 normen for almindelig anerkendt faglig standard, da den pågældende tandlæge  

 ikke var autoriseret, og derfor ikke er omfattet af nævnets kompetence.  

 Nævnet  

 kunne af samme grund heller ikke tage stilling til den svenske tandlæges  

 journalføring af behandlingen.
