 Sundhedsstyrelsen  

 indberettede afdelingslægens behandling af patienten til Patientklagenævnet.
Indberetning  

 af langvarig forsøg på intubation Patientklagenævnet fandt ikke anledning til at kritisere  

 afdelingslægen for at have vurderet, at patienten skulle opereres i  

 rygmarvsbedøvelse.
Nævnet fandt imidlertid grundlag for at kritisere  

 afdelingslægens  

 behandling af patienten, fordi hun ikke på et tidligere tidspunkt tilkaldte  

 assistance.  

 Nævnet lagde herved vægt på, at det var afdelingslægen bekendt, at patienten  

 havde været vanskelig at intubere under de tidligere operationer.
Det var  

 nævnets opfattelse, at afdelingslægen burde have tilkaldt den mere erfarne  

 læge  

 efter 3-4 intubationsforsøg eller efter højst 30 minutter.
Patienten var  

 under  

 operationen vanskelig at ventilere og vanskelig at holde en tilstrækkelig  

 iltmætning på, og det var nævnets opfattelse, at disse problemer skyldtes  

 opkastning med overløb til lungerne, vanskeligheder med at holde luftvejene  

 fri, men også de mange intubationsforsøg.
