Supplerende  

 dagpenge – frigørelsesattest – opsigelsesvarsel Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De kan få udbetalt supplerende dagpenge fra den 1.  

 december 2003 såfremt de øvrige betingelser herfor er opfyldt.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at:
–  

 	  

 De pr. 1. september  

 2003 blev ansat som timelønnet vikar, –  

 	  

 den ugentlige  

 arbejdstid gennemsnitlig var mere end 8 timer, –  

 	  

 ansættelsesforholdet  

 ikke var omfattet af overenskomst, –  

 	  

 arbejdsopgaverne var  

 telefonvagt, kundepleje, tilbudsgivning m.v.
–  

 	  

 Deres arbejdsgiver i  

 ansættelsesaftale dateret den 18. december 2003 har fraskrevet sig  

 opsigelsesvarsel fra Deres side, og –  

 	  

 a-kassen modtog  

 frigørelsesattest den 22. december 2003, Et medlem, der arbejder på nedsat tid, kan få  

 supplerende dagpenge, hvis arbejdsgiveren ikke har krav på et  

 opsigelsesvarsel.  

 Når arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel, kan der udbetales  

 supplerende dagpenge, hvis medlemmets nedsatte arbejdstid til enhver tid kan  

 placeres,  

 så arbejdstiden ikke er til hinder for overtagelse af andet arbejde, eller  

 hvis  

 arbejdsgiveren erklærer at ville se bort fra opsigelsesvarslet i tilfælde af,  

 at medlemmet opnår arbejde med en længere arbejdstid.
Arbejdsgiverens erklæring skal foreligge på en frigørelsesattest,  

 fremgå af arbejdsgiverens meddelelse om arbejdsfordeling eller fremgå af  

 ansættelseskontrakten.
Den nævnte erklæring skal være a-kassen i hænde senest  

 10 hverdage efter, at ansættelsen er begyndt.
Ellers kan der først opnås ret  

 til supplerende dagpenge, fra det tidspunkt, hvor erklæringen er modtaget i  

 kassen.
 Ankenævnet finder, at Deres ansættelse var omfattet af  

 funktionærloven, og at De dermed som udgangspunkt var omfattet af et  

 opsigelsesvarsel.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at ansættelsen gennemsnitligt var på  

 mere end 8 timer ugentligt, jf. § 1, stk. 2 i funktionærloven.
 Da arbejdsgiveren imidlertid i ansættelsesbrev af 18. december  

 2003 – vedrørende ansættelse påbegyndt den 1. september 2003 - har  

 fraskrevet  

 sig opsigelsesvarsel fra Deres side, er De ikke omfattet af et  

 opsigelsesvarsel  

 og har således ret til supplerende dagpenge uden forelæggelse af en  

 frigørelsesattest.
 Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 62, lov om retsforholdet  

 mellem arbejdsgivere og funktionærer, jf. lovbekendtgørelse nr. 691 af 20.  

 august 2002 med de ændringer, der følger af lov nr. 371 af 28. maj 2003,  

 §§ 1 og 2, Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003  

 om  

 rådighed § 15 og Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 966 af 8.  

 november 2001 om supplerende dagpenge § 1.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af  .
B E M Æ R K N  

 I N G E R T I L D E R E S K L A G E P U N K T E R Med hensyn til det brev fra beskæftigelsesministeren til  

 Deres nabo, som De sendte sammen med Deres klage, henvises til direktoratets  

 svar i brev af 18. maj 2004, som De har modtaget kopi af.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet Xxx Arbejdsløshedskasse 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
” A-kassen har i brev af 11. november 2003 på baggrund af Deres  

 telefonopkald i maj måned 2003 til a-kassen, skrevet til Dem om »Hvad gør du,  

 hvis, De bliver ledig«.
Af brevet fremgår det, at ved arbejde på nedsat tid  

 skal a-kassen have modtaget en frigørelsesattest senest 10 hverdage fra  

 første  

 ansættelsesdag, for at De kan modtage supplerende dagenge fra første  

 ansættelsesdag.
A-kassen modtog den 5. december 2003 Deres  

  

 ledighedserklæring,  

  

 blanket  

  

 »Supplerende  

 oplysninger om andet arbejde og indtægt fra pension« samt  

  

 skema  

  

 »Arbejde på nedsat  

  

 tid.
Det fremgik af  

 Deres ledighedserklæring, at De var tilmeldt Arbejdsformidlingen den 1.  

 december 2003. Af blanket »Supplerende oplysninger om andet arbejde og  

 indtægt  

 fra pension« fremgik det, at De var påbegyndt arbejde ved xxx den 3. december  

 2003 som vikar med et variabelt timeantal.
Af blanket »Arbejde på nedsat tid«  

 fremgik det, at De er påbegyndt ansættelse ved xxx den 1. september 2003, at  

 arbejdet bestod i telefonvagt, kundepleje samt tilbudsgivning, og at  

 arbejdstiden  

 var efter behov.
 A-kassen har i brev af 16. december 2003 i forbindelse med  

 manglende oplysninger til dagpengeansøgning anmodet Dem om yderligere  

 oplysninger,  

 bl.a. en ansættelseskontrakt fra xxx, Deres ansættelsesdato ved xxx samt  

 frigørelsesattest, hvis De var omfattet af et opsigelsesvarsel.
A-kassen modtog den 22. december 2003 frigørelsesattest samt  

 ansættelsesbrev.
Det fremgik af frigørelsesattesten, at De var ansat fra den  

 1.  

 september 2003 som vikar ved xxx.
Af Deres ansættelsesbrev af 18. december  

 2003  

 fremgik det, at De var ansat fra den 1. september 2003 som vikar og at  

 ansættelsesforholdet var frit og uden opsigelsesvarsel både fra Deres og  

 Deres  

 arbejdsgivers side.
Det fremgik også, at Deres arbejde primært ville bestå af  

 salgsarbejde.
A-kassen traf den 23. december 2003 afgørelse.
A-kassen fandt, at  

 De ikke kunne modtage supplerende dagpenge før den 22. december 2003, hvor  

 frigørelsesattesten  

 var modtaget i a-kassen.
 A-kassen modtog den 29. december 2003 Deres dagpengekort for perioden  

 fra den 24. november 2003 til den 21. december 2003, hvor af det fremgik, at  

 De  

 i uge  

 50/2003  

 havde 35 arbejdstimer og i uge 51/2003 havde 21 arbejdstimer ved Xxx, samt  

 Deres klage af 28. december 2003 over a-kassens afgørelse.
De har i Deres klage oplyst, at De den 3. december 2003 kontaktede  

 xxx juridiske afdeling og oplyste, at De ikke havde nogen  

 ansættelseskontrakt,  

 men at De arbejdede efter behov, som blev aftalt løbende.
De oplyste også, at  

 Deres job består af salgsarbejde, opsøgende, telefonisk og personligt  

 tilbudsgivning  

 samt telefonvagt.
De oplyste videre, at De og Deres arbejdsgiver frit kan  

 afslutte ansættelsesforholdet fra dag til dag, og at Deres arbejdsgiver ikke  

 er  

 medlem af nogen arbejdsgiverforening og ingen overenskomst har. xxx juridiske  

 afdeling oplyste Dem om, at da ansættelsesforholdet var fuldstændigt løst,  

 skulle De ikke bruge en frigørelsesattest, men blot indsende Deres  

 dagpengekort  

 med angivelse af timer.
De har i klagen endvidere oplyst, at De den 17. december 2003  

 modtog brev fra a-kassen vedrørende manglende oplysninger til  

 dagpengeansøgning.  

 De kontaktede telefonisk a-kassen som oplyste, at De skulle indsende en  

 frigørelsesattest  

 og en ansættelseskontrakt.
De gjorde opmærksom på, at De havde fået modsat at  

 vide i den juridiske afdeling.
A-kassen oplyste Dem om, at De skulle indsende  

 en frigørelsesattest for en sikkerheds skyld, og at det var a-kassen, der  

 skulle vurdere om en frigørelsesattest var nødvendig.
De har i klagens afslutning oplyst, at De er overbevist om, at  

 Deres sag er vurderet på et forkert grundlag, da Deres vikararbejde er uden  

 opsigelsesvarsel og ikke omfattet af funktionærloven, idet Deres arbejdsgiver  

 ikke er medlem af nogen arbejdsgiverorganisation.
De ser frem til et positivt  

 svar og forventer supplerende dagpenge fra den 1. december 2003 samt at Deres  

 vikararbejde kan forsætte uden frigørelsesattest og dermed tidsmæssigt  

 ubegrænset,  

 hvis det ikke lykkes Dem at finde et fuldtidsjob.
 A-kassen har den 19. januar 2004 oversendt sagen til direktoratet.  

 A-kassen har ved oversendelsen oplyst, at De blev ledig den 1. december 2003,  

 men siden den 1. september 2003 har været beskæftiget som vikar ved xxx.  

 A-kassen har videre oplyst, at De om ansættelsen har oplyst, at der er tale  

 om  

 vikararbejde efter behov, telefonvagt, kundepleje samt tilbudsgivning, og at  

 ansættelsen  

 ilske er tidsbegrænset.
 A-kassen har videre oplyst, at De på Deres dagpengekort har  

 oplyst, at De havde arbejdet 35 timer i uge 50/2003 samt 21 timer i uge  

 51/2003.
A-kassen har bemærket, at det er a-kassens vurdering, at De er  

 omfattet af funktionærloven og dermed af et opsigelsesvarsel, henset til  

 arbejdsopgaver og timeantal.
De er dermed ligeledes omfattet af kravet om, at  

 a-kassen skal have en frigørelsesattest eller anden dokumentation i hænde  

 senest 10 hverdage efter anmodning om supplerende dagpenge.
A-kassen modtog  

 den  

 22. december 2003 frigørelsesattesten samt ansættelseskontrakt af 18.  

 december  

 2003, hvor xxx bekræfter, at De er ansat som vikar med virkning fra den 1.  

 september 2003, samt at ansættelsesforholdet er frit uden opsigelsesvarsel  

 fra  

 Deres side.
Efter a-kassens vurdering kan ansættelsesbrevet fra  

 arbejdsgiveren  

 ikke ændre på a-kassens afgørelse, idet ansættelsesbrevet skulle have været  

 a-kassen i hænde inden 10-dages-fristens udløb.
A-kassen beklager, hvis De ved telefonisk henvendelse er blevet  

 vejledt i den faglige afdeling om, at en frigørelsesattest var unødvendig for  

 det givne ansættelsesforhold.
A-kassen bemærker, at en sådan vejledning dog  

 afdeling ikke kali føre til en ændring af a-kassens afgørelse.
De kontaktede direktoratet den 30. januar 2004 og oplyste, at De  

 selv mener, at De er løst ansat som vikar, hvor der i nogle uger kan være 35  

 timers  

 arbejde, andre 20 og i nogle uger intet arbejde.
De oplyste, at a-kassen i  

 første  

 omgang ikke mente, at De skulle bruge en frigørelsesattest, og på det  

 tidspunkt  

 hvor a-kassen mente, at De skulle indsende en frigørelsesattest, var  

 10-dages-fristen overskredet.
Direktoratet kontaktede den 23. februar 2003 telefonisk a-kassen  

 og spurgte om den medarbejder der havde vejledt Dem, var ansat i a-kassen  

 eller  

 i faglig afdeling.
A-kassen oplyste, at den medarbejder, som havde vejledt  

 Dem  

 var ansat i faglig afdeling.
 Direktoratet kontaktede den 12. marts 2004 telefonisk a-kassen og  

 spurgte på hvilken baggrund brev af 11. november 2003 var sendt til Dem samt  

 hvorfor a-kassen først anmodede Dem om yderligere oplysninger den 16.  

 december  

 2003. A-kassen oplyste, at brev af 11. november 2003 var fremsendt til Dem på  

 baggrund af Deres telefonisk opkald til a-kassen i maj måned 2003, hvor De  

 oplyser  

 at De vil blive ledig i december måned 2003. A-kassen oplyste videre, at der  

 desværre på grund af sagsafvikling ikke var skrevet efter yderligere  

 oplysninger  

 før den 16. december 2003 på baggrund af Deres ledighedserklæring modtaget i  

 a-kassen den 6. december 2003”.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 16. marts 2004 denne afgørelse:
 ” De kan ikke få udbetalt supplerende dagpenge fra den 1. december  

 2003 til og med den 21. december 2003.
 De kan først få supplerende dagpenge fra den 22. december 2003.  

 Dette forudsætter, at De øvrige betingelser er opfyldt.
Begrundelse Et medlem, der arbejder på nedsat tid, kan få  

 supplerende dagpenge, hvis arbejdsgiveren ikke har krav på et  

 opsigelsesvarsel.  

 Når arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel, kan der udbetales  

 supplerende dagpenge, hvis medlemmets nedsatte arbejdstid til enhver tid kan  

 placeres, så arbejdstiden ikke er til hinder for overtagelse af andet  

 arbejde,  

 eller hvis arbejdsgiveren erklærer at ville se bort fra opsigelsesvarslet i  

 tilfælde af, at medlemmet opnår arbejde med en længere arbejdstid.  

 Arbejdsgiverens erklæring skal foreligge på en frigørelsesattest, fremgå af  

 arbejdsgiverens meddelelse om arbejdsfordeling eller fremgå af  

 ansættelseskontrakten.
 Det fremgår af § 1, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 966 af  

 8. november 2001 om supplerende dagpenge og § 15, stk. 1 og 2, i  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed.
Medlemmet vil kunne få supplerende dagpenge fra  

 ansættelsesforholdets første dag, når arbejdsgiverens erklæring - det vil  

 sige  

 frigørelsesattesten eller ansættelseskontrakten med »frigørelsesattest« er  

 a-kassen i hænde i underskrevet stand senest 10 hverdage efter, at  

 ansættelsen  

 er begyndt.
Hvis a-kassen har modtaget arbejdsgiverens erklæring efter  

 10-dages-fristen, kan medlemmet tidligst få supplerende dagpenge fra dette  

 tidspunkt, jf. § 15, stk. 3, i nævnte bekendtgørelse om rådighed.
Direktoratet har ved afgørelsen lagt vægt på, at De er ansat ved  

 xxx fra den 1. september 2003, og at Deres arbejde primært består af  

 salgsarbejde og derudover telefonvagt, kundepleje samt tilbudsgivning.
Deres  

 arbejde er således funktionærarbejde, jf. § 1, stk. 1, i  

 funktionærloven.
De er derfor omfattet af funktionærlovens §1, stk. 2,  

 og  

 De har derfor et opsigelsesvarsel overfor arbejdsgiver  

 fra  

 ansættelsens første dag, ligesom De har krav på et varsel fra  

 arbejdsgivers side, jf. § 2.
 Direktoratet har ved afgørelsen lagt til grund, at De har en  

 gennemsnitlig arbejdstid på mere end 8 timer pr. uge hos arbejdsgiver.
 Direktoratet har endvidere lagt vægt på, at a-kassen i brev af 11.  

 november 2003 i forbindelse med tilmelding til Arbejdsformidlingen, har  

 vejledt  

 Dem i reglerne om supplerende dagpenge, frigørelsesattest samt  

 10-dages-fristen  

 for indsendelse af frigørelsesattest.
 Direktoratet har ved afgørelsen lagt til grund, at a-kassen først  

 modtog Deres frigørelsesattest og Deres ansættelseskontrakt med  

 »frigørelsesattest« den 22. december 2003, og at 10-dages-fristen derfor var  

 overskredet.
 De har herefter ikke ret til supplerende dagpenge fra den 1.  

 december 2003 til og med den 21. december 2003. De har ret til supplerende  

 dagpenge fra den 22. december 2003. De skal opfylde de øvrige betingelser for  

 ret til at modtage dagpenge”.
3. Klagen til  

 ankenævnet I klagen har De bl.a. anført, at der i direktoratets  

 afgørelse alene er taget stilling til Deres klage over ikke at have modtaget  

 dagpenge i perioden 1. december 2003 til og med 21. december 2003. Der var  

 ikke  

 taget stilling til Deres anke over kravet om frigørelsesattest fra Deres  

 arbejdsgiver.
De henviste til Deres brev af 28. december 2003, hvori De gjorde opmærksom  

 på, at De havde indsendt AR 251 og AR 259 og den 3. december 2003 kontaktede  

 De  

 xxx juridiske afdeling for at få vejledning om, hvordan De skulle forholde  

 Dem.  

 De fortalte, at De den 1. september 2003 havde fået vikarjob hos xxx.
De  

 havde  

 ingen kontrakt, da De havde meddelt xxx, der er indehaver af xxx, at De søgte  

 fuldtidsjob og derfor måtte være fritstillet, så De kunne påbegynde et evt.  

 job  

 omgående.
Videre henviste De til, at xxx fra Juridisk afdeling meddelte Dem,  

 at Deres vikarjob var uden opsigelsesvarsel og at De derfor ikke skulle bruge  

 en ansættelseskontrakt og frigørelsesattest.
De henviste endvidere til en  

 side  

 fra ”Supplerende dagpenge” arbejde uden opsigelsesvarsel, som De  

 vedlagde i  

 kopi.
 Endvidere anførte De, at xxx var af en anden opfattelse og bad Dem  

 telefonisk den18. december 2003 ”for god ordens skyld” få en  

 kontrakt og frigørelsesattest.  

 De talte med xxx, der sagde, at det ikke var sikkert frigørelsesattesten var  

 nødvendig.
 Endelig bemærkede De, at De følte Dem meget frustreret over  

 a-kassens vurdering og adskillige forklaringer henvisende til funktionærloven  

 osv.
Da De blev tilbudt vikarjobbet hos xxx var De utrolig glad for at  

 komme i gang igen.
De havde på dette tidspunkt gået hjemme i ca. 3 måneder  

 –  

 søgt 3 jobs med efterfølgende afslag.
Deres indtryk var, at det set fra  

 a-kassens og direktoratets side ville være meget bedre at være fuldtidsledig.
4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Der er ikke kommet nye oplysninger, der giver  

 direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
 Medlemmet anfører i sin klage bl.a., at der ikke er taget stilling  

 til hendes anke over kravet om frigørelsesattest.
Direktoratet  

 skal  

 hertil  

 bemærke, at direktoratet netop har tiltrådt a-kassens afgørelse om, at  

 medlemmet ikke har ret til supplerende dagpenge i en periode som følge af for  

 sent indsendt frigørelsesattest.
Havde direktoratet vurderet, at medlemmet  

 ikke  

 skulle aflevere en frigørelsesattest, havde direktoratet i stedet ændret  

 a-kassens afgørelse.
Direktoratet  

 skal  

 i den  

 forbindelse for god ordens skyld bemærke, at direktoratet ved afgørelsen har  

 lagt til grund, at medlemmet er omfattet af funktionærloven, herunder dennes  

 opsigelsesvarsler.
Der henvises til direktoratets begrundelse.
Det bemærkes,  

 at  

 det ikke har nogen betydning, at arbejdsgiver er medlem af en  

 arbejdsgiverforening.
Vedrørende det i klagen anført om, at »xxx juridiske afdeling« har  

 vejledt medlemmet om, at det ikke var nødvendigt med en frigørelsesattest,  

 skal  

 direktoratet bemærke, at medlemmet skulle have kontaktet a-kassen og ikke den  

 faglige organisation/afdeling vedrørende vejledning om reglerne for at  

 modtage  

 supplerende dagpenge.
Det forhold, at den faglige organisation ikke har  

 vejledt  

 medlemmet korrekt, kan ikke føre en anden vurdering, da denne ikke har en  

 vejledningspligt over for medlemmet i a-kasse spørgsmål.
For så vidt angår det vedlagte brev fra Beskæftigelsesministeren  

 til medlemmets nabo omhandler brevet tidsbegrænsningen i retten til  

 supplerende  

 dagpenge, og det fremgår af brevet, at denne kun gælder medlemmer, som er  

 omfattet af et opsigelsesvarsel.
Det fremgår også, at uger, hvor man har  

 arbejde  

 uden opsigelsesvarsel, ikke tæller med i perioden på 52 uger.
Direktoratet skal i forlængelse heraf bemærke, at medlemmets  

 arbejde netop er omfattet af et opsigelsesvarsel, hvorfor hun skal aflevere  

 en  

 frigørelsesattest i a-kassen inden for 10-dages-fristen.
Direktoratet skal  

 videre bemærke, at en (anden) konsekvens heraf er, at hun er omfattet af  

 tidsbegrænsningen  

 i retten til supplerende dagpenge, hvilket da også fremgår af a-kassens  

 afgørelse  

 af 23. december 2003.
 Direktoratet har ikke yderligere bemærkninger til medlemmets  

 klage.
5. Nyt efter  

 klagen Intet.
6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 62.  

  

 Der  

 kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt  

 arbejdssøgende, 2)  

 	  

 kan og vil overtage  

 arbejde med dags varsel, 3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 4)  

 	  

 giver  

 arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan  

 formidles arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 Dagpenge må  

 ikke udbetales til et medlem, 1)  

 	  

 som er sygt eller i  

 øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang, 2)  

 	  

 som aftjener  

 værnepligt eller unddrager sig denne, 3)  

 	  

 som ved domstols-  

 eller administrativ afgørelse er berøvet sin frihed, eller som unddrager sig  

 frihedsberøvelse, 4)  

 	  

 som forsørges på  

 institution, eller 5)  

 	  

 som af anden grund  

 ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan  

 herunder fastsættes nærmere bestemmelser om 1)  

 	  

 de betingelser, et  

 medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 medlemmets kontakt  

 med arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen og andre aktører i forbindelse  

 med den aktive beskæftigelsespolitik, samt 3)  

 	  

 tab af dagpengeret  

 som følge af manglende rådighed og generhvervelse af dagpengeret.
Lov om  

 retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer (Funktionærloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 691 af 20. august 2002 med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 371 af 28. maj 2003 § 1.  

  

 Ved  

 funktionærer forstås i denne lov følgende personer:
 a)  

 	  

 Handels- og  

 kontormedhjælpere, beskæftiget ved køb eller salg, ved kontorarbejde eller  

 derned ligestillet lagerekspedition.
 b)  

 	..
 c)  

 	..
d) Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for lovens anvendelse, at den pågældende beskæftiges af  

 vedkommende  

 arbejdsgiver gennemsnitlig mere end 8 timer ugentlig, og at han indtager en  

 tjenestestilling, således at han er undergivet arbejdsgiverens instruktioner.
§ 2.  

  

 Arbejdsaftalen mellem arbejdsgiveren og funktionæren kan ved opsigelse kun  

 bringes til ophør efter forudgående varsel i overensstemmelse med  

 nedenstående  

 regler.
Det samme gælder ved ophør af tidsbegrænset arbejdstale før  

 tidspunktet  

 for arbejdsaftalens udløb.
Stk. 2.  

  

 Opsigelses  

 fra arbejdsgiverens side skal ske med mindst 1)  

 	  

 1 måneds varsel til  

 fratræden ved en måneds udgang i de første 6 måneder efter ansættelsen 2)  

 	  

 3 måneders varsel til  

 fratræden ved en måneds udgang efter 6 måneders ansættelse Stk. 3.  

  

 Opsigelsesvarslet i stk. 2, nr. 2, førhøjes med 1 måned for hvert tredje  

 ansættelsesår, dog højst til 6 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 arbejdsgiver godtgør, at der er truffet aftale om, at arbejdet af rent  

 midlertidig karakter, og arbejdsforholdet ikke vedvarer ud over 1 måned,  

 finder  

 reglen i stk. 2, nr. 1, ikke anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 arbejdsgiveren godtgør, at ansættelsen er sket på prøve, og arbejdsforholdet  

 ikke vedvarer ud over 3 måneder, skal opsigelsen fra arbejdsgiverens side ske  

 med mindst 14 dages varsel.
Stk. 6.  

  

 Opsigelse  

 fra funktionærens side skal ske med 1 måneds varsel til ophør ved en måneds  

 udgang, medmindre der er truffet aftale om, at arbejdsforholdet er af rent  

 midlertidig karakter og ikke vedvarer ud over 1 måned, eller arbejdsforholdet  

 er på prøve og ikke vedvarer ud over 3 måneder.
Dog kan der ved skriftlig  

 kontrakt træffes bestemmelse om længere opsigelsesvarsel fra funktionærens  

 side  

 under forudsætning af, at opsigelsesvarslet fra arbejdsgiverens side  

 forlænges  

 tilsvarende.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed § 15.  

  

 Et  

 medlem, der arbejder på nedsat tid, kan få supplerende dagpenge, hvis  

 arbejdsgiveren  

 ikke har krav på et opsigelsesvarsel.
Stk. 2.  

  

 Når  

 arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel, kan der udbetales supplerende  

 dagpenge; 1)  

 	  

 hvis medlemmets  

 nedsatte arbejdstid til enhver tid kan placeres, så arbejdstiden ikke er til  

 hinder for overtagelse af andetarbejde, eller 2)  

 	  

 hvis arbejdsgiveren  

 erklærer at ville se bort fra opsigelsesvarslet i tilfælde af, at medlemmet  

 opnår arbejde med en længere arbejdstid.
Arbejdsgiverens erklæring skal  

 foreligge på en frigørelsesattest, fremgå af arbejdsgiverens meddelelse om  

 arbejdsfordeling eller fremgå af ansættelseskontrakten.
Stk.3. Medlemmet kan få supplerende dagpenge  

 fra  

 ansættelsesforholdets første dag, når  

 arbejdsgiverens erklæring er modtaget i a-kassen i underskrevet stand senest  

 10  

 hverdage efter, at ansættelsesforholdet er begyndt.
De 10 hverdage,  

 eksklusive  

 lørdage, beregnes fra og med den dag, arbejdsgiveren har krav på et  

 opsigelsesvarsel.
Hvis a-kassen har modtaget arbejdsgiverens erklæring efter  

 10-dages-fristen, kan medlemmet tidligst få supplerende dagpenge  

 fra  

 den dag, a-kassen modtog erklæringen.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om supplerende dagpenge § 1.  

  

 Et medlem,  

 der arbejder på nedsat tid, kan få supplerende dagpenge, hvis medlemmet  

 opfylder betingelserne for at fa dagpenge.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret medlem arbejder på nedsat tid, når medlemmets arbejdstid i  

 ugen er kortere end fuld sædvanlig ugentlig arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 deltidsforsikret medlem arbejder på nedsat tid, når medlemmets ugentlige  

 arbejdstid  

 er kortere end den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før ledigheden, jf.  

 § 2, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der arbejder på nedsat tid i et ansættelsesforhold med opsigelsesvarsel kan  

 få  

 supplerende dagpenge, hvis medlemmet har afleveret en frigørelsesattest i  

 a-kassen.
§ 5.  

  

 Når  

 et fuldtidsforsikret medlem, der har arbejde med et opsigelsesvarsel, har  

 fået  

 supplerende dagpenge i alt 52 uger inden for de sidste 70 uger, falder retten  

 til supplerende dagpenge bort.
Det gælder, indtil medlemmet har haft 26 ugers  

 arbejde med mere end 30 timer i hver uge inden for 12 måneder.  

 Tidsbegrænsningen  

 gælder også medlemmer, der arbejder i turnus eller efter vagtplan.
For disse  

 medlemmer tæller alle uger med i perioden på 52 uger.
 Stk.2 .
