Kendelse fra Pressenævnet i sag nr. 2003-6-81 [En mand – K] har klaget til Pressenævnet over en forsideartikel  

 og tre artikler i Westend & Omegn nr. 7, august 2003, idet han finder, at  

 god presseskik er tilsidesat.
 Forsideartiklen havde overskriften ”  

  

 Forhadt mand på retræte  



  

 –  

  

 vil  





  

 hjem  

 til tvillinger i Sorø  


  

 ”.
 I artiklen hed det bl.a.:
»De fleste har hørt om ham.
Rigtig mange er trætte af ham.
Enkelte  

 råber ligefrem efter ham.
Og vidt omkring lyder skudsmålet: ”Vesterbros  

 største  

 plattenslager”.
Navnet er [K].
Den 63-årige ingeniør er ejer og lejer af flere  

 erhvervslokaler i Istedgade, og som sådan er han raget uklar med en hel hær  

 af  

 beboere i kvarteret.
”Han er en ubehagelig type.
Han er patroniserende og voldtager  

 folk verbalt,” siger  

  Uffe  

  Hastrup, formand for Andelsforeningen  

 Estlandsgadekarréen, der som en af få tør lægge navn til sin kritik.
 Vrede  

  

 vesterbroere  

  

 får ikke [K] til at  

 ligge vågen om natten.
 ”Jeg elsker slagsmål,” siger han.
 Alligevel er den gråskæggede mand måske snart færdig med at  

 husere på Vesterbro.
 Selv har han nemlig for længst slået sig ned i Sorø, og for fire  

 år siden fik han tvillinger med sin 29 år yngre kone.
”Min familie er det vigtigste for mig.
Så hvis jeg kan få en  

 ordentlig pris for lokalerne, sælger jeg,” siger han.
 Læs inde i bladet:
”Manden er vanvittig” ”Sandsiger i Fuglebjerg” ”Tre millioner – så er jeg væk”« Artiklen med overskriften ”  

  

 Beboerne  

  

 :  


  

 ”Manden  

 er vanvittig  


  

 ” var sålydende:
»Kan beboerne i ti ejendomme på Vesterbro tage fejl? Selv er de ikke i tvivl. [K] er en skurk, lyder det enstemmigt  

 fra folk, der bor i karréen Istedgade, Saxogade, Dannebrogsgade og  

 Estlandsgade. ”Manden er forrykt,” konstaterer en beboer og lader  

 spidsen af  

 pegefingeren rotere ind mod hovedet.
 ”Han gør mig edderrasende,” lyder det fra en butiksejer i  

 Istedgade,  

 der ifølge eget udsagn ikke kan tåle synet af [K] på gaden.
Andelsforeningen Estlandsgadekarréen har i flere år forsøgt at  

 få [K] ud af erhvervslejemålet Istedgade 79 og 81. Den 63-årige [K] bruger  

 ikke  

 selv lokalerne, men fremlejer Istedgade 79 til Kunstcafé Riga og Istedgade 81  

 til en klub.
Nummer 81 har i hvert fald periodisk fungeret som hashklub.
 Ifølge formanden for Andelsforeningen Estlandsgadekarréen har [K]  

 hverken bedt om eller fået foreningens godkendelse.
”Manden er ligeglad med alt.
Han tager overhovedet ikke hensyn  

 til, at han er lejer i en karré, hvor  

  

 hundredevis  

  

 af  

 mennesker har deres bolig,” siger  

  Uffe  

  Hastrup og går ned i kælderen  

 under Riga for at vise et eksempel frem.
 ”Her fandt vi pludselig et fadølsanlæg,” siger  

  Uffe  

  Hastrup og peger ind i et mørkt hjørne af beboernes  

 kælder.
 Øllets vej fra ankrene til Riga gik via et cirka en kvadratmeter  

 stort hjemmelavet hul i gulvet.
 ”  

  

 Pivulovligt  

  

 ,” siger  

  Uffe  

  Hastrup og fortæller, at foreningen selv tog affære –  

 satte tingene op i caféen og lukkede hullet til deres kælder.
Fadølshistorien er blot ét af en lang række klagepunkter, der tilsammen  

 har fået andelsforeningen til at gå rettens vej for at få [K] ud.
Formelt  

 falder der først dom i sagen i slutningen af august, men foreningen har  

 allerede fået en  

  

 mundtligt  

  

 tilkendegivelse om  

 udfaldet.
”Reelt har vi ret til at sige ham op, men på grund af en  

 procedurefejl fra vores side har vi tabt sagen,” siger en ærgerlig  

  Uffe  

  Hastrup.« I en tilknyttet artikel med overskriften ”  

  

 Sandsiger i Fuglebjerg  

  

 ” hed det:
 »I 1961 flyttede [K] til  

  

 Humleby  

  

 på  

 Vesterbro, og allerede dengang havde han sans for at tjene penge på at udleje  

 gulvplads til andre.
 ”Jeg lejede stueetagen og  

  

 førstesalen  

  

 ud – så boede jeg selv gratis på anden sal,” fortæller [K], der  

 siden er kommet  

 vidt omkring som udlejer.
 Blandt andet til Istedgade, hvor han har erhvervslejemålet i  

 gadens nummer 79 og 81.
 Den 63-årige ingeniør kan man dog også støde på i helt andre  

 sammenhænge.
”Forleden var jeg sandsiger til en byfest i Fuglebjerg.
Jeg sad  

 i en campingvogn i to dage, og jeg havde syv kunder, der gav 150 kroner hver.  

 De var alle glade bagefter.”« I den tredje artikel med overskriften ”  

  

[K]:  

  

 ”Tre millioner – så er jeg  

 væk  


  

 ” hed det bl.a.:
 »Når [K] sidder på sit kontor oven over Naturbageriet i  

 Istedgade, kan han se lige over på en af sine allerværste fjender:  

 Andelsforeningen  

 Estlandsgadekarréen.
 Næsten lige så længe den har eksisteret, har foreningen forsøgt  

 at slippe af med [K], der lejer erhvervsandelen Istedgade 79 og 81 – der  

 hvor  

 blandt andet Kunstcafé Riga ligger.
 Striden har holdt både andelsforeningen, [K] og en håndfuld  

 advokater beskæftiget i årevis, og spørger man [K], er der tale om en helt  

 urimelig forfølgelse.
 ”Foreningen vil selv have lokalerne, og så tænker de: Hvorfor  

 skulle vi købe ham ud, når vi kan smide ham ud,” mener [K], der dog  

 gerne  

 fortæller, at han på sin vis morer sig med at være en del af den verbale og  

 retslige krig på tværs af gaden mellem lejer og udlejer.
”Næ, jeg har ikke lyst til at undvære dét slagsmål.
Så længe de  

 ikke bider hårdere, end de gør, er det kun sjovt,” siger [K] og hiver et  

 papir  

 frem. ”Se, her er det sidste, jeg har hørt fra dem.
Deres advokat  

 skriver til  

 min, at der foregår ulovlig  

  

 udeservering  

  

 på Riga.  

 Hvorfor blander de sig i det? Hvorfor bruge dyre advokatpenge på det?” Flere af foreningens kritikpunkter erkender [K] blankt.
Blandt  

 andet at lokalet bag Kunstcafé Riga er blevet brugt som hashklub.
 ”Men da jeg hørte om det, kontaktede jeg politiet og opsagde  

 lejeren,”  

 siger [K].
 At han ikke havde lov til at stille et fadølsanlæg op i kælderen  

 under Kunstcafé Riga, indrømmer han også gerne.
”Jeg ville selv have fjernet det anlæg, men jeg skulle først  

 finde et andet rum, det kunne stå i.
Og inden jeg nåede det, begik de  

 selvtægt,” siger [K].
 At han tjener på at videreudleje erhvervslokalerne, lægger [K]  

 heller ikke skjul på.
”Min leje er 15.000, og alene fra Riga får jeg 17.000 om måneden.  

 Det er der ikke noget underligt i.
Jeg vil bare have de investeringer  

 tilbage,  

 jeg har foretaget i stedet.” Tilsvarende er [K]s pris for at forsvinde fra andelsforeningen  

 et stykke fra de godt 170.000, han i 1998 lagde i depositum for at få sin  

 lejekontrakt.
”Jeg skal bare have tre millioner, så er jeg væk.
Tre millioner  

  

 –det  

  

 svarer til, hvad jeg har investeret, plus en  

 forrentning på fem procent.« Klageren har anført, at bladet har handlet i strid med god presseskik  

 ved sin udokumenterede og anonyme omtale af en retssag, hvor der endnu ikke  

 foreligger en skriftlig dom.
Klager finder det ikke af offentlig interesse at  

 omtale hans person i forbindelse med en uafklaret retssag.
Klageren har videre anført, at bladets journalist er fremkommet  

 med ærekrænkende og skadevoldende udsagn i artiklerne.
Udsagnene  

 ”ubehagelig type,  

 patroniserende og verbal voldtægt” er endvidere udtalt om klager af  

 formanden  

 for den andelsforening, der vil opsige hans erhvervslejemål.
Endelig er der i  

 artiklerne bragt en række udokumenterede og anonyme påstande så som  

 ”Vesterbros  

 største plattenslager”, ”Jeg elsker slagsmål”, ” [K] er  

 en skurk”, og ”manden  

 er forrykt”.
Dette er alene gjort med den hensigt at mistænkeliggøre og  

  

 disrespektere  

  

 klager.
Indholdet af omtalen tilsidesætter  

 fuldstændig hensynet til hans borgerkrav på respekt og personlig integritet.  

 Klager kan ikke genkende en eneste af de anonyme omtaler eller personer, som  

 citeres.
Klageren har endelig oplyst, at det ikke er korrekt, når bladet  

 over for nævnet anfører, at han er lejer af adskillige erhvervslejemål, og at  

 han skulle have  

  

 jobtrænet  

  

 nogle personer.
Det er her  

 researchkæden knækker.
Istedgade nr. 79 er det eneste erhvervslejemål, som  

 han  

 har.
Bladet har anført, at klager optræder i mange sammenhænge på  

 Vesterbro, blandt andet som lejer og andelshaver af diverse erhvervslokaler i  

 Istedgade, som leder af forskellige private aktiveringsprojekter, ligeledes i  

 Istedgade, og som selvudnævnt turist- og erhvervschef på Vesterbro.
Det er  

 bladets opfattelse, at der er en oplagt offentlig interesse i en omtale af  

 klagers person.
Bladet har oplyst, at man under interviewet med klager gjorde  

 det klart, at man blandt andet ville skrive om striden mellem ham og  

 andelsforeningen – en strid, der er kulmineret i en retssag.
Det havde  

 han  

 ingen indvendinger imod, og han gav velvilligt bladet sin version af sagen.  

 Klager bad bladet sende de ting, som han ville blive citeret for, hvilket  

 skete  

 den 25. august 2003. Dagen efter svarede klager pr. telefon, at det tilsendte  

 var ”fornuftigt og dækkende”, men han ville gerne have, at bladet  

 ventede med  

 at trykke artiklerne, til der forelå en skriftlig dom i sagen.
Dette  

 forbehold  

 gav klager på ingen måde udtryk for under interviewet.
Bladet svarede klager,  

 at man ikke kunne se noget problem i at bringe artiklerne, eftersom den  

 skriftlige dom ville foreligge den 27. august 2003, og bladet ville udkomme  

 samme dag.
Artikler, der publiceres samme dag, som der foreligger skriftlig  

 dom  

 i en retssag, kan ikke være egnede til at påvirke dommerne under en  

 verserende  

 retssag.
I øvrigt var retten allerede den 17. juli 2003 fremkommet med en  

 mundtlig tilkendegivelse i sagen.
Bladet har videre anført, at man har citeret andelsforeningens  

 formand om hans syn på striden, og der er derfor ikke tale om en ”anonym  

 omtale” af retssagen.
Bladet er i øvrigt ikke klar over, hvad det er i  

 artiklerne, som klager finder udokumenteret.
Eksempelvis er det ikke bestridt  

 af klager, at der har været hashklub i en del af hans erhvervslejemål.
Bladet har videre oplyst, at andelsforeningens formand var den  

 eneste direkte involverede, der turde lægge navn til sin kritik af klager.  

 Når  

 bladet valgte at medtage en beboer og en butiksejers vurdering af klager samt  

 at gengive den meget udbredte omtale af klager som ”Vesterbros største  

 plattenslager”,  

 skyldtes det, at sagen ellers ville fremstå som en isoleret tvist mellem to  

 mænd – klager og formanden – hvilket er meget langt fra  

 virkeligheden.
At bruge  

 anonyme citater er selvsagt ikke optimalt, og bladet har ikke tidligere gjort  

 det.
I dette tilfælde fandt man det imidlertid nødvendigt.
Bladet har endelig oplyst, at bladets ærinde med artiklerne har  

 været at omtale en strid, der optager mange mennesker på Vesterbro.
Samtidig  

 har bladet ville portrættere klager, hvilket han selv bidrog til med blandt  

 andet historien om jobbet som sandsiger samt oplysninger om hans familiære  

 forhold.
I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

  

 Axel  

 Kierkegaard  

  

 ,  

  

 Bo Maltesen  

  

 ,  

  

 Kaare  

 R.
Skou  

  

 og  

  

 Kirsten Dyregaard  

                                                            .
 Pressenævnet udtaler:
 Pressenævnet finder, at bladet ikke har handlet i strid med god  

 presseskik ved at omtale retssagen, som både andelsforeningens formand og  

 klager har fået lejlighed til at kommentere i artiklerne.
 Nævnet finder ej heller grundlag for at udtale kritik af, at  

 bladet med henblik på at beskrive karakteren af striden mellem  

 andelsforeningen  

 og klager har bragt anonyme udsagn fra en beboer og en butiksejer.
 Nævnet finder, at oplysningerne om klagers private forhold ej  

 heller er af en sådan karakter, at bladet har tilsidesat god presseskik ved  

 offentliggørelsen af artiklerne.
 Afsagt den 12. november 2003.
