Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-386 [K1] v/[K2] og [K2] har  

 klaget til Pressenævnet over en artikel i Information den 1. september 2006,  

 idet  

 han mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Information bragte den 1.  

 september 2006 i klummen ”  

  

 Ugens bommert  

  

 ”  

 under overskriften  

  

 ”Karen hopper i høet”  

  

 og  

 underoverskriften  

  

 ”Tidligere  

 venstresocialist og socialdemokratiske minister Karen Jespersen opmuntrer den  

 ungdom, som Dansk Folkeparti ekskluderer for højreekstremisme.
Hun holder  

 høstfest med dem”  

  

 følgende artikel:
”SAMHØRIGHED Her er historien: I 1999  

 ekskluderede Dansk Folkeparti 19 medlemmer, der også tilhørte den  

 yderligtgående  

 højregruppe Dansk Forum.
Om de 19 sagde Dansk Folkepartis næstformand, Peter  

 Skaarup:
”Deres budskaber er så tæt,  

 man kan komme på støtte til nazisme.” En del af de 19 har siden hen  

 brugt deres politiske energi på at infiltrere det ”pæne” nationale  

 parti, [K1],  

 der sad i Folketinget 1943-47. Nu er overtagelsen gennemført, og [K2], en af  

 de  

 førende blandt de 19 ekskluderede fra Dansk Folkeparti, er indsat som  

 formand.
[K2] har også indyndet sig  

 hos Dansk Folkepartis Jesper Langballe og Søren Krarup.
Langballe lovpriser  

[K2]  

 for hans ”store talen for at ytre sig i forskellige sammenhænge”,  

 bl.a. på  

 netstedet Nomos.
Karup kalder [K2] ”et flinkt og god menneske.” I rugekassen Denne hyldest hænger sammen  

 med, at samme [K2] i år var inviteret som taler ved sommermødet i Tidehverv,  

 som er Langballes og Karups ideologiske rugekasse.
 Alligevel vil Peter Skaarup  

 ikke genindlemme folk som [K2].
 ”Vi vil ikke have  

 ekstremistiske elementer ind i Dansk Folkeparti”, siger Skaarup, der  

 mener, at  

 ”Langballes og Krarups gode hjerter er løbet af med dem”.
Afvisningen er trist for [K2],  

 for han vil gerne genoptages.
Indtil videre kan han søge trøst på anden vis.  

 Han kan udfolde sig på det af Langballe omtalte nedsted Nomos, der kalder sig  

 selv ”et inspirationsnetværk”, og ligger på www.nomos-dk/dk.
Her  

 kan man læse  

 lovprisning af ”selvopretholdelsesdriften og den uhæmmede egoisme”  

 som  

 erkendelsesgrundlag.
Nomos’ trosbekendelse fortsætter:
”Denne realistiske erkendelse  

 bør ses i modsætning til tidens moralisme, vulgærhumanistiske naivitet og til  

 den humanisme, der som åndelig bevægelse vel næppe fortjener det navn, den  

 smykker sig med, men nærmere må betragtes som ”sentimentalitet” og  

 ”idioti”.” Man kan også læse en masse  

 højrefløjs-sniksnak, der minder om den, som Dansk Forum dyrkede – og fik  

 Skaarup-udsmidning for.
 På Nomos’ forside står den  

 glade nyhed om, hvem der kommer og trøster de ekskluderede ved at optræde som  

 taler ved deres høstfest i Nyborg den 23. september: Selveste Karen  

 Jespersen,  

 fhv. rødglødende socialdemokratisk minister og nu aktuel med en bog, hvor hun  

 heftigt angriber tidligere meningsfæller for at være ”naivister” om  

 islamisters  

 sande hensigter.
Karen Jespersen har måske  

 fundet sit blivende politiske ståsted i den dobbelte eks-klub: Klubben af  

 eksklusive ekskluderede.” Information bragte den 6.  

 september 2006 under overskriften  

  

 ”Skaarup  

 holder ikke i retten”  

  

 følgende læserbrev af [K2], landsformand, [K1]:
”Peter Skaarup optrapper den  

 31. august ekstremist-mistænkeliggørelsen af mig ved at hævde, at jeg skulle  

 have  

 samme tankegrundlag som Ku Klux Klan og nazisterne.
Må jeg minde Skaarup om,  

 at  

 han i 1999 fremkom med lignende sigtelser mod mig og de andre 19, der dengang  

 blev ekskluderet af DF; og må jeg minde om, hvordan den historie endte: Den  

 endte den 8. februar 2001 i Københavns Byret, hvor det blev slået fast, at  

 alle  

 de fremdragne beskyldninger var usande.
Det er dybt usympatisk, at Skaarup  

 således fremkommer med ærekrænkende sigtelser, som han ved er usande.
Ja, det  

 er måske oven i købet kriminelt.
Skaarup pukker til stadighed  

 på, at der på en given forenings hjemmeside var titler på bøger og  

 henvisninger  

 til hjemmesider, hvis indhold DF opfattede som ekstremistisk.
Fint nok –  

 men  

 hvordan kommer Skaarup herfra og så til, at jeg skulle mene alt det, der stod  

 i  

 disse bøger og på disse hjemmesider, blot fordi jeg har været medlem af  

 nævnte  

 forening? Og når nævnte forening hverken i program, vedtægter eller  

 officielle  

 udtalelser erklærede at mene det, som der stod i eller på alle disse bøger  

 eller hjemmesider? Og (især) når jeg aldrig – hverken skriftligt eller  

 mundtligt – har udtrykt sådanne meninger? Den holder helt bogstaveligt  

 ikke i  

 retten – hverken i 2001 eller nu.” Information bragte den 31.  

 august 2006 under overskriften  

  

 ”Skaarup  

 og [K1]”  

  

 følgende læserbrev fra [K2], landsformand, [K1]:
”Information bragte den 29.  

 august en stort opsat artikel om, at ”Præsterne udfordrer  

 DF-toppen”.
Præsterne  

 er Søren Krarup og Jesper Langballe, og ”udfordringen” består i, at  

 de mener,  

 at flere af de DF-medlemmer, der blev ekskluderet i 1999, ikke burde være  

 blevet smidt ud.
Jeg var en af de  

 ekskluderede, der dengang måtte lægge ryg til DF-toppens beskyldninger om  

 nazitilbøjeligheder  

 mm.
Avisens konfliktpåstand er imidlertid lidt søgt.
Allerede i forbindelse  

 med  

 biografien ”Succes”, som udkom i 2003, og som Kjærsgaard selv  

 medvirkede ved  

 udarbejdelsen af, kan man læse følgende (s. 263):
”I dag ser [Kjærsgaard] noget  

 anderledes på sagen.
Hun mener nok, at hun for lige lovlig dramatisk frem, og  

 at der faktisk blandt de ekskluderede var gode folk, der ikke havde fortjent  

 så  

 hård en behandling.” Så hvor er uenigheden mellem Krarup og Kjærsgaard  

 egentlig? Mere mærkelig fremtræder  

 Peter Skaarup derfor også i denne sag.
Ikke nok med, at han ikke fortryder  

 eksklusionerne i 1999, han hævder åbenbart stadig, at alle de dengang  

 ekskluderede er ”ekstremistiske elementer”.
Skaarup er altså ikke  

 bare uenig  

 med Krarup, men også med Kjærsgaard.
Endvidere ved Skaarup, at  

 udsagnet er usandt.
I 2001 fik bl.a. jeg Københavns Byrets ord for, at de  

 beskyldninger, Skaarup, Kjærsgaard og Kristian Thulesen Dahl var fremkommet  

 med  

 mod os ekskluderede, var ”ubeføjede”.
Dengang slap de tre anklagede  

 for straf,  

 alene fordi de efter rettens bedømmelse vitterlig havde været i ”god  

 tro”.  

 Efter domsafsigelsen kan Skaarup dog ikke længere være i god tro.
Skulle jeg  

 derfor – på trods af de store økonomiske omkostninger – finde på på  

 ny at lægge  

 sag an imod ham for ærekrænkende udtalelser, vil han sandsynligvis både tabe  

 sagen og blive idømt en straf.
Det er i øvrigt mærkeligt, at  

 Skaarup i 2003 gladeligt deltog i et møde arrangeret af [K1]s lokalafdeling i  

 København, hvor jeg var formand, når nu han synes, jeg er  

 ”ekstremist”.
Jeg bød  

 både velkommen og overrakte efter foredraget Skaarup et par flasker god øl.  

 Og  

 han smilte oven i købet.” Information bragte ligeledes  

 den 31. august 2006 under overskriften  

  

 ”Skaarup  

 deltog i møde med folk han betragtede som ”tæt på nazisme””  

  

 og  

 underoverskriften  

  

 ”For tre år siden fik  

 Peter Skaarup overrakt et par gode flasker øl som tak for sit foredrag af  

 formanden for [K1] i København [K2].
Samme [K2] blev smidt ud af Dansk  

 Folkeparti i 1999, fordi han var medlem af Dansk Forum, hvis budskaber  

 dengang  

 var, ”så tæt man kan komme på støtte til nazisme”, mente  

 Skaarup”  

  

 en  

 artikel, hvoraf følgende blandt andet fremgår:
”DF-Ballade Landsformanden for [K1], [K2],  

 angriber nu Peter Skaarup for at optræde ”hyklerisk”.
Hyklerisk Men netop betegnelsen  

 ”ekstremistiske elementer”, forstår [K2] ikke.
”Jamen, Peter Skaarup opfører  

 sig hyklerisk.
Han vil godt holde foredrag, han tager imod øl som tak, men  

 alligevel kalder han mig ekstremistisk.
Jeg kan simpelthen ikke se, hvordan  

 det  

 hænger sammen”, siger [K2].
De gode folk Balladen om de 19  

 eksklusioner tilbage i 1999 kommer netop, som partitoppen i sidste uge  

 ekskluderede  

 ni lokalformænd, som havde budt højreekstremister velkommen i Dansk  

 Folkeparti.
”Mit gæt er, at ledelsen i  

 Dansk Folkeparti har betragtet os som fornuftige folk i tiden efter 1999.  

 Derfor sagde Skaarup ja til at holde foredrag for os, og derfor kan man læse  

 i  

 Pia Kjærsgaard biografien ”Succes” fra 2003, at hun for lige lovlig  

 dramatisk  

 frem, og at der faktisk blandt os ekskluderede var gode folk.
Men nu er Peter  

 Skaarup så gået i panik efter sagen om lokalformændene”, siger [K2].
” Information bragte den 29.  

 august 2006 en artikelserie under temaet  

  

 ”FOKUS  

 Ekstremist-splid i Dansk Folkeparti”  

  

 og med mindre typer  

  

 ”I sidste uge ekskluderede Dansk Folkeparti  

 ni tillidsfolk, fordi de åbnede mulighed for, at sympatisører med Dansk Front  

 kunne blive partimedlemmer.
I 1999 smed partiet 19 medlemmer af Dansk Forum  

 ud.  

 Nu kalder Søren Krarup og Jesper Langballe det en fejltagelse”.
 I artikelserien bragte  

 Information under overskriften  

  

 ”DF’s  

 ekstremistproblemer rykker ind i folketingsgruppen”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Med beskyldninger om ”panik” gør Jesper  

 Langballe og Søren Krarup det sværere for Pia Kjærsgaard at ekskludere  

 højre-ekstremister”  

  

 en artikel, hvoraf blandt andet følgende fremgår:
” Overtog [K1] Anledningen til Langballes  

 undsigelse af DF-ledelsen er følgende:
I årene siden 1999 har en  

 stor del af de udsmidte 19 fået sat sig på de ledende poster i [K1].
Et  

 parti,  

 der har den forhistorie, at det i 1930’erne stiftedes i en  

 halvfascistisk  

 sympati med Mussolinis korporative stat, men som under den tyske besættelse  

 af  

 Danmark rehabiliterede sig som en af de første aktive kræfter i  

 modstandsbevægelsen og var repræsenteret i Folketinget 1943-47. I de sidste  

 mange år har det henligget som et tomt aktieselskab, der altså nu har fået  

 nye  

 ejere, bl.a. i skikkelse af [K2], der nu er formand og var blandt de førende  

 af  

 de 19 ekskluderede fra Dansk Folkeparti.
” Information bragte den 20.  

 august 1999 under overskriften  

  

 ”Det  

 stygge spejl”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Pia  

 Kjærsgaard skræmmes af sit eget billede”  

  

 en artikel vedrørende baggrunden  

 for Dansk Folkepartis eksklusion af personkredsen omkring Dansk Forum.
Af  

 artiklen fremgår blandt andet følgende:
” I hvert fald to begivenheder  

 har sat ledelsen af Dansk Folkeparti kniven for struben.
 Det ene var en offentlig  

 advarsel – minsandten i denne avis – fra det pæne parti [K1], der  

 er en udløber  

 af frihedskampen mod nazisterne – og som også har haft besøg af Martin  

 Kasler  

 og hans tilhængerskare.
 Den 24. juli i år skrev  

 partiets fynsformand, Hans Møller Hansen, i et læserbrev i Information blandt  

 andet:
”Iklædt nationale gevandter  

 flakser et fortidsspøgelse rundt omkring den danske unionsmodstand  

 Spøgelset  

 kalder sig Dansk Forum   [K1] måtte for et par år siden konstatere, at disse  

 racistiske og nationalistiske kræfter søgte at vinde indflydelse   Nu lader  

 det  

 til, at Dansk Folkeparti skal være næste offer, og infiltrationen af dette  

 parti fra Dansk Forum-folk synes at være fremskreden. [K1] er forpligtet af  

 sin  

 fortid og indsats i modstandskampen, men hvordan med Dansk Folkeparti?  

 Tolererer man her personer fra Dansk Forum, fordi man i ensidig  

 unionsmodstand  

 lukker øjnene for andre politiske hensigter?” Hans Møller Hansen har  

 efterfølgende forklaret, at læserbrevet var en opfølgning på forgæves  

 mundtlige  

 advarsler til Dansk Folkepartis ledelse.
 Meningen med læserbrevet var  

 klar: [K1] havde ikke tænkt sig at holde kæft med, hvem Dansk Folkeparti  

 havde  

 taget ombord.
” Information bragte den  

 24.-25. juli 1999 under overskriften  

  

 ”Et  

 fortidsspøgelse”  

  

 et læserbrev af Hans Møller Hansen, Amtsformand, [K1].
Af  

 læserbrevet fremgår blandt andet følgende:
” Bag palisaderne trives her  

[Dansk Forum] et samfundssyn på menneskeværd, som vi skal tilbage til  

 Hitler-Tyskland for at genfinde.
 [K1] måtte for år tilbage konstatere,  

 at disse racistiske og nationalistiske kræfter forsøgte at vinde indflydelse,  

 men heldigvis har vi endnu i [K1] folk med mod til at optrævle sådanne  

 amatøragtige kupforsøg.
Nu lader det til, at Dansk  

 Folkeparti skal være næste offer og infiltrationen af dette parti af Dansk  

 Forum-folk synes at være temmelig fremskreden. [K1] er forpligtiget af sin  

 fortid og indsats i modstandskampen, men hvordan med Dansk Folkeparti? ” Til yderligere  

 sagsfremstilling skal Hans Møller Hansens brev af 8. september 2006 til [K2]  

 nævnes.  

 Af brevet fremgår blandt andet følgende:
” Mit læserbrev fra juli 1999  

 beskriver et kupforsøg [K1] var udsat for i 1996.
 Et par faktuelle oplysninger:
[B] væltede mig af  

 formandsposten ved landsrådsmødet i Århus den 19. oktober 1996. Det lykkedes  

 med kun en enkelt stemmes flertal.
For overhovedet at kunne opnå så mange  

 stemmer, havde [B] ladet en del unge mennesker indmelde sig i [K1].
Deres  

 opgave var alene at støtte ham.
Nogle af disse unge mennesker kom fra Dansk  

 Forum.
Sammen med [B] blev der også i hovedstyrelsen indvalgt et par af disse  

 folk fra Dansk Forum.
Kuppet var således foreløbigt gennemført til [B]s  

 fordel.
 Det er dog vigtigt at fastslå  

 følgende: Hverken [K2] eller [A] deltog i dette kupforsøg.
De folk fra Dansk Forum, der  

 med kuppet blev aktive i [K1], forsvandt hurtigt igen.
Ingen af dem er i dag  

 aktive i [K1].
 Der er således hverken  

 grundlag for at påstå, at [K1] i dag er ”overtaget” eller  

 ”infiltreret” af  

 Dansk Forum, eller at [K2] og [A] skulle have medvirket til noget sådant.
 Hvad angår [K2] og [A], kan  

 det godt være, de har en fortid i Dansk Forum, men de har ikke  

 ”infiltreret”  

 eller ”overtaget” Dansk Forum, ligesom [K2] ikke er  

 ”indsat” som landsformand.
...” 2. Parternes synspunkter [K1] og [K2] har anført, at  

 udsagnet ”En del af de 19 har siden hen brugt deres politiske energi på  

 at  

 infiltrere det ”pæne” nationale parti, [K1]  Nu er overtagelsen  

 gennemført, og [K2],  

 en af de førende blandt de 19 ekskluderede fra Dansk Folkeparti, er indsat  

 som  

 formand.” er krænkende og ukorrekt, jf. de Vejledende regler om god  

 presseskik,  

 punkterne A1 og A3.
 [K2] har anført, at det både  

 er skadeligt, krænkende og agtelsesforringende for ham at blive fremstillet  

 som  

 en, der går rundt og ”infiltrerer” og ”overtager”  

 sagesløse foreninger, hvorfor  

 påstanden skulle have været efterprøvet, hvilket ikke er sket. [K2] har  

 videre  

 anført, at udsagnet er usandt, idet han blev opfordret af den daværende  

 landsformand til først at indmelde sig i [K1] og siden til at opstille som ny  

 formand.
 [K2] har endvidere anført, at  

 det kupforsøg, der fremgår af læserbrevet af 24. juli 1999 intet har med ham  

 eller de 18 andre ekskluderede medlemmer, ligesom det er skrevet før  

 ekskluderingen  

 i august 1999, hvorfor han afviser avisens begrundelse for at skrive  

 ”infiltrerer” og ”overtager”. [K2] gør endvidere  

 opmærksom på, at Hans Møller  

 Hansen i brevet af 8. september 2006 afviser, at han henviste til [K2].
 [K2] har endvidere anført, at  

 han ikke blev ”indsat” som formand, men derimod valgt i medfør af  

[K1]s vedtægter.
 [K2] har herudover anført, at  

 der ikke er tale om ”en del” af de ekskluderede, men to. [K2] har  

 anført, at de  

 fleste vil med infiltrationspåstanden forestille sig, at der er tale om mange  

 i  

 stedet for to.
 [K2] har anført, at han  

 allerede var aktiv i [K1] i 1999, da han blev ekskluderet, hvorfor det er  

 misvisende, når avisen skriver, at han ”siden hen” – altså  

 efter  

 ekskluderingerne – skulle have lagt sin energi i [K1].
 [K1] og [K2] har anført, at  

 den fejlagtige fremstilling er skadelig for [K1], idet artiklen giver det  

 indtryk, at [K1] ikke længere er så ”pænt” som hidtil pga. den  

 omtalte  

 overtagelse.
 [K2] har endelig anført, at  

 læserbrevet af 31. august 2006 handlede om hans forhold til Dansk Folkeparti  

 og  

 Peter Skaarup. [K2] har anført, at han pga. pladsbegrænsninger ikke havde  

 mulighed for at imødegå alle de postulerede forhold angående [K1] i  

 læserbrevet  

 af 31. august 2006. Dette skal ikke tages som et udtryk for, at han har  

 godtaget dem.
Information har  

 indledningsvis afvist, at der kan tillægges Hans Møller Hansens forklaring af  

 8. september 2006 nogen betydning, idet Information den 24. juli 1999 bragte  

 et  

 læserbrev fra Hans Møller Hansen, der dengang var [K1]s amtsformand på Fyn,  

 hvoraf følgende fremgår: ”[K1] måtte for år tilbage konstatere, at disse  

 racistiske og nationalistiske kræfter forsøgte at vinde indflydelse, men  

 heldigvis har vi endnu i [K1] folk med mod til at optrævle sådanne  

 amatøragtige  

 kupforsøg.
Nu lader det til, at Dansk Folkeparti skal være næste offer, og  

 infiltrationen af dette parti af Dansk Forum-folk synes at være temmelig  

 fremskreden.” Avisen bragte videre den 20. august 1999 artiklen  

 ”Det stygge  

 spejl”, hvoraf følgende fremgår: ”Hans Møller Hansen har  

 efterfølgende  

 forklaret, at læserbrevet var en opfølgning på forgæves mundtlige advarsler  

 til  

 Dansk Folkepartis ledelse.” Information har anført, at  

 den påklagede artikel er i den satiriske genre, hvilket signaleres med hatten  

 ”Ugens bommert” og ved rubrikken ”Karen hopper i høet”.
 Information har videre  

 anført, at ytringsfriheden må have vide rammer i satiren, derfor forekommer  

 en  

 smal tolkning af ordet ”infiltration” meningsløs.
Information har oplyst, at [K2]  

 kommenterede avisens fokusopslag af 29. august 2006 i et læserbrev af 31.  

 august s. å. uden, at han ved den lejlighed fandt anledning til at rette  

 kritik  

 mod avisens fremstilling af forholdene omkring [K1].
Ligesom [K2] ikke fandt  

 anledning  

 til at imødegå denne fremstilling i interviewet af 31. august 2006.
Information har anført, at  

 fremstillingen af 29. august 2006 med ordvalget ”I årene siden 1999 har  

 en stor  

 del af de udsmidte 19 fået sat sig på de ledende poster i [K1]” og  

 ” i de  

 sidste mange år har det henligget som et tomt aktieselskab, der altså nu har  

 fået nye ejere, bl.a. i skikkelse af [K2], der nu er formand” er  

 fremstillet i  

 artiklen af 1. september 2006 med et satire præget ordvalg.
Ordvalget hedder  

 her ”brugt deres politiske energi på at infiltrere det ”pæne”  

 nationale parti”,  

 ”Nu er overtagelsen gennemført” og ”[K2], en af de førende  

 blandt de 19 ekskluderede  

 fra Dansk Folkeparti, er indsat som formand”.
 Information har endelig  

 afvist at bringe en berigtigelse og har anført, at avisen har optaget et  

 læserbrev  

 fra [K2] den 6. september 2006, ligesom andre med tilknytning til de  

 organisationer,  

 der er omtalt, løbende har kunnet komme til orde i sagen.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Niels Grubbe, Bo Maltesen, Lene Sarup  

 og Ole Askvig.
Det er Pressenævnets  

 opfattelse, at offentlige personer - herunder ikke mindst politisk aktive  

 personer  

 - i forhold til andre må tåle en mere nærgående og kritisk omtale af deres  

 person og de handlinger, de foretager.
Det er endvidere Nævnets opfattelse,  

 at  

 det anvendte ordvalg ”infiltrerer”, ”overtager”,  

 ”indsat” og udsagnet om, at [K2]  

 ”siden hen har brugt sin politiske energi på”, fremstår som  

 vurderinger.
På  

 denne baggrund finder Pressenævnet, at Information ikke har handlet i strid  

 med  

 god presseskik ved at undlade at forelægge udsagnene for [K1] og [K2] inden  

 offentliggørelsen.
Nævnet finder heller ikke i  

 øvrigt grundlag for at udtale kritik Afgjort den 31. oktober 2006.
