 Det fremgik af sagen, at i tilfælde af akutte problemer var  

 lægens sekretær instrueret i følgende: Enten at give en  

 tid i klinikken, at oplyse, at lægen snarest ville komme på  

 sygebesøg, at afvise henvendelsen som værende ikke-akut, eller  

 at henvise til skadestue eller 112.
 Det fremgik endvidere af sagen, at patienten kort efter blev indlagt  

 på hospitalet med mange blodpropper i lungen.
Klage over praktiserende læges manglende  

 undersøgelse Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for kritik af lægen,  

 idet nævnet ikke fandt, at det kunne bebrejdes lægen, at  

 patienten ikke fik tilbudt en konsultationstid.
Nævnet lagde vægt  

 på, at lægen på henvendelsestidspunktet var på  

 sygebesøg, og at klinikken alene var bemandet med hans sekretær,  

 der tilbød konsultation senere samme dag klokken 15. Da dette ikke  

 fandtes acceptabelt, gav hun relevant råd om at tage en taxa til  

 skadestuen.
 Nævnet fandt herefter, at den formidling, der var foregået  

 gennem lægesekretæren,  i det konkrete tilfælde var sket i  

 overensstemmelse med lægens instruks, og at patienten således  

 havde fået information svarende hertil.
