Indberetning  

 over manglende opfølgning på foretagne prøver Nævnet fandt anledning til kritik af afdelingslægen for  

 behandlingen samt informationen.
Nævnet lagde vægt på, at patienten 10 år  

 tidligere havde fået fjernet livmoderen på grund af celleforandringer og  

 muskelknude i livmoderen.
Videre fandt nævnet, at afdelingslægen udtrykkeligt  

 burde have sikret, at de relevante og tilstrækkelige diagnostiske procedurer  

 blev gennemført, da det ikke lykkedes at foretage en biopsi.
Nævnet fandt, at  

 de gennemførte undersøgelser, selv i sammenhæng, måtte anses for  

 utilstrækkelige til diagnostik af forandringer af den omhandlede karakter.  

 Nævnet fandt videre, at afdelingslægen på grund af afdelingens instruks herom  

 burde have informeret patienten om det fortsatte forløb herunder om,  

 hvorledes  

 og hvornår der kunne fås svar på de foretagne prøver.
