 Medlem  

 slettet som medlem af a-kasse og frameldt efterlønsordningen, afbrydelse i c.  

 3½ måned, dispensation, sygdom, indlæggelse på hospital, psykiske problemer  

 og  

 nedbrænding af datters landbrug.
 Ankenævnet har  

 behandlet Deres klage på møde den 25. januar 2007.
Nævnet traf  

 denne A F G Ø R E L S E De kan ikke få  

 dispensation for afbrydelsen i Deres medlemskab og indbetaling af  

 efterlønsbidrag.
 Ankenævnet  

 tiltræder således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 24. marts 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har  

 lagt til grund, at –  

 	  

 De er født den 9.  

 august 1949, –  

 	  

 De har været medlem af  

 en a-kasse siden den 31. oktober 1990 og frem til den 1. oktober 2005, hvor  

 De  

 blev slettet på grund af kontingentrestance, –  

 	  

 De har indbetalt  

 efterlønsbidrag fra den 1. april 1999 indtil slettelsen for  

 kontingentrestance, –  

 	  

 a-kassen i brev af 8.  

 november 2005 gjorde Dem opmærksom på, at a-kassen ikke havde modtaget  

 skyldigt  

 medlems- og efterlønsbidrag, og at beløbet skulle betales senest den 1.  

 december  

 2005, –  

 	  

 a-kassen i samme brev  

 oplyste, at manglende betaling af efterlønsbidrag kunne få konsekvenser for  

 Deres ret til efterløn, herunder at De risikerede at miste retten til  

 efterløn, –  

 	  

 a-kassen i brev af 8.  

 december 2005 meddelte Dem, at de var slettet som medlem af a-kassen og  

 frameldt efterlønsordningen, –  

 	  

 a-kassen i samme brev  

 oplyste, at sletningen kunne ophæves, hvis De betalte det skyldige beløb  

 inden 4  

 uger, –  

 	  

 at a-kassen i brev af  

 8. februar 2006 oplyste Dem om, at Arbejdsdirektoratet undtagelsesvis kan  

 dispensere fra afbrydelser i medlemskabet og indbetalingen af efterlønsbidrag  

 i  

 forbindelse med Deres ret til efterløn, –  

 	  

 a-kassen i samme brev  

 vedlagde nye indmeldingsblanketter vedrørende ansøgning om optagelse i  

 a-kasse, –  

 	  

 De den 14. februar  

 2006 blev genoptaget som medlem af a-kassen, –  

 	  

 De ved brev af 9.  

 februar 2006 anmodede om dispensation for afbrydelse af Deres medlemskab og  

 indbetaling af efterlønsbidrag.
 Ifølge lovens  

 hovedregel er retten til efterløn blandt andet betinget af 25 års medlemskab  

 af  

 en a-kasse inden for de sidste 30 år inden overgangen til efterløn, ligesom  

 det  

 er en betingelse, at medlemmet har indbetalt efterlønsbidrag i mindst 25 år  

 inden for de sidste 30 år inden overgangen til efterløn.
Ifølge en  

 overgangsregel kan medlemmer, der er født før den 1. juli 1964, dog opfylde  

 kravet om medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag ved uafbrudt  

 medlemskab  

 og indbetaling af efterlønsbidrag fra den 1. juli 1999 til mindst det fyldte  

 60. år.
Perioden skal dog mindst udgøre 20 år inden for de sidste 25 år.
For  

 medlemmer født før den 1. april 1959 er det tilstrækkeligt, at  

 efterlønsbidraget  

 er indbetalt uafbrudt fra den 1. april 1999.
 De er  

 aldersmæssigt omfattet af ovennævnte overgangsregel, men da De ikke har været  

 uafbrudt medlem af en a-kasse – heller ikke i en uafbrudt periode fra  

 den 1.  

 april 1999 – har indbetalt efterlønsbidrag – opfylder De ikke  

 betingelserne  

 efter denne bestemmelse.
 Det kan dog  

 undtagelsesvis tillades, at der ses bort fra afbrydelser i medlemskabet og  

 indbetaling af efterlønsbidrag.
Der er tale om  

 en snæver dispensationsadgang, som efter praksis alene har været anvendt i  

 tilfælde, hvor der har været tale om kortvarige afbrydelser samtidig med, at  

 særlige forhold har været gældende, f.eks.
PBS-fejl og alvorlige personlige  

 krisesituationer.
 Ankenævnet har  

 ikke fundet, at de oplyste omstændigheder omkring Deres slettelse som medlem  

 og  

 framelding af efterlønsordningen kan danne grundlag for en dispensation for  

 afbrydelse i Deres medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag.
Nævnet har lagt  

 vægt på, at a-kassen har fulgt den i loven forskrevne rykker- og  

 sletteprocedure,  

 og at De – inden slettelsen som medlem og frameldingen af  

 efterlønsbidraget  

 fandt sted – flere gange blev gjort opmærksom på, at manglende betaling  

 kunne  

 få konsekvens for Deres ret til efterløn.
De har efter nævnets vurdering  

 således ikke haft en berettiget forventning om, at sletningen ikke ville få  

 virkning  

 for Deres ret til efterløn på trods af, at der er tale om en afbrydelse af  

 kortvarig karakter.
 Nævnet har  

 desuden lagt vægt på, at De ikke har kunnet dokumentere, at der er tale om en  

 PBS- fejl, herunder at De har tilmeldt Deres medlems- og efterlønsbidrag til  

 PBS, samt at De først betaler den udestående restance 1 måned efter den  

 betalingsfrist, der var anført i slettebrevet.
 Nævnet finder  

 ikke, at det oplyste om, at De i kontingenssletningsperioden har været akut  

 syg  

 med 2 indlæggelser og operation til følge, samt at De har haft personlige  

 problemer, der har medført, at De har haft det psykisk dårligt og svært ved  

 at  

 overskue almindelige gøremål i hverdagen, kan føre til et andet resultat.
 Nævnet har lagt  

 vægt på, at hverken den beskrevne sygdom eller Deres personlige problemer har  

 været af en sådan karakter, at det har forhindret Dem i at varetage Deres  

 interesser.
R E G L E R Ankenævnet  

 henviser til –  

 	  

 Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005 § 65, stk. 1, §  

 74 a,  

 og § 78.
–  

 	  

 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 7. juni 2001 om betaling af medlems- og  

 efterlønsbidrag til en a-kasse § 8, § 9, § 11, og § 12 og –  

 	  

 § Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede  

 mv.  

 § 1, og § 5.
B E M Æ  

 K N I N G E R  

 T I L  

 D E R E S  

 K L A G E De har i Deres  

 klage henvist til Arbejdsdirektoratets afgørelse af 23. maj 2006 til støtte  

 for  

 at der meddeles Dem dispensation fra reglerne om afbrydelse i medlemskabet og  

 indbetaling af efterlønsbidrag.
Ankenævnet har  

 ikke fundet, at denne henvisning kan føre til en ændret stillingtagen til  

 sagen.
Nævnet har henset til, at allerede fordi nævnet ikke har truffet  

 afgørelse i sagen – idet sagen ikke har været forelagt nævnet – kan  

 afgørelsen  

 alene anses for at være udtryk for direktoratets praksis.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er  

 afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra  

 direktoratet.
 De kan læse om  

 afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede  

 medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16,  

 samt  

 om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
§ 74 a.  

  

 Ret til efterløn har et medlem af en  

 anerkendt arbejdsløshedskasse, som 1)  

 	  

 er fyldt 60 år, 2)  

 	  

 har været medlem i  

 mindst 25 år inden for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 3)  

 	  

 har indbetalt  

 efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, jf. dog § 77, stk. 5,  

 i  

 mindst 25 år inden for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 4)  

 	  

 ved ledighed vil  

 kunne opfylde betingelserne for ret til dagpenge, jf. dog stk. 5 og 7,  

 eller modtager overgangsydelse, 5)  

 	  

 har fået indberettet  

 værdien af pensionsformuen, jf. § 74 i, stk. 3, 4, 7 og 8 og 6)  

 	  

 har bopæl her i riget  

 eller i et andet EØS-land.
Stk. 2.  

  

 Medlemmer, der er født før den 1. marts 1952,  

 kan opfylde kravet om medlemskab, jf. stk. 1, nr. 2, ved uafbrudt  

 medlemskab  

 fra den 31. marts 1992 til mindst det fyldte 60. år.
Medlemsperioden skal dog  

 mindst udgøre 10 år inden for de sidste 15 år.
Medlemmet skal have indbetalt  

 efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 3, fra den 1. april 1999, jf. dog  

 § 77, stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer, der er født før den 1. juli 1964,  

 jf. dog stk. 2, kan opfylde kravet om medlemskab og indbetaling af  

 efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, ved uafbrudt medlemskab og  

 indbetaling af efterlønsbidrag fra den 1. juli 1999 til mindst det fyldte 60.  

 år,  

 jf. dog § 77, stk. 5. Perioden skal dog mindst udgøre 20 år inden  

 for  

 de sidste 25 år.
For medlemmer født før den 1. april 1959 er det  

 tilstrækkeligt, at efterlønsbidraget er indbetalt uafbrudt fra den 1. april  

 1999.
Stk. 4.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 undtagelsesvis tillade, at der ses bort fra afbrydelser i medlemskabet og  

 indbetaling af efterlønsbidrag ved afgørelsen af, om kravene i stk. 2 og  

 3  

 er opfyldt.
Tilladelsen kan gøres betinget af, at medlemmet efterbetaler  

 bidrag  

 til arbejdsløshedsforsikringen og efterlønsbidrag for den pågældende periode.
§ 78.  

  

 Et medlem skal betale medlemsbidrag  

 efter § 77 til de af kassen fastsatte tidspunkter.
Medlemsbidraget skal  

 vedrøre en nærmere angiven periode.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem, der undlader at betale det fulde  

 medlemsbidrag rettidigt, bortset fra frivilligt efterlønsbidrag, jf.  

 § 77,  

 stk. 4, slettes som medlem af kassen med virkning fra det tidspunkt,  

 indtil hvilket medlemmet har betalt bidrag, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Slettelse kan kun finde sted, hvis medlemmet  

 ikke har betalt det skyldige medlemsbidrag senest 3 uger efter, at kassen  

 skriftligt har rykket medlemmet for restancen.
Rykkerskrivelsen skal afsendes  

 til de medlemmer, der ved den forudgående måneds afslutning ikke har betalt  

 det  

 fulde medlemsbidrag, der forfalder i denne måned.
Skrivelsen skal  

 udtrykkeligt  

 angive, at medlemmet vil blive slettet, hvis det skyldige medlemsbidrag ikke  

 bliver betalt.
 Stk. 4.  

  

 Hvis det skyldige medlemsbidrag, jf.  

 stk. 2 og 3, samt senere forfaldent medlemsbidrag betales senest 4 uger  

 efter, at medlemmet er blevet skriftligt underrettet om slettelsen, hæves  

 slettelsen.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1-5, herunder regler om udelukkelse fra ret til  

 dagpenge m.v. for medlemmer, der har undladt at betale medlemsbidrag  

 rettidigt,  

 og om tilbagebetaling af medlemsbidrag.
Stk. 7.  

  

 Undlader et medlem at betale frivilligt  

 efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, rettidigt, skal kassen rykke  

 medlemmet for restancen.
I rykkerbrevet skal det udtrykkeligt anføres, at  

 undladelse  

 af at betale efterlønsbidraget kan medføre, at medlemmet mister retten til  

 efterløn.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet nærmere regler herom.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514  

 af 7. juni 2001 om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse.
Rykker- og sletteproceduren for medlemsbidraget Rykkerproceduren § 8.  

  

 Betaler man ikke medlemsbidraget til  

 tiden, skal a-kassen sende et rykkerbrev.
Stk. 2.  

  

 A-kassen skal sende brevet, når den  

 konstaterer, at man ved den forudgående måneds afslutning ikke har betalt  

 hele  

 det bidrag, der skulle betales i denne måned.
Opkræver a-kassen et  

 restancegebyr,  

 skal dette pålægges alle medlemmer, der ikke har betalt bidraget, inden  

 brevet  

 sendes.
Restancegebyret må ikke fremstå som en del af medlemsbidraget.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen skal i brevet klart skrive, at man  

 vil blive slettet, hvis medlemsbidraget til a-kassen ikke bliver betalt  

 senest  

 3 uger efter, at brevet er sendt, jf. dog § 9, stk. 3, om  

 genoprettelse  

 af medlemskabet.
 Stk. 4.  

  

 Betaler man medlemsbidraget til a-kassen, kan  

 man ikke slettes som medlem af denne, selvom man ikke betaler det faglige  

 kontingent.
 Stk. 5.  

  

 A-kassen skal kunne dokumentere, at brevet er  

 sendt.
Slettelse og genoprettelse af medlemskabet § 9.  

 Betaler man ikke medlemsbidraget inden udløbet af betalingsfristen på 3  

 uger, jf. § 8, stk. 3, skal a-kassen straks sende et brev om, at  

 man  

 slettes som medlem af a-kassen.
Man slettes fra det tidspunkt, hvortil man  

 har  

 betalt.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen skal skrive i slettebrevet, at  

 medlemskabet bliver genoprettet, hvis man senest 4 uger efter at brevet er  

 sendt, betaler det opkrævede bidrag, samt de bidrag, der senere skulle have  

 været betalt.
Stk. 3.  

  

 Betaler man, hvad man skylder senest 4 uger  

 efter, at a-kassen har sendt brevet, genoprettes medlemskabet.
Betaler man  

 det  

 opkrævede bidrag senest den dag, brevet sendes, genoprettes medlemskabet.
 Stk. 4.  

  

 Betaler man bidraget efter udløbet af  

 betalingsfristen på 3 uger i rykkerbrevet, og får man sit medlemskab  

 genoprettet, får man en karantæne, jf. § 10, stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 A-kassen skal kunne dokumentere, at brevet er  

 sendt.
Rykker- og frameldeproceduren for efterlønsbidraget Rykkerproceduren § 11.  

  

 Betaler man ikke efterlønsbidraget til  

 tiden, skal a-kassen sende et rykkerbrev.
Stk. 2.  

  

 A-kassen skal sende brevet, når den konstaterer, at man ved den forudgående  

 måneds afslutning ikke har betalt hele det bidrag, der skulle betales i denne  

 måned.
Opkræver a-kassen et restancegebyr, skal dette pålægges alle  

 medlemmer,  

 der ikke har betalt bidraget, inden brevet sendes.
Omfatter brevet også det  

 almindelige medlemsbidrag, jf. § 8, stk. 2, skal det stå i brevet,  

 hvad der skal betales henholdsvis i medlemsbidrag og i efterlønsbidrag.
Stk. 3.  

  

 A-kassen skal i brevet klart skrive, at man bliver frameldt betaling af  

 efterlønsbidrag, hvis det opkrævede bidrag ikke bliver betalt senest 3 uger  

 efter, at brevet er sendt.
Det skal også fremgå af brevet, at man kan  

 risikere  

 at miste sin ret til efterløn.
 Stk. 4.  

  

 A-kassen skal kunne dokumentere, at brevet er  

 sendt.
Framelding af efterlønsbidraget § 12.  

  

 Betaler man ikke efterlønsbidraget  

 inden udløbet af betalingsfristen på 3 uger, jf. § 11, stk. 3, skal  

 a-kassen straks sende et brev om, at man er blevet frameldt betaling af  

 bidraget.
Man frameldes fra det tidspunkt, hvortil man har betalt.
Stk. 2.  

  

 A-kassen skal skrive i frameldebrevet, at man  

 ikke får nogen afbrydelse i sin anciennitet, hvad angår efterlønsbidraget,  

 hvis  

 man senest 4 uger efter at brevet er sendt, betaler det opkrævede bidrag,  

 samt  

 de bidrag, der senere skulle have været betalt.
Det skal fremgå af brevet, at  

 man kan vælge igen at betale efterlønsbidrag, jf. § 3, stk. 2. Er  

 frameldebrevet også et slettebrev, skal det stå i brevet, hvad der skal  

 betales  

 henholdsvis i medlemsbidrag og i efterlønsbidrag, jf. § 9, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Betaler man det opkrævede bidrag senest den dag, brevet sendes, får man ikke  

 nogen afbrydelse i sin anciennitet, når det drejer sig om efterlønsbidraget.
 Stk. 4.  

  

 A-kassen skal kunne dokumentere, at brevet er  

 sendt.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 481  

 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede.
Kapitel 1 Generelle pligter § 1.  

  

 En a-kasse skal vejlede egne medlemmer  

 om de rettigheder og pligter, som et medlem har efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
 § 5.  

  

 En a-kasse skal altid give det enkelte  

 medlem individuel og personlig vejledning, hvis medlemmet har særligt behov  

 herfor.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningen kan under hensyntagen til et  

 medlems behov gives skriftligt eller ved en personlig samtale.
