 Fristen for  

 ekstraordinær genoptagelse var overskredet, idet klagers skatteansættende  

 kommune ikke havde foretaget en gyldig ansættelse som følge af meddelelse fra  

 selskabets kommune af 11. april 2003 inden for den ordinære ansættelsesfrist.
Landsskatteretskendelse vedr.
Overskridelse af frist for  

 ekstraordinær genoptagelse af klagerens skatteansættelse Klagen vedrører spørgsmålet, om  

 skattemyndighedens frist for ekstraordinær genoptagelse af klagerens skatteansættelse er overskredet jf.  

 den tidligere gældende skattestyrelseslovs § 35 - nu skatteforvaltningslovens  

 §  

 27.
Landsskatterettens afgørelse Skatteankenævnet har ikke  

 fundet, at fristen for ekstraordinær genoptagelse er overskredet.
 Landsskatteretten finder, at  

 fristen for ekstraordinær genoptagelse er overskredet, således at  

 skattemyndighedens  

 afgørelse er ugyldig.
Sagens oplysninger Klageren er hovedaktionær og  

 direktør i selskabet B A/S.
Selskabet er skatteansat i C  

 Kommune.
I forbindelse med gennemgangen af selskabets selvangivelse for 2000  

 blev det konstateret, at selskabets ejendom D var blevet overdraget til  

 klageren for 3.457.860 kr.
 Skattemyndigheden i C Kommune  

 anså den reelle værdi af ejendommen til at være 5.066.367 kr. og beskattede  

 derfor selskabet for en maskeret udlodning på 1.608.507 kr.
Skattemyndigheden i C Kommune  

 meddelte herefter - i brev af 11. april 2003 - klagerens skattemyndighed om  

 denne ansættelse.
Klagerens skattemyndighed forhøjede herefter klagerens  

 skattepligtige  

 indkomst med differencebeløbet ved kendelse af 12. september 2003. Denne  

 kendelse blev påklaget til skatteankenævnet, der anså kendelsen for ugyldig  

 på  

 grund af formalia - skatteankenævnet afsagde kendelse herom den 6. februar  

 2004.
 Landsskatteretten tog - i  

 kendelse af 20. december 2004 - stilling til overdragelsessummen - for  

 ejendommen beliggende D - og fandt at værdien rettelig udgjorde 4.300.000 kr.
Klagerens skattemyndighed  

 afsagde efterfølgende en ny kendelse af 13. april 2005, hvorefter klageren endnu engang blev  

 forhøjet som følge af den forhøjede værdi af ejendommens overdragelsessum.  

 Forhøjelsen/differencebeløbet var da 842.140 kr.
Skattemyndighedens forslag  

 herom blev afsendt den 25. februar 2005.
Skatteankenævnets afgørelse Skatteankenævnet har ikke  

 fundet, at fristen for ekstraordinær genoptagelse er overskredet jf.  

 skattestyrelseslovens  

 § 35, stk. 2.
 Skatteankenævnet har anført  

 følgende begrundelse i sin kendelse:
 ”Det er ikke  

 Skatteankenævnets opfattelse, at der består en prioriteret rækkefølge mellem  

 anvendelsen af skattestyrelseslovens §§ 34 og 35.
 Det er endvidere ikke Nævnets  

 opfattelse, at reglerne i skattestyrelseslovens §§ 34 og 35 skal fortolkes  

 indskrænkende således, at Skattemyndigheden afskæres fra at foretage en  

 skatteansættelse indenfor fristerne i medfør af § 35, dersom en eventuel  

 bestående mulighed for at foretage en skatteansættelse i medfør af fristerne  

 i  

 § 34 ikke er udnyttet.
 Skatteankenævnet finder i  

 øvrigt ikke, at Deres indsigelser har tilført sagen nye oplysninger af en  

 sådan  

 karakter, at de kan ændre Skatteankenævnets foreløbige afgørelse vedrørende  

 fristen for Skattemyndighedernes ansættelse.
 Skatteankenævnet har derfor  

 truffet kendelse i overensstemmelse med forslaget vedrørende dette punkt.
 Kendelsen fremgår herunder.
 Skatteankenævnet skal  

 indledningsvis bemærke, at Nævnet alene har taget stilling til de formelle  

 omstændigheder vedrørende Skattemyndighedens kendelse af den 13. april 2005.
Skatteankenævnet har herefter  

 ikke realitetsbehandlet spørgsmålet om forhøjelsen af Deres skattepligtige  

 indkomst, men alene taget stilling til om Skattemyndighedens kendelse er  

 ugyldig som følge af eventuel  

 fristoverskridelse i medfør af skattestyrelseslovens regler.
Ifølge skattestyrelseslovens  

 § 34 er den ordinære frist for Skattemyndighedens genoptagelse af en  

 ansættelse  

 1. maj i det fjerde år efter udløbet af det pågældende indkomstår.
Det vil i  

 dette tilfælde sige, at den ordinære frist for genoptagelse udløber l. maj  

 2004.
 I medfør af  

 skattestyrelsesloven kan Skattemyndigheden dog genoptage en ansættelse uanset  

 fristen i medfør af § 34 er sprunget under nærmere beskrevne omstændigheder.
 Skattemyndigheden har  

 herefter mulighed for at genoptage en skatteansættelse hvis en ansættelse af  

 overdragelsessummen for et aktiv, jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 4,  

 stk.  

 6 vedrørende en anden skattepligtig er ændret, jf skattestyrelseslovens § 35,  

 stk. l, nr. 3 (ekstraordinær genoptagelse ).
 Det er en betingelse for  

 denne ekstraordinære genoptagelse, at Skattemyndigheden varsler genoptagelsen  

 (dvs. udsender et forslag) senest 6 måneder efter, at Skattemyndigheden er  

 kommet til kundskab om det forhold, der begrunder fravigelsen af fristerne i  

 §  

 34.
 De er hovedaktionær og  

 direktør i selskabet B A/S, der ejer en ejendom på D.
 Ejendommen er overdraget til  

 Dem for 3.457.860 kr., og selskabet er herefter i en kendelse fra C Kommune  

 blevet beskattet af 1.608.507 kr., idet Skattemyndigheden fandt, at værdien  

 af  

 overdragelsessummen var 5.066.267 kr.
 Deres skatteansættende  

 myndighed er orienteret om denne beskatning af selskabet i brev af den 11.  

 april 2003.
I kendelse af den 12.  

 september forhøjer Skattemyndigheden Deres skattepligtige indkomst med  

 differencen som maskeret udlodning.
Denne kendelse tilsidesættes af  

 Skatteankenævnet som ugyldig i kendelse af den 6. februar 2004.
Landsskatteretten har  

 efterfølgende i kendelse af den 20. december 2004 ændret værdien af  

 overdragelsessummen til 4.300.000 kr.
Differencen mellem den selvangivne  

 overdragelsessum og den af Landsskatteretten fastsatte udgør herefter 842.140  

 kr.
 Skattemyndigheden udsender  

 herefter forslag om forhøjelse af Deres skattepligtige indkomst med 842.140  

 kr.  

 Forslaget er udsendt den 25. april 2005.
 Det er Skatteankenævnets  

 opfattelse, at 6-måneders fristen i medfør af skattestyrelseslovens § 35,  

 stk.  

 2 skal regnes fra det tidspunkt, hvor Landsskatteretten har truffet afgørelse  

 om værdien af overdragelsessummen.
 Skatteankenævnet har herved  

 lagt vægt på, at Landsskatteretten ændrer værdien af overdragelsessummen, og  

 Nævnet finder herefter ikke, at meddelelsen til Skattemyndigheden af den 11.  

 april 2003 kan være afgørende for 6-måneders fristens starttidspunkt.
 Skatteankenævnet finder  

 herefter, at fristen for Skattemyndighedens ekstraordinære genoptagelse af  

 Deres skatteansættelse for 2000 udløber den 20. juni 2005.
 Da Skattemyndigheden har  

 udsendt forslag til ændringen den 25. februar 2005, finder Skatteankenævnet  

 ikke, at fristen for ekstraordinær genoptagelse i medfør af  

 skattestyrelseslovens § 35, stk. 2 er sprunget.
Skatteankenævnet finder herefter ikke, at  

 Skattemyndighedens afgørelse er ugyldig i medfør af  

 fristoverskridelsesreglerne  

 i skattestyrelsesloven.” Klagerens påstand og argumenter Der er fremsat påstand om, at  

 fristen for ekstraordinær genoptagelse jf. skattestyrelseslovens § 35, stk.  

 2,  

 er overskredet.
 Følgende fremgår af klagen  

 til Landsskatteretten:
 ”Af Skattestyrelseslovens §  

 35, stk. 2, fremgår, at der er en 6 måneders frist fra, at myndighederne er  

 kommet til kendskab om det forhold, der begrunder fravigelsen af fristerne i  

 §  

 34.
 6 måneders fristen løber i  

 denne sag fra E Kommunes modtagelse af brev fra C Kommune af 11. april 2003.  

 E  

 Kommunes forslag til ændring af selvangivelsen er udsendt den 25. februar  

 2005.
 Sagen er derfor forældet.
 Skatteankenævnet har i  

 forslag til afgørelse af 12. oktober 2005 anført, at fristen i  

 Skattestyrelseslovens  

 § 35, stk. 2, skal regnes fra det tidspunkt, hvor Landsskatteretten har  

 truffet afgørelse om værdien af overdragelsessummen, idet tidligere  

 afgørelser,  

 såvel i Skatteforvaltningen som i Skatteankenævnet, herunder underretningen  

 af  

 11. april 2003, ikke kan være afgørende for 6 måneder fristens  

 starttidspunkt.
 I kendelsen af 13. december  

 2005 anfører Skatteankenævnet, at det ikke er Skatteankenævnets opfattelse,  

 at  

 der opstår en prioriteret rækkefølge mellem anvendelsen af  

 skattestyrelseslovens §§ 34 og 35.
Dette afviser vi naturligvis  

 klart og skal anføre, at der hverken i forarbejderne til loven, selve loven  

 og  

 cirkulærer mv. er belæg for denne fortolkning.
Vi er klart af den opfattelse,  

 at lovens tekst skal opfattes simpel og entydig i sin ordlyd, således at  

 forstå  

 at fristen regnes fra, hvornår oplysningerne kommer til skattemyndighedernes  

 kundskab.
Al anden fortolkning er gætterier og misbrug af reglerne omkring  

 ekstraordinær genoptagelse.
 Vi skal endvidere bemærke, at  

 Skatteforvaltningen tidligere indenfor den ordinære genoptagelsesfrist i  

 Skattestyrelseslovens § 34 har haft mulighed for at berigtige de formelle  

 fejl,  

 der var begået, og efterfølgende have etableret et sikkert retsgrundlag ved i  

 perioden fra den 6. februar 2004 til den 1. august 2004 at have varslet og  

 gennemført  

 en gyldig ansættelsesændring i overensstemmelse med den tidligere modtagne  

 underretning af 11. april 2003.
 Skatteforvaltningen har  

 således ikke et formelt og juridisk grundlag for at bringe  

 Skattestyrelseslovens  

 § 35, stk. 2, i anvendelse, idet alle fakta omkring sagen har foreligget  

 inden  

 den ordinære genoptagelsesmulighed i § 34 udløb den 2. august 2004. Alene  

 dette  

 faktum forhindrer brugen af reglerne om ekstraordinær genoptagelse i  

 Skattestyrelseslovens § 35, idet kriterierne herfor simpelthen ikke er  

 opfyldt.
Skattestyrelseslovens § 34 er  

 værns- og sikkerhedsregler, der regulerer skattemyndighedernes adgang til at  

 foretage korrektioner af skatteansættelsen.
Skattemyndighederne har ikke  

 tidligere gjort brug af sin mulighed for at korrigere ansættelsen og  

 Skatteankenævnets fortolkning af rækkevidden af Skattestyrelseslovens § 35,  

 stk. 2, er direkte forkert og sætter den enkelte borgers  

 retssikkerhedsgrundlag  

 i Skattestyrelseslovens § 34 ud af kraft, hvilket helt klart ikke har været  

 intentionerne fra lovgivers side.
 Vi skal derfor venligst  

 anmode om, at skatteansættelsen sættes til det selvangivne.
Vi skal i øvrigt tage  

 forbehold for betalingskorrektion i henhold til Ligningslovens § 2, stk. 4,  

 som  

 i givet fald vil blive gennemført ved anvendelse af A’s mellemregning  

 med det  

 endelige skatteansættelsesbeløb og med forrentning fra ejendomshandlers  

 gennemførelse.” Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Uanset fristerne i den  

 tidligere gældende skattestyrelseslovs § 34 - nu skatteforvaltningslovens §  

 26  

 - kan en skatteansættelse foretages eller ændres efter skattemyndighedernes  

 bestemmelse i en række tilfælde, herunder såfremt en ansættelse af  

 overdragelsessummen for et aktiv, jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 4,  

 stk.  

 6, eller afskrivningslovens § 45, stk. 3, vedrørende en anden skattepligtig  

 er  

 ændret.
Dette fremgår af skattestyrelseslovens § 35, stk.1, - nu  

 skatteforvaltningslovens § 27, stk. 1, nr. 3.
 En ansættelse kan kun  

 foretages i de i skatteforvaltningslovens § 27, stk. 1, nr. 3, nævnte  

 tilfælde,  

 hvis den varsles af myndighederne inden 6 måneder efter, at den  

 skatteansættende myndighed er kommet til kundskab om det forhold, der  

 begrunder  

 fravigelsen af fristerne i skatteforvaltningslovens § 26. Dette fremgår af  

 skatteforvaltningslovens § 27, stk. 2.
 I den kommenterede  

 skatteforvaltningslov er der til bestemmelsen i § 27, stk. 1, nr. 3, bl.a.  

 anført.
”Sådanne konsekvensændringer  

 kan gennemføres efter udløbet af den almindelige 3-årige ansættelsesfrist i §  

 26, men det forudsætter naturligvis, at den primære korrektion er sket inden  

 udløbet af fristerne i skatteforvaltningslovens § 26” Skattemyndigheden blev  

 bekendt med, at der var foretaget en ændring af værdien på ejendommen den 11.  

 april 2003. Skattemyndighedens forslag til afgørelse er afsendt den 25.  

 februar  

 2005. Da ændringen den 11. april 2003 må anses for den primære korrektion er  

 fristen for at ændre klagerens skatteansættelse således overskredet.
 Landsskatteretten giver  

 herefter klageren medhold i påstanden.
 Landsskatteretten  

 har og kan alene tage stilling til det påklagede forhold jf.  

 skatteforvaltningslovens § 11.
