Selvforskyldt  

 ledighed, væsentligst selv skyld i afskedigelsen, advarsel, den faglige  

 afdeling, ikke anlagt retssag, ikke indgået forlig Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 22.  

 februar 2007.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er selvforskyldt ledig den 28. februar 2006.
 De skal derfor have en karantæne på 3 uger.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 10. juli 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De den 1. oktober  

 2003 blev ansat som tilsynsassistent hos arbejdsgiveren, –  

 	  

 Deres  

 stillingsbetegnelse den 1. marts 2004 blev ændret til rengøringsleder, –  

 	  

 der foreligger  

 stillings- og funktionsbeskrivelse udarbejdet i november 2004 og underskrevet  

 27. april 2005, –  

 	  

 der den 2. september  

 2004 mellem Dem og arbejdsgiveren var møde.
Her blev det ifølge  

 arbejdsgiveren  

 aftalt, at De skulle arbejde meget med Deres ledelsesstil, sikre et godt  

 samarbejde, sørge for hvem der tog sig af arbejdsopgaverne, når De ikke var  

 til  

 stede, og der skulle arbejdes på at nedbringe Deres sygefravær, –  

 	  

 der den 8. december  

 2004 var møde mellem Dem og arbejdsgiveren.
Det fremgår bl.a. af referatet,  

 at  

 De snarest skulle præstere en mærkbar og synlig forbedring i relation til  

 Deres  

 ledelsesfunktion og til samarbejde i rengøringsafdelingen.
Sygefraværet  

 forventedes reduceret.
Hvis der ikke snarest præsteredes en mærkbar synlig  

 forbedring ville det føre til uansøgt afskedigelse.
Der blev endvidere  

 indgået  

 aftale om konkrete tiltag.
De ønskede ikke at underskrive for modtagelsen af  

 advarslen, –  

 	  

 arbejdsgiveren ved  

 brev af 27. oktober 2005 indkaldte Dem til samtale den 1. november 2005  

 vedrørende Deres ledelsesfunktion.
Der blev henvist til, at det telefonisk  

 var  

 aftalt, at De hurtigst muligt skulle tage kontakt til Deres fagforening, og  

 De  

 skulle oplyse, hvilket tidspunkt Deres bisidder kunne deltage.
De var da  

 sygemeldt, –  

 	  

 arbejdsgiveren ved  

 brev af 2. november 2005 til Dem hørte Dem over den påtænkte afskedigelse.  

 Det  

 fremgår bl.a., at De havde afvist at modtage arbejdsgiverens brev af 27.  

 oktober 2005, og De havde oplyst, at De ikke kunne udtale Dem om, hvorvidt  

 Deres sygdom tog et par dage eller om det var længerevarende sygdom.
Videre  

 fremgår det af høringen, at perioden siden december 2004 havde været præget  

 af  

 meget svingende indsats og formåen.
Videre fremgår det, at det ikke var  

 acceptabelt, at De forlod arbejdspladsen før arbejdstids ophør.
Forholdet  

 havde  

 været påtalt over for Dem for nylig, men trods dette var det konstateret, at  

 De  

 i flere dage havde forladt virksomheden 30-60 minutter før arbejdstids ophør.  

 Frist for høringen var fastsat til den 18. november 2005, kl. 12.00, –  

 	  

 det af arbejdsgiverens  

 brev af 3. november 2005 fremgår, at De havde oplyst, at De havde afvist at  

 modtage arbejdsgiverens høringsbrev af 2. november 2005. De havde videre  

 oplyst, at De var medlem af fagforening.
Arbejdsgiveren var enig med Dem i  

 ønsket om et møde snarest muligt.
Arbejdsgiveren afviste Deres ønske om at  

 medtage en af Deres medarbejder som bisidder til mødet.
Arbejdsgiveren  

 accepterede, at 1 bisidder fra Deres fagforening og en tillidsrepræsentant  

 deltog  

 i mødet.
Endelig fremgår det, at arbejdsgiveren samme dag havde sendt kopi af  

 brevet og høringsbrevet til Deres fagforening, –  

 	  

 Deres fagforening  

 ved brev af 4. november 2005 til arbejdsgiveren anførte, at De var sygemeldt  

 og  

 mærket af noget der så ud som at det kunne minde om en ”heksejagt”  

 fra arbejdsgiverens  

 side.
De ville gerne deltage i et møde, når De var rask og stærk nok til at  

 deltage.
Fagforeningen ville vende tilbage med forslag til mødedato, når De  

 var  

 rask, –  

 	  

 arbejdsgiverens ved  

 brev af 7. november 2005 til Dem og Deres fagforening fastholdt, at fristen  

 for  

 høring var den 18. november 2005, kl. 12.00, –  

 	  

 Deres fagforening  

 ved brev af 10. november 2005 anførte, at det pres De havde været udsat for,  

 havde bragt Dem til sygemelding, og at Deres fagforening under denne sygdom  

 havde fortsat deres henvendelser til Dem for at fastholde et ganske  

 uanstændigt  

 pres.
Fagforeningen forstod, at De havde haft svært ved at få defineret Deres  

 ansvars- og kompetenceområder, og det havde gjort Deres job som leder så at  

 sige umuligt.
Fagforeningen protesterede overfor afskedigelsen på det  

 foreliggende grundlag.
Hvis De blev afskediget ville fagforeningen anlægge  

 sag  

 om uberettiget afskedigelse, –  

 	  

 arbejdsgiveren ved  

 brev af 16. november 2005 til Deres fagforening oplyste, at de opfattede  

 fagforeningens  

 brev af 10. november 2005 som et svar på høringen om afskedigelse, –  

 	  

 arbejdsgiveren ved  

 brev af 21. november 2005 afskedigede Dem.
Som yderligere begrundelse i  

 forhold  

 til høringsbrevet fremgår det, at den endelige afgørelse om uansøgt afsked  

 var  

 lavet i samarbejde med Dem, samt at hensynet til driften i  

 rengøringsafdelingen  

 og hele virksomheden blev tillagt stor vægt, –  

 	  

 De ved udateret brev  

 fra november 2005 til Deres fagforening bl.a. førte, at De siden Deres  

 advarsel  

 havde haft meget manuelt arbejde.
Udover ferie havde der været en del  

 sygefravær  

 i Deres afdeling.
Der havde været meget travlt på grund af konstant  

 personalemangel.
De afviste, at De havde haft et dårligt samarbejde med Deres  

 ansatte, derimod havde ledelsen gjort alt, hvad der var muligt for at  

 forpurre  

 det gode samarbejde.
I forhold til påstanden om, at De havde forladt  

 arbejdspladsen  

 før tid anførte De, at der aldrig havde været tid til at holde pauser.
De var  

 efter 2 måneders ansættelse blevet enig med en overordnet om at arbejde  

 igennem  

 uden pauser.
De havde arbejdet tiden ud hver dag, –  

 	  

 Deres fagforening  

 ved brev af 23. november 2005 anfører, at den ikke er enig i de begrundelser,  

 der er angivet i afskedigelsen, og den fandt det urimeligt, at afskedige Dem  

 under sygdom.
Sagen overgik til foreningens advokat, –  

 	  

 formanden for Deres  

 fagforening, den 11. maj 2006 oplyste til a-kassen, at fagforeningen havde  

 besluttet ikke at føre sagen videre, da de ikke havde vidner, der kunne  

 bruges  

 til at understøtte Deres forklaringer, –  

 	  

 fagforeningens advokat  

 ved brev af 11. maj 2006 meddelte, at udsigten til at De kunne vinde Deres  

 sag  

 mod arbejdsgiveren ikke var særlig stor, hvorfor det efter samråd med Deres  

 fagforening  

 var besluttet ikke at foretage mere i Deres sag, –  

 	  

 De den 29. juni 2006  

 oplyste til direktoratet, at der ikke vil blive indgået forlig mellem  

 arbejdsgiveren  

 og Deres fagforening, og –  

 	  

 De har under sagen  

 fastholdt, at det var arbejdsgiveren som er skyld i, at det ikke var muligt  

 for  

 Dem at udføre Deres arbejdsopgaver.
 Et medlem er selvforskyldt ledigt, hvis medlemmet bliver  

 afskediget af en grund, der væsentligst skyldes medlemmet.
Ankenævnet finder ikke at De i tilstrækkelig grad har kunnet  

 tilbagevise oplysningerne i sagen fra arbejdsgiveren som var grundlaget for  

 afskedigelsen.
Afskedigelsen skyldtes således efter ankenævnets opfattelse  

 Deres forhold.
Ankenævnet har også lagt vægt på, at Deres fagforening  

 sammen med Deres advokat har besluttet ikke at anlægge sag om uberettiget  

 afskedigelse.
Videre fremgår det, at der heller ikke er indgået forlig med  

 arbejdsgiveren  

 i forbindelse med afskedigelsen.
 Ankenævnet har vurderet, at hverken De eller Deres  

 fagforening i tilstrækkelig grad formåede at indgå i en dialog med  

 arbejdsgiveren  

 om at få løst de vanskeligheder, som arbejdsgiveren fandt, der var.
Efter en samlet vurdering finder Ankenævnet derfor, at  

 afskedigelsen væsentligst skyldtes Dem.
De er derfor selvforskyldt ledig og  

 skal have en karantæne på 3 uger.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 63, stk. 1,  

 nr. 3 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874  

 af  

 11. september 2005, –  

 	  

 §§ 6, 36 og 37  

 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om  

 selvforskyldt  

 ledighed.
B E M Æ  

 R K N I N G E R  

 T I L  

 D E R E S  

 K L A G E De har i Deres klage anført, at både a-kassen og  

 direktoratet udelukkende har lagt vægt på opsigelsens ordlyd.
 I e-mail af 28. oktober 2006 har De beskrevet Deres  

 arbejdsdag og beskrevet de vaskeligheder, der var ved at arbejde sammen med  

 Deres  

 overordnede, som De mener, har tilsidesat alle principper i lærebogen om  

 ledelse, samarbejde og organisation samt regler for almindelig god opførsel.  

 Videre redegør De for problemerne med manglende afløsere i ferier og ved  

 sygdom.
De anfører videre, at De blev sagt op under sygdom.
De  

 oplyser videre, at De har Deres læges ord for at Deres sygdom var  

 arbejdsbetinget.
De har vedlagt erklæring fra Deres læge af 11. november  

 2005,  

 hvoraf det fremgår, at De den 11. november 2005 havde været ved lægen, og  

 denne  

 skønnede, at De ville være uarbejdsdygtig i yderligere 4 uger.
De oplyser videre, at De efter fyringen straks  

 videregav sagen til Deres fagforening.
Her var der desværre ikke noget at  

 gøre,  

 idet fagforeningen ikke svarede på arbejdsgiverens høring.
De finder det  

 beviseligt, at fagforeningen ikke har varetaget Deres interesser.
 De henviser til ansatte hos arbejdsgiveren, som kan  

 beskrive forholdene.
De har overfor sekretariatet telefonisk den 13. februar  

 2007 anført, at der siden De fik 1. advarsel var blevet kørt hetz mod Dem hos  

 arbejdsgiveren.
De var blevet pålagt mere og mere arbejde.
Det havde De ikke  

 kunnet klare.
 Ankenævnet skal bemærke, at nævnet ikke har fundet, at  

 oplysninger fra Deres tidligere kolleger vil kunne ændre de forhold, som  

 nævnet  

 har lagt vægt på ved afgørelsen.
Nævnet har ikke kunnet vurdere om Deres arbejde fra  

 ledelsens side kunne have været tilrettelagt mere hensigtsmæssigt.
Nævnet  

 skal  

 dog henvise til begrundelsen for nævnets afgørelse, som står ovenfor.
 Hvis De eventuelt senere måtte få dokumentation for, at  

 afskedigelsen var uberettiget, kan ankenævnet genoptage Deres sag.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet samt Deres e-mail af 28. oktober  

 2006  

 med bilag og sekretariatets kontorrapport af 13. februar 2007.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
A-kassen, Arbejdsdirektoratet Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. nr. 874 af 11.  

 september 2005.
§ 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf.  

 stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund ophører med sit arbejde, 3)  

 	  

 at medlemmet  

 afskediges af en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet, eller 4)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår at medvirke til udarbejdelse eller revision af en  

 jobplan, afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en jobplan efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats eller afslår eller afbryder en uddannelse, som  

 arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for beskæftigelse.
 .
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-4.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed Afskedigelse mv.
 § 6.  

  

 Et  

 medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet bliver afskediget af en grund,  

 der væsentligst skyldes medlemmet.
 .
Sanktioner Karantænen § 36.  

  

 Et  

 medlem skal have 3 ugers karantæne, hvis medlemmet er selvforskyldt ledig  

 efter  

 bestemmelserne i kapitel 2, jf. dog § 39.
Placering af karantænen § 37.  

  

 En  

 karantæne har virkning fra den dag, hvor et medlem afslår et arbejde eller et  

 tilbud efter en jobplan, jf. dog stk. 3-5. Ved ophør har karantænen  

 virkning fra dagen efter ophøret, jf. dog stk. 2-4 og stk. 6.
