Arbejdstilsynet  

 konstaterede under besøg på byggepladsen, at 2 ansatte arbejdede på en del af  

 bygningens tag, med klargøring til facadebeklædning og vinduesisætning.  


  

 Den del af bygningen, hvor de 2 ansatte arbejdede, målte  

 3,2 meter  

 ved tagfoden,  

 taghældningen var ca. 14 grader og der var ca.  

 8,0 meter  

 op, målt fra terræn.
Adgangsvejen  

 var en stige, placeret ved tagfod.
Besøget fandt sted en tidlig formiddag,  

 vejret var tåget og fugtigt og taget var vådt af regn eller dug.  

 Arbejdstilsynet konstaterede, at taget var glat.  


  

 Der var ikke på taget eller ved tagfod truffet foranstaltninger mod  

 nedstyrtning.
De ansatte var iført sikkerhedsvest, men disse var ikke  

 fastgjort  

 til line.  


  

 Arbejdstilsynet vurderede, at der på grund af vejrforholdene og tagfladens  

 udformning var en øget og betydelig risiko for, at de ansatte kunne glide og  

 dermed falde ned, og nedlagde derfor forbud mod videre arbejde, indtil  

 arbejdet  

 kunne foregå uden risiko for nedstyrtning.  


  

 Virksomheden anførte i forbindelse med klagen over forbudet bl.a., at  

 forbudet  

 var mangelfuldt beskrevet, idet det ikke fremgik, hvorledes de aktuelle  

 forhold  

 gav anledning til en øget og betydelig risiko for at falde ned, der  

 nødvendiggjorde,  

 at det var byggepladsbekendtgørelsens § 21, stk. 5, der anvendtes  

 og  

 ikke de almindelige bestemmelser i § 21, stk. 1.  


  

 Arbejdstilsynet redegjorde under sagens behandling for tilsynets praksis  

 vedrørende anvendelsen af bekendtgørelsens § 21, stk. 5.  

 Arbejdstilsynet anførte bl.a., at der var praksis for at stille krav om  

 sikkerhedsforanstaltninger  

 efter bestemmelsen, når taget på grund af frost, sne, hagl, dug eller regn  

 var  

 glat.
Alle tage var/kunne være glatte i frost, sne og hagl (også om  

 sommeren),  

 mens problemerne ved dug og regn ofte opstod i en kombination med tagfladens  

 belægning, f.eks. var tagpap ikke så glat ved dug og regn, som  

 eternittagplader, stålprofilplader og pandeplader.
Hertil kom, at  

 bølgeeternit  

 og stålprofilplader var ”bølgede” – altså ikke plane –  

 hvilket bevirkede  

 yderligere risiko for at snuble, når taget var glat.  


  

 Arbejdsmiljøklagenævnet fastholdt Arbejdstilsynets afgørelse.
Ved afgørelsen  

 lagde Arbejdsmiljøklagenævnet vægt på, at Arbejdstilsynet under besøget i  

 virksomheden konstaterede, at taget var glat, og at der ikke var truffet  

 foranstaltninger mod nedstyrtning.
Det havde efter Arbejdsmiljøklagenævnets  

 opfattelse ikke betydning for nedlæggelse af forbudet, hvad årsagen var til,  

 at  

 taget var glat.  


  

 Arbejdsmiljøklagenævnet lagde endvidere vægt på, at der var tale om  

 eternittagplader, der kunne være glatte ved dug og regn, og at bølgeeternit  

 bevirker en yderligere risiko for at snuble, når taget er glat.
Endvidere  

 lagde  

 Arbejdsmiljøklagenævnet vægt på, at hældningen på taget var ca. 14 grader, og  

 at der således var tale om en vis hældning, selv om taget var omfattet af  

 reglerne for flade tage.
Forbud  

 mod fortsat arbejde på tag indtil de ansatte var tilstrækkeligt sikret mod  

 nedstyrtning XXX XXX XXX Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 29. august 2006  

 behandlet XXX’s klage på vegne af XXX over Arbejdstilsynets afgørelse af  

 28.  

 september 2005 om forbud mod videre arbejde på taget på byggepladsen XXX,  

 indtil bygningen var sikret således, at de beskæftigede ikke kunne glide og  

 dermed falde ned.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet er enigt med Arbejdstilsynet i  

 det nedlagte forbud mod fortsat arbejde på taget på byggepladsen XXX, indtil  

 bygningen var sikret således, at de beskæftigede ikke kunne styrte ned.
 Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder således  

 Arbejdstilsynets afgørelse af 28. september 2005.
B E G R U N D E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet har ved afgørelsen lagt til  

 grund, at –  

 	  

 Arbejdstilsynet  

 under besøg på byggepladsen den 28. september 2005 konstaterede, at 2 ansatte  

 arbejdede på en del af bygningens tag, –  

 	  

 den del af  

 bygningen, hvor de 2 ansatte arbejdede, målte  

 3,2 meter  

 ved tagfoden, at  

 taghældningen var ca. 14 grader, og at der var 8,0 meter, målt fra terræn, –  

 	  

 vejret på  

 tidspunktet for besøget var tåget og fugtigt, og taget var vådt af regn og  

 dug, –  

 	  

 Arbejdstilsynet  

 konstaterede, at taget var glat, –  

 	  

 der ikke på taget  

 eller ved tagfod var truffet foranstaltninger mod nedstyrtning, og –  

 	  

 de ansatte var iført  

 sikkerhedsvest, men at disse veste ikke var fastgjort til nogen line.
Efter § 21, stk. 1, nr. 1, i bekendtgørelse  

 om indretning af byggepladser og lignende arbejdssteder skal der, når  

 taghældningen er under 15 grader opsættes rækværk eller anden lige så  

 effektiv  

 sikring langs kanten, jf. § 23, hvis tagkanten er mere end  

 3,5 meter  

 over det omgivende  

 underlag.
Hvis tagarbejdet foregår på skridsikkert underlag og under gode  

 vind-  

 og vejrforhold, kan højden hæves til  

 5  

 meter.
 Efter § 21, stk. 5, i bekendtgørelsen skal  

 sikkerhedsforanstaltninger efter stk. 1 også træffes ved mindre  

 faldhøjde end  

 angivet i denne bestemmelse, hvis der på grund af arbejdets art,  

 vejrforholdene,  

 tagfladens art eller andre forhold er særlig fare for nedstyrtning, eller  

 hvis  

 nedstyrtning på det foreliggende underlag er forbundet med særlig fare.
 Efter bekendtgørelsens § 22, stk. 1, skal  

 der, hvor der i øvrigt under arbejde og færdsel i højden kan være fare for  

 fald, træffes sikkerhedsforanstaltninger, hvis faldhøjden er mere end  

 2 meter.
 Klagenævnet vurderer, at der var en særlig fare for de  

 ansattes sikkerhed, og at det var berettiget, at Arbejdstilsynet afgav forbud  

 i  

 henhold til bekendtgørelsens § 21, stk. 5.
Klagenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at  

 Arbejdstilsynet under besøget i virksomheden konstaterede, at taget var glat,  

 og at der ikke var truffet foranstaltninger mod nedstyrtning.
Det har efter  

 klagenævnets opfattelse ikke betydning for nedlæggelse af forbudet, hvad  

 årsagen var til, at taget var glat.
Klagenævnet har endvidere lagt vægt på, at der var tale  

 om eternittagplader, der kan være glatte ved dug og regn, og at bølgeeternit  

 bevirker en yderligere risiko for at snuble, når taget er glat.
Endvidere har  

 klagenævnet lagt vægt på, at hældningen på taget var ca. 14 grader, og at der  

 således var tale om en vis hældning, selv om taget var omfattet af reglerne  

 for  

 flade tage.
XXX har gjort gældende, at forbudet er særdeles  

 mangelfuldt beskrevet, idet det ikke fremgår, hvorledes de aktuelle forhold  

 giver anledning til en øget og betydelig risiko for at falde ned, der  

 nødvendiggør, at det er byggepladsbekendtgørelsens § 21, stk. 5.  

 Ved  

 anvendelsen af de skærpede krav i § 21, stk. 5, har Arbejdstilsynet  

 en særlig pligt til at beskrive, hvorfor de almindelige bestemmelser i  

 § 21,  

 stk. 1, ikke kan anvendes.
Det er XXX’s opfattelse, at forbudet  

 ikke  

 skulle have været udstedt.
Klagenævnet bemærker, at det ikke er en betingelse for  

 at anvende bekendtgørelsens § 21, stk. 5, at der foreligger en øget  

 og betydelig risiko for at falde ned.
Der skal alene efter bestemmelsens  

 ordlyd  

 foreligge en særlig fare for nedstyrtning, begrundet i f.eks. vejrforhold  

 eller  

 tagfladens art.
 Klagenævnet finder, at Arbejdstilsynet har begrundet  

 forbudet tilstrækkeligt ved at henvise til, at den tilsynsførende  

 konstaterede,  

 at taget var glat, at der ikke var truffet foranstaltninger mod nedstyrtning  

 samt til, at det blev vurderet, at der på grund af vejrforholdene og  

 tagfladens  

 udformning var en øget og betydelig risiko for, at de 2 ansatte kunne glide  

 og  

 dermed falde ned.
 Klagenævnet er opmærksom på XXX’s ændrede  

 sikkerhedsblad nr. xxx for XXX tage, som imidlertid ikke giver anledning til  

 en  

 anden vurdering.
 Arbejdsmiljøklagenævnet henviser til:
 –  

 	  

 Lov om arbejdsmiljø,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005, § 38, § 42 og  

 § 77,  

 stk. 2.
 –  

 	  

 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 589 af 22. juni 2001 om indretning af byggepladser og  

 lignende  

 arbejdssteder, § 21, stk. 1, 2 og 5 og § 22, stk. 1.
 –  

 	  

 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse, § 13,  

 stk. 1,  

 nr.1.
På klagenævnets  

 vegne XXX Kopi til:
XXX  

  

 XXX  

  

 XXX De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
1. Sagsforløb Arbejdstilsynet fremstiller i oversendelsesbrev af 20.  

 februar 2006 sagen på følgende måde:
Sagens indhold Arbejdstilsynet foretog den 26. september 2005 inspektion  

 på byggepladsen XXX.
Det kunne under inspektionen konstateres, at to ansatte  

 fra virksomheden XXX udførte arbejde på et tag.
Faldhøjden var fra tagkant  

 3,2 meter  

 og taget havde en  

 hældning på ca. 14 grader.
Da der var tale om en meget stor tagflade var  

 højden  

 op til det sted, hvor der blev arbejdet, knap  

 8 meter.
 Vejret var fugtigt og der var væde eller dug på taget,  

 og Arbejdstilsynets tilsynsførende konstaterede, at taget var glat.
Der var ikke på taget eller ved tagfod truffet  

 foranstaltninger mod nedstyrtning.
Den ene af de ansatte var iført  

 sikkerhedsvest - en vest med fastgøringsudstyr til faldline - men denne vest  

 var ikke fastgjort til nogen line.
På denne baggrund nedlagde Arbejdstilsynet mundtligt på  

 stedet forbud mod fortsat arbejde, indtil de ansatte var sikret mod  

 nedstyrtning.
De ansatte blev kaldt ned fra taget og oplyst om forbudet.
Der  

 blev på arbejdsstedet afleveret en besøgsrapport.
 Den mundtligt trufne afgørelse blev ved fremsendelse af  

 forbud skriftligt bekræftet den 28. september 2005. Det fremgår af det  

 fremsendte forbud, at det er en bekræftelse af den mundtligt meddelte  

 afgørelse.
 Der blev under inspektionen optaget fotografier af de  

 ansattes arbejde på taget.
Indehaveren af virksomheden, der ikke selv var til  

 stede på byggepladsen, blev telefonisk kontaktet og oplyst om forbudet.
Han  

 gav  

 udtryk for, at han ikke mente, at reglerne krævede faldsikring på omhandlede  

 arbejde og fik oplyst, at arbejdet var standset på grund af tagets  

 beskaffenhed.
Senere på dagen blev Arbejdstilsynets tilsynsførende  

 ringet op af XXX.
Han havde fået en henvendelse fra medlemmet XXX og ønskede  

 en  

 orientering om sagen.
Han fik under samtalen oplyst, at arbejdet var  

 standset,  

 fordi taget var glat, formentligt fordi det var vådt enten af dug eller regn.
Den 30. september 2005 modtog Arbejdstilsynet per fax  

 virksomhedens tilbagemelding.
Denne var dateret den 29.10, men dette skulle  

 rettelig være 29.09. Heraf fremgik, at forbudet var efterkommet, men at  

 virksomheden fortsat ikke mente, at forbudet kunne udstedes med hjemmel i  

 arbejdsmiljø- loven.
Denne tilbagemelding foranledigede Arbejdstilsynet til  

 ved brev, dateret den 11. oktober 2005 at anmode virksomheden om at  

 tilkendegive, om tilbagemeldingen skulle betragtes som en klage.
Dette skete  

 for at undgå, at der i Arbejdstilsynet blev sat en klagesagsbehandling i  

 gang,  

 uden at virksomheden ønskede at indgive en formel klage.
Arbejdstilsynet  

 anmodede virksomheden om at melde tilbage herom senest 1. november 2005.
Ved skrivelse af den 31. oktober 2005 meddelte XXX på  

 vegne af virksomheden, at man ønskede at påklage forbudet.
XXX anførte  

 yderligere i klagen, at man mente, at forbudet var særdeles mangelfuldt  

 beskrevet, idet det ikke fremgik, hvorledes de aktuelle forhold gav anledning  

 til en øget og betydelig risiko for at falde ned, hvilket man mente var  

 betingelsen  

 for at anvende § 21, stk. 5 som hjemmel.
XXX anførte endvidere, at  

 da  

 Arbejdstilsynet havde brugt en hjemmel med skærpede krav, pålagde det  

 Arbejdstilsynet en særlig forpligtigelse til at beskrive, hvorfor den  

 almindelige bestemmelse ikke kunne anvendes.
Uden beskrivelse ville  

 virksomheden ikke kunne vurdere, hvordan faren kunne imødegås mest  

 hensigtsmæssigt.
 Arbejdstilsynet kvitterede ved skrivelse af den 9.  

 november 2005 for klagen.
Arbejdstilsynets jurister fandt på baggrund af det i  

 klageskrivelsen anførte anledning til, dels at fremkomme med nogle yderligere  

 oplysninger i sagen, som Arbejdstilsynet efterfølgende havde fremskaffet,  

 dels  

 at formå XXX til at tilkendegive, om man alene klagede over det formelle  

 forhold, at afgørelsen ikke var behørig begrundet eller om man tillige mente,  

 at afgørelsen slet ikke skulle have været truffet — altså at der havde  

 foreligget en forsvarlig arbejdssituation ved arbejdet på taget.
Dette ville  

 få  

 stor indflydelse på den videre behandling af klagesagen.
Arbejdstilsynet fremsendte derfor den 23. november 2005  

 brev til XXX, hvoraf dette fremgik.
Det blev i skrivelsen betydet XXX, at  

 klagen ville blive behandlet på det foreliggende grundlag, såfremt  

 Arbejdstilsynet  

 ikke modtog bemærkninger inden 14 dage.
 Ved skrivelse af den 6. december 2005 fortsatte XXX  

 dialogen med Arbejdstilsynet og bad Arbejdstilsynet kommentere nye  

 oplysninger.
Ved skrivelse af den 22. december 2005 kommenterede  

 Arbejdstilsynet de oplysninger, der var fremkommet i XXX’s brev.
I  

 brevet  

 anmodede Arbejdstilsynet om yderligere kommentarer inden 15. januar 2006, da  

 der nu måtte tages stilling til sagens fremsendelse til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet.  

 Fristen blev fastsat under hensyn til, at der var jule- og nytårsferie.
 Ved skrivelse af den 9. januar 2006 meddelte XXX, at  

 man fortsat klagede, og at det med de bemærkninger der var faldet i sagen,  

 fortsat var XXX’s opfattelse, at forbudet ikke skulle være udstedt.
 Da sagen er klaget allerede ved tilbagemelding, modtaget  

 den 29. september 2005 og senere uddybet, er klagen rettidig.
2. Arbejdstilsynets  

 afgørelse Arbejdstilsynet nedlagde den 28. september 2005  

 mundtligt på stedet forbud mod fortsat arbejde, indtil de ansatte var sikret  

 mod nedstyrtning.
Arbejdstilsynet vurderede, at der på grund af  

 vejrforholdene  

 og tagfladens udformning var en øget og betydelig risiko for, at 2 ansatte  

 kunne glide og dermed falde ned.
De ansatte blev kaldt ned fra taget og  

 oplyst  

 om forbudet.
 Den mundtlige afgørelse blev ved fremsendelse af forbud  

 skriftligt bekræftet den 28. september 2005.
 I forbindelse med den skriftlige afgørelse anførte  

 Arbejdstilsynet vejledende:
 ”Sikkerhedsforanstaltninger mod nedstyrtning skal  

 træffes, også ved mindre faldhøjde end angivet i lovens almindelige  

 bestemmelser,  

 hvis der på grund af arbejdets art, vejrforholdene, tagfladens art eller  

 andre  

 forhold er særlig fare for nedstyrtning.
Yderligere vejledning kan findes i At-vejledning nr.  

 A.2.1. ”Nedstyrtnings- og gennemstyrtningsfare på bygge- og  

 anlægspladser mv”.  

 Vejledningen kan findes på Arbejdstilsynets hjemmeside:  

  

 www.at.dk  

 under  

 menupunkt Regler.” 3. Klagen til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet I klagen af 29. september 2005 har XXX anført:
”Forbudet efterkommet.
Vi mener dog fortsat ikke, at  

 forbudet kan udstedes med hjemmel i arbejdsmiljøloven.” I brev af 31. oktober 2005 har XXX supplerende oplyst:
 ”På vegne af XXX kan XXX oplyse, at der klages over  

 forbudet.
 XXX er af den opfattelse, at forbudet er særdeles  

 mangelfuldt beskrevet, idet det ikke fremgår, hvorledes de aktuelle forhold  

 giver anledning til en øget og betydelig risiko for at falde ned, der  

 nødvendiggør,  

 at det er byggepladsbekendtgørelsens § 21, stk. 5, der anvendes.
 Ved anvendelsen af skærpede krav, som § 21, stk. 5,  

 i den konkrete sag, har Arbejdstilsynet, efter XXX’s opfattelse, en  

 særlig  

 forpligtelse til at beskrive, hvorfor de almindelige bestemmelser i  

 § 21,  

 stk. 1, ikke kan anvendes.
Uden en beskrivelse af, hvori den særlige fare består,  

 har virksomheden reelt ingen mulighed for at vurdere, hvordan denne fare kan  

 imødeses mest hensigtsmæssigt.” 3 a.
Efter klagen I brev af 23.  

 november 2005 har Arbejdstilsynet anført følgende:
”Arbejdstilsynets jurister har nu haft mulighed for at  

 gennemgå ovennævnte klagesag.
Forinden sagen eventuelt sendes videre til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet  

 ønsker, Arbejdstilsynet at komme med følgende bemærkninger:
 Arbejdstilsynet er af den opfattelse, at forbudet og  

 baggrunden herfor godt kunne have været bedre  

  

 beskrevet.
Den tilsynsførende har efterfølgende oplyst, at han var  

 henne og mærke på taget, der var meget glat.
Hertil kom, at de ansatte gik  

 direkte på tagpladerne, der var tale om et tag med 14 graders hældning og en  

 fald på op til  

 8 meter.  

 På den baggrund skønnede den tilsynsførende, at der var tale om en  

 overhængende  

 betydelig fare for at falde ned fra taget og reagerede med et forbud efter  

 lovens § 77, stk. 2.
 Til illustration vedlægges et sæt fotografier optaget  

 under inspektionen.
Den tilsynsførende kunne konstatere, at der var fugtigt  

 i vejret og antog, at det var derfor, taget var glat.
Dette er efterfølgende  

 blevet suppleret med oplysninger fra producenten/leverandøren XXX om, at  

 bølgeplader  

 af typen XX er udført med en overflade, der betyder, at alger og mos ikke  

 hænger så godt fast, som de gamle pladetyper.
Den glatte overflade kombineret  

 med anvendelse af slipmidler ved støbningen betyder, at nyoplagte plader ved  

 fugtigt vejr kan blive glatte.
 Det er på den baggrund vanskeligt at give oplæggeren  

 nogen vejledning om, hvornår man igen kan færdes forsvarligt på taget.
 Arbejdstilsynet skal dog henlede opmærksomheden på, at  

 det fremgår af leverandørens oplægningsvejledning, at man  

  

 aldrig må gå på pladerne, uanset hvilken hældning taget har.
 Det er Arbejdstilsynets opgave at forhindre, at  

 beskæftigede falder ned og kommer til skade, hvorfor det er nødvendigt at  

 reagere, når fare forekommer.
 Det er på ovennævnte baggrund Arbejdstilsynets  

 opfattelse, at det var korrekt at reagere med forbud i den foreliggende  

 situation.
Arbejdstilsynet skal på den baggrund anmode XXX om at  

 oplyse, om der alene klages over beskrivelse og vurdering i det af  

 Arbejdstilsynet udstedte forbud eller er XXX tillige af den opfattelse, at  

 forbudet ikke faktuelt burde være udstedt — altså at det ville være  

 fuldt  

 forsvarligt at færdes på taget ? ” I brev af 6.  

 december 2005 har XXX anført følgende:
”Som Arbejdstilsynet pointerer i brevet, er det vigtigt  

 for en konkret vurdering af sagen, at beskrivelserne er så præcise som  

 muligt.
XXX  

 er dog fortsat af den opfattelse, at der er uklarheder/manglende  

 præciseringer  

 i det afgivne forbud og den efterfølgende korrespondance, som bør afklares  

 forud  

 for en videre sagsbehandling.
 XXX vil derfor bede Arbejdstilsynet om at kommentere  

 følgende:
 Jf. det fremsendte billedmateriale (billede nr. 6), er  

 den faktiske faldhøjde  

 3,2 meter  

 og ikke 8 meter, som det fremgår af forbudet og den efterfølgende  

 korrespondance.
 De nyoplagte xxxplader var uden rester af slipmiddel  

 fra støbeprocessen, idet pladerne fra fabrikanten er efterbehandlet med  

 maling.
Arbejdstilsynet henviser til oplægningsvejledningen,  

 hvor det fremgår, at der ikke må ske færdsel på pladerne uanset  

 taghældningen.
XXX  

 har kontaktet leverandøren og fået oplyst, at denne formulering udelukkende  

 havde et kvalitetsmæssigt formål, hvilket også fremgår, når vejledningen  

 læses  

 i en helhed.” I brev af 22.  

 december 2005 har Arbejdstilsynet anført følgende:
 ”Arbejdstilsynet har den 7. december 2005 modtaget XXXs  

 brev indeholdende bemærkninger til Arbejdstilsynets brev, dateret 23.  

 november 2005.
 Arbejdstilsynet har gennemgået spørgsmålene og kan  

 komme med følgende kommentarer.
Der er ikke tvivl om, at den faktuelle  

  

 faldhøjde  

  

 er  

 3,2 meter.
Det der oplyses om, er,  

 at et fald hvor den beskæftigede ruller mange meter inden fald fra tagkanten  

 -  

 alt andet lige - frembyder langt større fare for alvorlige skader, end hvis  

 man  

 “kun” falder  

 3,2 meter  

 uden først at have fået fart på ned af taget.
Som også anført i Arbejdstilsynets brev, dateret den  

 23. november 2005, kunne den tilsynsførende ikke på stedet konstatere,  

  

 hvorfor  

  

 taget var galt — blot  

 konstatere, at det var glat.
Han antog, at det skyldtes fugt på grund af  

 vejrliget.  

 På baggrund af den efterfølgende diskussion tog Arbejdstilsynet kontakt til  

 XXX,  

 hvor XXX - efter kontakt til XXX - oplyste, at glatheden  

  

 kunne  

  

 skyldes de i Arbejdstilsynets brev nævnte faktorer.
Dette var  

 blot ment, som en efterfølgende oplysning til XXX’s medlem om, hvad der  

 kunne  

 være årsagen til glatheden, således at han i fremtiden kunne tage højde  

 herfor.
 Bemærkningerne om, at leverandøren skulle have oplyst,  

 at færdsel på pladerne udelukkende skulle have et kvalitetsmæssigt formål,  

 står  

 Arbejdstilsynet uforstående overfor.
Blad xx hedder “Sikkerhedsforhold ved oplægning og  

 reparation af XX tage” og umiddelbart i forlængelse af oplysningen,  

 henvises til  

 byggepladsbekendtgørelsen.
Såfremt oplysningen om ikke at gå på pladerne  

 alene  

 har et kvalitetsmæssigt formål, bør den ikke fremføres på  

 sikkerhedsdatabladet,  

 men i montagevejledningen for bølgepladetage.
At læse sikkerhedsdatabladet i  

 sammenhæng giver efter Arbejdstilsynets vurdering ingen anden forståelse.
 Det er derfor stadigvæk Arbejdstilsynets opfattelse, at  

 det var korrekt at reagere med forbud i den konkret foreliggende situation.
 Arbejdstilsynet skal på den baggrund på ny opfordre XXX  

 til at oplyse, om der alene klages over beskrivelse og vurdering i det af  

 Arbejdstilsynet udstedte forbud, eller om man tillige er af den opfattelse,  

 at  

 forbudet ikke faktuelt burde være udstedt - altså at det ville være fuldt  

 forsvarligt at færdes på taget.
XXX opfordres endvidere til at komme med kommentarer  

 til det nu fremkomne eller andre bemærkninger, som man ønsker skal medtages  

 under behandling af klagesagen.” I brev af 9. januar  

 2006 har XXX anført følgende:
”Med henvisning til deres brev af 22. december 2005 kan  

 det oplyses, at der fortsat klages over en rnangelfuld beskrivelse i  

 forbudet.  

 Det kan endvidere oplyses, at med de uddybende bemærkninger der er faldet i  

 sagen, så er XXX fortsat af den opfattelse, at forbudet ikke skulle være  

 udstedt.” 4. Arbejdstilsynets  

 udtalelse Arbejdstilsynet har i oversendelsesbrev af 20. februar  

 2006 anført følgende måde:
Arbejdstilsynets  

 vurdering Den indgivne klage kan systematisk inddeles i tre  

 afsnit.
–  

 	  

 Hjemmelsproblematikken –  

 	  

 Begrundelse af  

 afgørelsen –  

 	  

 Forbudet manglede berettigelse,  

 da forholdene var forsvarlige efter reglerne.
 Der er selvfølgelig også efter klagerens  

 tilkendegivelse en vis sammenhæng mellem punkterne, men systematisk er det  

 mest  

 hensigtsmæssigt at holde punkterne adskilt.
Hjemmelsproblematikken Hjemmel for afgørelsen findes i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 589 af 22. juni 2001 om indretning af byggepladser og  

 lignende arbejdssteder.
Reglerne om arbejde på tage findes i § 21. Ved  

 arbejde på flade tage, det vil sige tage med en hældning på under 15 grader  

 findes bestemmelsen i § 21, stk. 1, nr. 1:
1. Taghældning  

 under 15°: Hvor tagkanten er mere end  

 3,5 meter  

 over det omgivende underlag, skal der langs  

 kanten opsættes rækværk eller anden lige så effektiv sikring, jf. § 23.  

 Hvis tagarbejdet foregår på skridsikkert underlag og under gode vind- og  

 vejrforhold, kan højden hæves til  

 5 meter.
Hvis arbejdet kan udføres, uden at det er  

 nødvendigt at komme nærmere end  

 2 meter  

 til tagkanten, kan rækværket erstattes af  

 en tydelig og holdbar markering af arbejdsstedet.
Færdsel må ikke finde sted  

 udenfor markeringen.
 Til bestemmelsen findes en undtagelsesbestemmelse i § 21,  

 stk. 5, der er sålydende:
 Sikkerhedsforanstaltninger  

 efter stk. 1, 2, 3 og 4 skal træffes også ved mindre faldhøjde end  

 angivet  

 i disse bestemmelser, hvis der på grund af arbejdets art, vejrforholdene,  

 tagfladens art eller andre forhold er særlig fare for nedstyrtning, eller  

 hvis  

 nedstyrtning på det omgivende underlag er forbundet med særlig fare, jf.  

 §§ 22 og 23.
 Uoverensstemmelsen i sagen består kort fortalt i, om § 21,  

 stk. 1, nr. 1 finder anvendelse eller om der i sagen er særlige forhold,  

 der gør § 21, stk. 5 anvendelig.
XXX anfører i en af sine skrivelser, at en betingelse  

 for at anvende bestemmelsen i § 21, stk. 5, er, at der skal  

 foreligge  

 en øget og betydelig risiko for at falde ned.
Ved gennemlæsning af  

 bestemmelsen  

 kan man se, at det ikke er et krav.
 Der skal alene foreligge en særlig risiko, begrundet i  

 vejrforhold eller tagfladens art.
Det fremgår af de oplysninger, der ligger i sagen, at  

 taget - på tidspunktet for den foretagne inspektion - var glat enten som  

 følge  

 af fugt eller regn.
Den tilsynsførende konstaterede dette ved selvsyn samt  

 ved  

 at mærke på tagpladerne.
Hertil kommer, at der var tale om et tag med en  

 hældning på 14 grader (altså nok et tag omfattet af reglerne for flade tage  

 men  

 langt fra fladt, som det også fremgår af fotografier), hvor der blev arbejdet  

 i  

 op mod  

 8 meters  

 højde.
Fra kantkant til terræn var der  

 3,2 meter.
Et fald fra tagkant  

 eller arbejdssted vil betyde et frit fald på  

 3,2 meter.
 Den tilsynsførende vidste ikke med sikkerhed, hvorfor  

 taget var glat, men antog, at det var på grund af fugten på pladerne.
 Den tilsynsførende skønnede på baggrund af det  

 konstaterede om vejrforholdene sammenholdt med tagfladens art, at der var  

 særlig fare for nedstyrtning.
Under den efterfølgende debat med XXX har  

 Arbejdstilsynet forsøgt - i forebyggelsesøjemed - at få fundet årsagen til,  

 at  

 disse plader var så glatte.
Arbejdstilsynet må dog fastholde, at det er  

 arbejdsgiverens pligt at finde ud af, hvorfor taget er glat, så der kan  

 forebygges enten ved at anvende andre tagplader, ved at lægge stiger eller  

 andet på taget, således at man ikke skal færdes på glatte plader eller ved at  

 etablere faldsikring.
Alle foranstaltninger kan forhindre nedstyrtning på  

 grund  

 af tagpladernes glathed.
 Det kan tilføjes, at leverandørens anvisning på  

 sikkerhedsdatablad xxx om sikkerhedsforhold ved oplægning og reparation af  

 xxx  

 forskriver, at man aldrig må gå på pladerne, uanset hvilken hældning taget  

 har.  

 Denne er dog først kommet frem efterfølgende og har ingen indflydelse haft  

 ved  

 afgivelse af forbudet.
 Arbejdstilsynet vurderer på baggrund af ovennævnte, at  

 det var berettiget at anvende § 21, stk. 5 som hjemmel for det  

 afgivne forbud.
Begrundelse af afgørelsen Forvaltningsretligt er der i sagen tale om en mundtlig  

 afgørelse, der træffes på arbejdsstedet.
Som udgangspunkt skal mundtlige  

 afgørelser ikke begrundes, jfr. forvaltningslovens § 23, stk. 1.
 Efterfølgende fremsendes en skriftlig bekræftelse på afgørelsen,  

 jfr. forbud dateret 28. september 2005.
 Arbejdstilsynet ønsker ikke at påberåbe bestemmelsen  

 om, at mundtlige afgørelser ikke skal begrundes, idet det er  

 tjenestebefalinger  

 der pålægger medarbejderne i Arbejdstilsynet at fremsende en skriftlig  

 afgørelse  

 med begrundelse, herunder hjemmel og klagevejledning og først at angive  

 klagefristen  

 fra den skriftlige afgørelses dato.
 Men det bidrager til forståelse af sammenhængen.
I den aktuelle sag træffes afgørelse på stedet.
De  

 ansatte underrettes om afgørelsen mundtligt, og der afleveres  

 besøgsmeddelelse.
 Den tilsynsførende underretter telefonisk virksomheden  

 om afgørelsen, der naturligvis i telefonen begrundes, idet arbejdsgiveren  

 spørger ind til, hvad der var galt på pladsen, idet han mente at have  

 overholdt  

 reglerne.
Dernæst modtager den tilsynsførende en opringning fra XXX,  

 der ligeledes modtager begrundelse for afgørelsen.
Det er jo netop derfor,  

 der  

 ringes.
 Alle får begrundelsen for den trufne afgørelse: taget  

 er glat, og derfor er der risiko for at styrte ned.
 I bestemmelsen, der danner hjemmel, angives såvel  

 vejrforholdene som tagfladens art som mulig begrundelse for at kræve  

 faldsikring også ved mindre højder end angivet i hovedbestemmelsen.
 I netop denne sag, kan der ikke på stedet, da afgørelsen  

 træffes, siges noget om, hvorfor taget er glat, men den tilsynsførende  

 formoder, at det er på baggrund af fugt hidrørende fra dug eller regn.
 Senere kommer det frem, at årsagen måske kan være  

 tagpladernes fremstillingsmåde, men det ved man intet om, da afgørelsen  

 træffes  

 på arbejdsstedet.
 Det er således ikke muligt at begrunde afgørelsen på  

 andre forhold end at taget var glat.
Selv om det skulle lægges til grund, at begrundelsen  

 kunne have været mere udførlig, ændrer det ikke på afgørelsens lovlighed,  

 idet  

 den tilsynsførende reagerer på det faktuelle forhold på stedet, hvor han  

 skønner, at det er farligt at arbejde på taget.
I sådanne tilfælde skal  

 Arbejdstilsynet gribe ind og en sådan afgørelse vil ikke blive ugyldig, selv  

 om  

 begrundelsen angivet i den skriftlige bekræftelse ikke er tilstrækkelig, når  

 begrundelsen for at skride ind dog var til stede på afgørelsestidspunktet.
Forbudet manglede  

 berettigelse, da forholdene var forsvarlige efter reglerne Arbejdstilsynets mulighed for at afgive forbud er  

 beskrevet i arbejdsmiljølovens § 77, stk. 2.
 Bestemmelsen lyder således:
“Skønner  

 Arbejdstilsynet det nødvendigt for at afværge en overhængende, betydelig fare  

 for de ansattes eller andres sikkerhed eller sundhed, kan det på byde, at  

 faren  

 straks imødegås, herunder 1.  

 	  

 at de tilstedeværende øjeblikkeligt fjerner sig fra farezonen, 2.  

 	  

 brugen af en maskine, en maskindel, en beholder, en præfabrikeret  

 konstruktion, et apparat, et redskab, et andet teknisk hjælpemiddel el ler et  

 stof eller et materiale standses, eller 3.  

 	  

 at arbejde i øvrigt standses” Betegnelsen “forbud” fremgår ikke af bestemmelsen, men  

 er et i arbejdsmiljøet indarbejdet begreb, der dækker over det faktum, at  

 Arbejdstilsynet på stedet standser arbejdet og anmoder de beskæftigede om at  

 bevæge sig ud fra farezonen — som i den aktuelle sag.
 Betingelserne er, at Arbejdstilsynet skal skønne, at  

 det er nødvendigt med forbudet for at afværge en overhængende betydelig fare  

 for de ansattes sikkerhed eller sundhed.
Forbudet er således knyttet meget tæt til den aktuelt  

 foreliggende situation og det er nødvendigt, at Arbejdstilsynets  

 tilsynsførende  

 træffer sin beslutning indenfor et meget kort tidsrum - ofte minutter.
En  

 forkert beslutning om at lade et arbejde fortsætte kan være fatal —  

 hvorfor den  

 tilsynsførende i tvivlstilfælde vil standse arbejdet.
Dette har fundet udtryk  

 i  

 bestemmelsen, hvor der står “såfremt Arbejdstilsynet  

  

 skønner  

  

 ” at der foreligger en overhængende betydelig fare.
Arbejdstilsynets tilsynsførende udøver således et skøn  

 i situationen.
Taget var glat — der blev arbejdet  

 8 meter  

 oppe på taget — der kunne ske  

 fald på  

 3,2 meter  

 efter et rul på taget på 3-  

 5 meter  

 - hvorfor der kunne ske alvorlig skade ved fald.
Arbejdet blev udført på bølgexxx, der som ordet siger,  

 består af bølger.
Risikoen for at snuble er betydelig større på en ikke plan  

 flade.
Denne risiko bliver overhængende, når tagfladen er meget glat.
 Arbejdstilsynet skal henvise til de optagne  

 fotografier, der illustrerer risikoen.
 Arbejdstilsynet finder det herefter berettiget, at der  

 blev reageret med et forbud efter arbejdsmiljølovens § 77, stk. 2.
 Der er således intet belæg for at tilsidesætte det  

 skøn, der er udøvet af Arbejdstilsynet, hvorfor Arbejdstilsynet i det hele  

 skal  

 indstille, at afgørelsen fastholdes.
5. Nyt efter  

 klagen A)  

 	  

 XXX har den 29. maj 2006 fremsendt brev af 24. maj 2006 fra XXX  

 til Arbejdsmiljøklagenævnet.
Det er i brevet anført:
”Færdsel på tage  

 beklædt med XXX produkter Hermed vender vi tilbage til vores Sikkerhedsvejledning  

 nr. xxx, som vi nu har haft lejlighed til at gennemgå.
 Vi skal i den anledning gøre opmærksom på, at teksten i  

 blad nr. xxx nederst på siden under afsnittet “Generelt” ændres til  

 kun at  

 omhandle sikkerhed og formuleres således:
 Ved oplægning af XXX bølgeplader og skifer  

 skal gældende regler og lovgivninger om sikkerhed altid følges.  

 Opmærksomheden  

 henledes særligt til Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 589 af 22. juni 2001  

 samt At-vejledning A.2.1.
Vi håber, at ovenstående vil bidrage til en fornuftig  

 afslutning på sagen, som alle parter kan være tjent med.” B)  

 	  

 XXX har den 6. juni 2006 fremsendt den seneste version af XXX’s  

 blad nr.xxx.
 C)  

 	  

 Arbejdstilsynet har i brev af 20. juni 2006 anført:
Arbejdstilsynet har med skrivelse af den 8. juni 2006  

 modtaget Arbejdsmiljøklagenævnets brev.
I brevet anmodes Arbejdstilsynet om  

 at  

 redegøre for praksis vedrørende anvendelsen af § 21, stk. 5,  

 herunder  

 redegøre for i hvilke situationer bestemmelsen tænkes anvendt, særligt når  

 vejrforholdene, tagfladens art eller andre forhold frembyder særlig fare for  

 nedstyrtning.
 Bestemmelsen er sålydende:
 Sikkerhedsforanstaltninger  

 efter stk. 1, 2, 3 og 4 skal træffes også ved mindre faldhøjde end  

 angivet  

 i disse bestemmelser, hvis der på grund af arbejdets art, vejrforholdene,  

 tagfladens art eller andre forhold er særlig fare for nedstyrtning, eller  

 hvis  

 nedstyrtning på det omgivende underlag er forbundet med særlig fare, jf.  

 §§ 22 og 23.
 Ved gennemgang af praksis bedes det bemærket, at § 21,  

 stk. 5 går på såvel flade tage som tage med hældning, jfr. henvisningen  

 til stk. 1.
 Når man læser bestemmelsen falder den naturligt i fem  

 dele:
–  

 	  

 Arbejdets art –  

 	  

 Vejrforholdene –  

 	  

 Tagfladens art –  

 	  

 Andre forhold begrunder en særlig fare for nedstyrtning –  

 	  

 Nedstyrtning på det  

 omgivende underlag er forbundet med særlig fare Arbejdstilsynet skal på baggrund heraf redegøre for  

 praksis under de enkelte punkter:
 Arbejdets art.
Der er praksis for at stille krav, hvis det arbejde der  

 finder sted på taget –  

 	  

 foregår med  

 bevægelser, hvor de ansatte bevæger sig inde fra taget og baglæns med ryggen  

 mod kanten og/eller arbejder med opmærksomhedskrævende arbejde f.eks.  

 højtryksrensning, sandblæsning eller med tunge værktøjer, som kan falde ned  

 sammen med personer ved nedstyrtning –  

 	  

 involverer, at man  

 skal arbejde ud over kanten — f.eks. opsætning af sternbrædder Vejrforholdene Der er praksis for at stille krav når:
–  

 	  

 der arbejdes i stærk  

 blæst og der samtidig håndteres materialer, som vinden kan gribe fat i f.eks.  

 douglasplader eller eternittagplader –  

 	  

 taget på grund af  

 frost, sne, hagl, dug eller regn er glat.
Alle tage er/kan være glatte i  

 frost,  

 sne og hagl(også om sommeren), medens problemer ved dug og regn ofte opstår i  

 en kombination med tagfladens belægning, f.eks. er tagpap ikke så glat ved  

 dug  

 og regn, som eternittagplader, stålprofilplader og pandeplader.
Hertil kommer  

 at bølgeeternit og stålprofilplader er “bølgede” — altså ikke  

 plane — hvilket  

 bevirker yderligere risiko for at snuble, når taget er glat.
Tagfladens art Det er praksis at stille krav når:
–  

 	  

 der er indhak i  

 tagfladen, der gør at indhakkene kommer til at virke som tresidede huller i  

 tagfladen  

 (angivet tillige i stk. 3) –  

 	  

 kombinationen af  

 tagfladens art med frost, dug eller regn som rede- gjort ovenfor under  

 vejrforholdene Andre forhold:
Opsamlingsbestemmelse, der kan anvendes, hvis man støder  

 på farefulde forhold, der ikke falder under de andre punkter, men ikke desto  

 mindre frembyder særlig fare for nedstyrtning.
Bestemmelsen er indføjet for  

 at  

 Arbejdstilsynet altid må have en hjemmel til at reagere overfor et arbejde,  

 der  

 frembyder fare.
Der er ikke mange eksempler, da de fleste falder under  

 de andre bestemmelser, men Arbejdstilsynet erindrer en sag, hvor der langs  

 facaden var ophængt store udendørs lamper, der ved fald kunne  

 “spidde” den  

 faldende.
Her kan man næppe tale om det omgivende underlag, som nedenfor  

 nævnt,  

 da lamperne var ophængt på væggen.
Ligeledes situationer, hvor der på grund af tagfladens  

 fysiske størrelse eventuelt kombineret med antallet af ansatte gør, at de  

 ansatte hele tiden kommer til at arbejde meget tæt på kanten f.eks. arbejde  

 på  

 gennemgående kviste, hvor tagfladen ofte kan være på ti kvadratmeter.
I det  

 hele taget kan der være særlig risiko, hvis der arbejdes på smalle flader  

 eller  

 snæver plads.
 Nedstyrtning på det omgivende underlag er forbundet  

 med særlig fare.
 Det er praksis at stille krav når:
–  

 	  

 nedstyrtning kan ske  

 på opragende genstande f.eks. stilladssceptre, armeringsjern, således at man  

 ved nedstyrtning kan blive “spiddet” –  

 	  

 der i “faldzonen” er  

 opstillet materialer på underlaget — f.eks. paller med materialer,  

 murebaljer  

 eller lignende, hvor man ved nedstyrtning kan falde ned over disse genstande  

 og  

 komme til skade –  

 	  

 der i “faldzonen” er  

 opstillet maskiner f.eks. bob-cat, tvangsblander, rundsav, der udgør en  

 særlig  

 risiko, hvis man falder ned over disse” D)  

 	  

 XXX har i brev af 27. juni 2006 anført:
 ”Kommentarer til  

 Arbejdstilsynets brev af 20. juni 2006 vedrørende XXX.
 XXX har modtaget kopi af Arbejdstilsynets redegørelse  

 for anvendelsen af bekendtgørelsens § 21. stk. 5.
 Redegørelsen svarer ganske godt til den praksis, som er  

 velkendt i branchen, hvilket også er baggrund for klagesagen.
XXX er opmærksom på, at Arbejdstilsynets sagsbehandling  

 sluttede, da klagenævnet fik overdraget sagen.
Det kunne dog være ønskeligt  

 om  

 Arbejdstilsynet, tidligere i forløbet, havde sammenholdt den praksis som  

 beskrives i redegørelsen med den konkrete sag.
 En sådan “parallelopstilling” vil efter XXX’s vurdering  

 ligne vedlagte bilag.
Til orientering vedlægges tillige skrivelse fra XXX  

 samt deres reviderede sikkerhedsblad nr. xxx, som også blev fremsendt  

 elektronisk  

 den 6. juni  

 2006.” 6. Regler Lov om  

 arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005:
Kapitel 5 Arbejdets udførelse § 38.  

  

 Arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det  

 sikkerheds-  

 og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 Anerkendte  

 normer eller standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning,  

 skal følges.
§ 39.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvilke krav der skal være  

 opfyldt, for at arbejdet kan anses for fuldt forsvarligt planlagt,  

 tilrettelagt  

 og udført, herunder om 1)  

 	  

 sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige foranstaltninger vedrørende arbejder, arbejdsprocesser og  

 -metoder, f.eks. for at undgå sammenstyrtning, nedstyrtning, sammenskridning,  

 rystelser, stråling, støj eller eksplosions-, brand- eller sundhedsfare ved  

 luftarter, dampe, støv og røg, hede, kulde eller lugt, sygdomssmitte eller  

 forkerte arbejdsstillinger, bevægelser eller belastninger, 2)  

 	  

 forbud mod særlig  

 farlige arbejder, arbejdsprocesser og -metoder, 3)  

 	  

 opslag eller egnet  

 markering.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsministeren kan endvidere fastsætte regler om særligt arbejdstøj og  

 personlige værnemidler, herunder om hvem der skal afholde udgifterne hertil.
Kapitel 6 Arbejdsstedets indretning § 42.  

  

 Arbejdsstedet skal indrettes således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 er  

 fuldt forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 Anerkendte  

 normer og standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning skal  

 følges.
§ 43.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om indretning af faste, midlertidige,  

 skiftende og udendørs arbejdssteder, herunder om 1)  

 	  

 arbejdsrum, f.eks.  

 loftshøjde, luftrum, gulve, vægge, lofter, belysning, temperatur,  

 luftfornyelse  

 og støj, 2)  

 	  

 velfærdsforanstaltninger  

 m.v., f.eks. opholds- og spiserum, garderober, omklædningsrum, toiletter,  

 vaske- og baderum samt sovesteder og stole, 3)  

 	  

 udgangsforhold,  

 f.eks. færdselsveje, trapper og udgange.
 Stk. 2.  

  

 Det kan i  

 reglerne i medfør af stk. 1 fastsættes, at de gælder for udlejere af  

 bygninger, lokaler, arealer m.v.
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 77.  

  

 Arbejdstilsynet kan påbyde, at forhold, der strider mod loven eller mod  

 regler  

 eller afgørelser i medfør af loven, bringes i orden straks eller inden en  

 frist.
Stk. 2.  

  

 Skønner  

 Arbejdstilsynet det nødvendigt for at afværge en overhængende, betydelig fare  

 for de ansattes eller andres sikkerhed eller sundhed, kan det påbyde, at  

 faren  

 straks imødegås, herunder 1)  

 	  

 at de tilstedeværende  

 øjeblikkelig fjerner sig fra farezonen, 2)  

 	  

 at brugen af en  

 maskine, en maskindel, en beholder, en præfabrikeret konstruktion, et  

 apparat,  

 et redskab, et andet teknisk hjælpemiddel eller et stof eller et materiale  

 standses, eller 3)  

 	  

 at arbejde i øvrigt  

 standses.
 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 589 af 22. juni 2001 om indretning af byggepladser og  

 lignende arbejdssteder:
Kapitel 4 Nedstyrtnings- og nedskridningsfare § 19.  

  

 I  

 bygninger, konstruktioner m.v. skal åbninger i gulve, tage, vægge,  

 etageadskillelser og lign., som frembyder fare for nedstyrtning eller fald,  

 forsynes med rækværk, overdækning eller anden passende  

 sikkerhedsforanstaltning.
 § 20.  

  

 Arbejdsdæk, arbejdsplatforme, stilladser, adgangsveje og lign. skal være  

 forsynet med rækværk eller anden effektiv afspærring overalt, hvor der kan  

 ske  

 fald på mere end  

 2 meter  

 til det omgivende underlag, og tillige ved mindre højde, hvor der er særlig  

 fare, jf. § 22, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Dette  

 gælder dog ikke i forbindelse med arbejdsoperationer, hvor rækværk eller  

 afspærring vil være til hinder for arbejdets udførelse, eller i forbindelse  

 med  

 kortvarige arbejdsopgaver, hvor faren ved etablering og fjernelse af rækværk  

 eller afspærring er større end den fare, der skal afværges.
Der skal i så  

 fald  

 træffes andre passende sikkerhedsforanstaltninger, jf. § 23.
 § 21.  

  

 På  

 tage, hvor der foregår færdsel eller arbejde, skal der alt efter tagets  

 hældning træffes følgende sikkerhedsforanstaltninger:
 1)  

 	  

 Taghældning under  

 15°:
Hvor tagkanten er mere end  

 3,5 meter  

 over det omgivende  

 underlag, skal der langs kanten opsættes rækværk eller anden lige så effektiv  

 sikring, jf. § 23. Hvis tagarbejdet foregår på skridsikkert underlag og  

 under gode vind- og vejrforhold, kan højden hæves til  

 5 meter.
Hvis arbejdet kan udføres,  

 uden at det er nødvendigt at komme nærmere end  

 2 meter  

 til tagkanten, kan rækværket  

 erstattes af en tydelig og holdbar markering af arbejdsstedet.
Færdsel må  

 ikke  

 finde sted uden for markeringen.
 2)  

 	  

 Taghældning på 15°  

 eller derover:
Hvis tagfoden er mere end  

 2  

 meter  

 over det omgivende underlag, og der under  

 arbejdets udførelse vil forekomme færdsel eller arbejde i en højde af  

 5 meter  

 eller derover, skal der,  

 inden arbejdet påbegyndes, ved tagfoden anbringes stillads, skærm, net eller  

 lign., jf. § 23, der med sikkerhed kan standse fald af personer.
Hvis  

 taget er glat, skal der, uanset hvilken højde der arbejdes i, anvendes  

 tagstiger, medmindre lægterne forsvarligt kan fungere som sådanne.
 Stk. 2.  

  

 Rækværk,  

 skærm, net eller lign. kan undlades, hvis arbejdet er kortvarigt og udføres  

 med  

 anvendelse af sikkerhedsbælte med line.
 Stk. 5.  

  

 Sikkerhedsforanstaltninger efter stk. 1, 2, 3 og 4 skal træffes også ved  

 mindre faldhøjde end angivet i disse bestemmelser, hvis der på grund af  

 arbejdets art, vejrforholdene, tagfladens art eller andre forhold er særlig  

 fare for nedstyrtning, eller hvis nedstyrtning på det omgivende underlag er  

 forbundet  

 med særlig fare, jf. §§ 22 og 23.
 § 22.  

  

 Hvor der i øvrigt under arbejde og færdsel i højden kan være fare for fald,  

 skal der, hvis faldhøjden er mere end  

 2  

 meter, træffes sikkerhedsforanstaltninger efter § 23.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 tillige træffes sikkerhedsforanstaltninger, hvor der er mindre faldhøjde,  

 hvis  

 der på grund af arbejdets art er særlig fare for nedstyrtning, eller hvis  

 nedstyrtning på det omgivende underlag er forbundet med særlig fare.
Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsforanstaltninger kan dog undlades ved kortvarige arbejdsopgaver,  

 hvor  

 faren ved sikkerhedsforanstaltningernes etablering, brug og fjernelse er  

 større  

 end den fare, de skal afværge.
Dette gælder f.eks. ved visse  

 arbejdsoperationer  

 i forbindelse med elementmontage.
 § 23.  

  

 Sikkerhedsforanstaltningerne mod personnedstyrtning, der f.eks. kan bestå i  

 stilladser, rækværker, skærme, overdækninger, tagstiger, transportable  

 personløftere med arbejdsplatform (lift), sikkerhedsnet eller sikkerhedsbælte  

 med line, skal vælges således, at faren under deres etablering og fjernelse  

 er  

 mindre end den fare, de skal afværge.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsbælte med line kan dog kun vælges til arbejdsopgaver, hvor anden  

 sikkerhedsforanstaltning ikke med rimelighed kan anvendes.
 Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse:
