 Der blev  

 klaget over, at lægerne ikke tidligere opdagede, at patienten frembød  

 symptomer  

 på fuldt udviklet sukkersyge.
Klage  

 over manglende diagnosticering af sukkersyge under indlæggelse til operation Nævnet fandt grundlag for at kritisere den læge, der gik  

 stuegang efter, der var konstateret et blodsukker på 13,3 mmol, samt den  

 læge,  

 der udskrev patienten, for manglende opfølgning på de høje blodsukkerværdier.  

 Nævnet lagde vægt på, at der var blevet konstateret et blodsukker på 13,4  

 mmol,  

 mens normalområdet er 6-7 mmol.
