Klage  

 over overset håndledsbrud Nævnet fandt grundlag for at kritisere skadestuelægens  

 undersøgelse af patienten, idet der ikke specifikt blev undersøgt for ømhed i  

 tabatieren på begge hænder.
Nævnet oplyste, at der vil være ømhed på dette  

 sted, når der er brud på det bådformede ben, samt at en almindelig  

 røntgenundersøgelse ikke afslører et sådant brud, idet der kræves særlige  

 optagelser  

 med specifikke projektioner og ved vedvarende gener gentagelse af  

 røntgenundersøgelsen.
 Nævnet fandt ikke anledning til at kritisere, at  

 patienten ikke fik anlagt en 8-tals bandage inden udskrivelsen fra  

 skadestuen,  

 idet nævnet lagde til grund, at hun var vidende om, at den undersøgende læge  

 havde fundet indikation for anlæggelse af 8-tals bandage, men at hun på grund  

 af ubehaget ved at få lagt den på, accepterede, at sygeplejersken i stedet  

 anlagde en collar-and-cuff bandage.
