Klage over undersøgelse af et  

 10-måneder gammelt barn Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere den  

 behandling, som barnet modtog.
Nævnet lagde vægt på, at  

 vagtlægen foretog undersøgelser, der omfattede måling af  

 temperatur, som var normal, og stetoskopi af hjerte og lunger, hvilket  

 også viste normale forhold.
Nævnet lagde endvidere vægt  

 på, at vagtlægen undersøgte barnets trommehinder og  

 desuden sikrede sig, at barnet ikke var nakkestiv.
 Endelig lagde Patientklagenævnet vægt på, at  

 vagtlægen på baggrund af de kliniske fund stillede diagnosen  

 3-dages feber, som på det tidspunkt syntes at være  

 overstået, og at han orienterede barnets mor herom, herunder om  

 sygdommens godartede natur.
