Klage over mangelfuld kikkertundersøgelse af tyktarmen (blødning) Nævnet fandt grundlag for kritik af overlægen, idet der  

 ikke blev iværksat yderligere undersøgelser, herunder en kikkertundersøgelse  

 af  

 hele tyktarmen (koloskopi).
 Nævnet oplyste, at en patient med ikke frisk blødning i  

 afføringen, og med ændrede afføringsvaner skal gennemgå følgende  

 undersøgelses  

 program (det initiale program) med blodprocents måling, bughule undersøgelse  

 ved tryk (abdominal palpation), rektal undersøgelse og sigmoideoskopi.
 Nævnet oplyste videre, at det i henhold til  

 undersøgelsesprogrammet for tyktarmskræft (kolorektal cancer) fremgår, at  

 patienter med blødning fra endetarmen (per rectum), der ikke er frisk  

 blødning,  

 og med ændrede afføringsvaner efter det initiale undersøgelsesprogram, skal  

 have foretaget en kikkertundersøgelse af hele tyktarmen (koloskopi).
