 Landsskatteretskendelse vedr. underskudsfremførsel ved salg  

 af aktiekapital.
 Der  

 klages over, at et salg af selskabet A’s aktiekapital i indkomståret  

 2000 er  

 anset for at medføre, at tidligere indkomstårs skattemæssige underskud ikke  

 kan  

 fremføres til fradrag i den skattepligtige indkomst for efterfølgende  

 indkomstår, jf. ligningslovens § 15, stk. 7.
Landsskatterettens afgørelse Landsskatteretten  

 godkender, at tidligere indkomstårs skattemæssige underskud kan fremføres til  

 fradrag i den skattepligtige indkomst for efterfølgende indkomstår.
Sagens oplysninger Selskabets  

 hovedaktivitet er udvikling af et avanceret softwareprogram til automatisk  

 styring af video-kameraer.
Selskabets regnskabsår følger kalenderåret.
 Selskabets  

 aktiekapital på 2.100.000 kr. var frem til 24. maj 2000 ejet af B A/S med  

 52,86  

 %, C ApS med 11,43 % og D ApS med 35,71 %. Den 24. maj 2000 overtog D ApS B  

 A/S´s aktier i selskabet for 1 kr. samt C ApS´s aktier i selskabet for 1 kr.  

 Herefter videresolgte D ApS ligeledes den 24. maj 2000 hele selskabets  

 aktiekapital til E SL for 1 kr.
 E  

 SL ejer 1/7 af anpartskapitalen i D ApS.
 Selskabets  

 skattepligtige indkomst har for indkomstårene 1996 – 2001 udgjort  

 følgende:
Indkomståret  

 1996 -803.627 kr.
Indkomståret  

 1997 -1.333.637 kr.
Indkomståret  

 1998 -1.823.026 kr.
Indkomståret  

 1999 -1.787.746 kr.
Indkomståret  

 2000 -35.489 kr.
Indkomståret  

 2001 -17.229 kr.
 Selskabets  

 regnskabstal for indkomstårene 1999, 2000 og 2001:
1999 2000 2001 Omsætning 0 121.500 0 Personaleudgifter 469.418 205.410 0 Andre  

 eksterne udgifter heraf:
279.962 74.711 19.178 Lokaleomkostninger 83.393 41.139 0 Kontorhold 125.022 32.292 4.178 Rejseudgifter 37.320 0 0 Brochure/salgsmateriale 5.419 0 0 Konsulentassistance 20.000 0 0 Repræsentation 868 0 0 Udviklingsomkostninger heraf:
615.650 0 0 Gager  

 og lønninger 208.190 0 0 Konsulentassistance 123.154 0 0 Materialer  

 mv.
104.141 0 0 Patentomkostninger 165.596 0 0 Rejseudgifter  

 mv.
14.569 0 0 Vedrørende  

 omsætningen for indkomståret 2000 er der fremlagt faktura af 30. juni 2000  

 fra  

 selskabet til F ApS på 151.250 kr. inkl. moms for ”programmering -  

 udarbejdelse  

 og tilretning af software, support, konsulentopgaver og undervisning 1/1  

 – 30/6  

 2000”.
 Der  

 er endvidere fremlagt faktura af 2. juni 2000 fra selskabet til F ApS på  

 281.250 kr. inkl. moms vedrørende salg af ”edb-udstyr m.v., jf. særlig  

 aftale”.
F  

 ApS er 100 % ejet af E SL.
Selskabet havde pr. 31. december 2000 ikke  

 modtaget  

 betaling for fakturaerne, idet et beløb på 432.500 kr. svarende til de 2  

 fakturaer står opført i balancen som ”tilgodehavende ved salg”.
Der  

 er fremlagt brev af 10. februar 2004 fra selskabets revisor, hvor selskabets  

 tilgodehavende hos F ApS pr. 31. december 2001 er opgjort til 344.124,00  

 kr.” Ifølge  

 regnskaberne var der gennemsnitligt én ansat i selskabet i 1999, 2000 og  

 2001.  

 Selskabets egenkapital udgjorde for 1999 –8.516.642 kr., for 2000  

 –1.125.743  

 kr. og for 2001 933.142 kr.
Efter salg af edb-udstyr mv. til F ApS er den  

 bogførte værdi af driftsmidler og inventar efter afskrivning opgjort til  

 30.844  

 kr. pr. 31. december 2000.
 Selskabet  

 har oplyst, at salget af edb-udstyret skyldtes nedgangen i antallet af  

 ansatte.
 Følgende  

 tal fremgår af et ikke-revideret perioderegnskab for perioden 1. januar 2000  

 til 23. maj 2000:  

 Omsætning 500 kr.,  

 Personaleudgifter 121.839 kr. samt andre eksterne udgifter 49.658 kr.
 Følgende  

 fremgår af regnskabet for indkomståret 1999:
 ”  

 det efter statusdagen er besluttet at nedlukke selskabet.
 .
Selskabet  

 har opgivet at afslutte og markedsføre sit udviklingsprojekt og aktiverne er  

 nedskrevet til realisationsværdier, da selskabet ikke anses for en going  

 koncern.
Der er afsat t.
DKK 170 til afvikling af aktiviteten”.
 Endvidere  

 fremgår følgende af revisorerklæringen for 1999:
 ”Da  

 selskabet ikke forventes at fortsætte driften i hele 2000 er regnskabet  

 aflagt  

 efter realisationsprincippet”.
 Følgende  

 fremgår af referat af bestyrelsesmøde af 24. maj 2000:
 ” .
Ad  

 2 G  

 redegjorde for situationen forud for den 24/5-2000 som er den ·  

  

 	  

 at de gamle aktionærer har mistet  

 tålmodigheden med hastigheden i udviklingsarbejdet ·  

  

 	  

 at Vækstfonden har valgt at opsige det  

 ydede lån og meddelt, at man helt eller delvist vil kræve tilbagebetaling af  

 udbetalte rater af lånet ·  

  

 	  

 at de gamle aktionærer på baggrund heraf  

 ønsker at udtræde af projektet ·  

  

 	  

 at der i marts er udarbejdet et årsregnskab  

 for 1999 som tager udgangspunkt i de gamle aktionærers intention –  

 nemlig, at  

 selskabet skulle indstille sine aktiviteter (den gamle  

 bestyrelse/aktionærkreds  

 har underskrevet dette regnskab d.d.) ·  

  

 	  

 en enkelt aktionær D ApS har imidlertid  

 allerede i marts/april måned meddelt de øvrige aktionærer, at D ApS (eller én  

 af aktionærerne, nemlig E SL) ønsker at overtage selskabet m.h.p. at  

 fortsætte  

 selskabets drift og dettes aktiviteter ..
Ad  

 4 ·  

  

 	  

 Moderselskabets repræsentant bekræftede  

 (hvilket han også havde gjort på den ekstraordinære  

 generalforsamling tidligere på dagen), at  

 moderselskabet i nødvendigt omfang vil stille såvel arbejdskraft som kapital  

 til rådighed for A A/S, samt at betaling forfalder ved hel eller delvis salg  

 af  

 kerneteknologien ·  

  

 	  

 Moderselskabets repræsentant gav en længere  

 redegørelse for de muligheder der, indenfor koncernen er, for at trække på  

 ekspertise og arbejdskraft på alle relevante området ·  

  

 	  

 Bestyrelsen pålagde selskabets direktør, at  

 sikre, at de eksisterende aktiviteter videreføres og at der i muligt omfang  

 tilføres selskabet nye aktiviteter primært indenfor selskabets  

 kerneområde” Selskabet  

 har bl.a. oplyst, at i begyndelsen af 2000 mistede aktionærerne – med  

 undtagelse af D ApS – lysten til fortsat at støtte udviklingen af  

 softwareprogrammet.
D ApS havde dog stadig troen på, at teknologien var meget  

 værdifuld og på et tidspunkt ville kunne sælges.
Indtil medio 1999 var der  

 fastansat et antal softwareingeniører, og herudover var der tilknyttet et  

 antal  

 selvstændige konsulenter.
Siden medio 1999 har udviklingsarbejdet fortsat  

 uafbrudt dog i et mere beskedent omfang.
Arbejdet har herefter været udført  

 dels af ingeniører fra andre selskaber i E koncernen i udlandet, dels af  

 personer, som har arbejdet efter no cure no pay – princippet.  

 Sideløbende  

 hermed har selskabets direktør i samarbejde med andre personer fra E  

 koncernen  

 i hele forløbet søgt nye samarbejdspartnere til udviklingsarbejdet og købere  

 til teknologien eller dele heraf.
Selskabets  

 direktør G har oplyst, at han personligt har forestået udviklingsarbejdet  

 siden  

 maj 1999. I perioden frem til 1. januar 2000 i samarbejde med 3-5 ansatte  

 ingeniører, dog således at disse ingeniører ultimo 1999 etablerede  

 selvstændig  

 virksomhed C ApS, der arbejdede som underentreprenør for selskabet.
I  

 perioden  

 fra 1. januar 2000 til 30. juni 2000 blev udviklingsarbejdet forestået af C  

 ApS  

 samt den pr. 1. januar ansatte ingeniør H.
Siden den 1. juli 2000 er  

 udviklingen  

 sket i samarbejde med softwareingeniører fra andre af E´s datterselskaber.
Selskabets  

 direktør har endvidere oplyst, at udviklingsaktiviteterne og forsøg på salg  

 af  

 selskabets produkter efter den 30. juni 2000 blev udført af konsulenter efter  

 no cure no pay princippet.
Der blev ikke taget skridt til at afvikle  

 selskabet,  

 idet D ApS længe før bestyrelsesmødet den 24. maj 2000 havde tilkendegivet,  

 at  

 arbejdet i selskabet ville blive videreført.
Reelt var det en fejl, at det  

 regnskab, som var udarbejdet 1-2 måneder før handlen – og som var  

 udarbejdet på  

 et tidspunkt, hvor aktionærerne planlagde at lukke selskabet - ikke blev  

 rettet.
Kopi  

 af ansættelseskontrakt for ingeniør H er fremlagt.
Selskabet har oplyst, at H  

 var ansat i perioden 1. januar 2000 til 1. juli 2000.
 G  

 har oplyst, at han har været ansat som direktør i selskabet siden 1999. G er  

 endvidere direktør i E SL.
 Selskabet  

 har oplyst, at aktiviteten med udvikling af softwareprogram er forsat efter  

 salget den 24. maj 2000, og at man efter overdragelsen endvidere havde  

 forsøgt  

 at finde kommercielle partnere til virksomheden.
Den kommunale  

 skattemyndigheds afgørelse Salget  

 af selskabets aktiekapital i indkomståret 2000 medfører, at tidligere  

 indkomstårs skattemæssige underskud ikke kan fremføres til fradrag i den  

 skattepligtige indkomst for efterfølgende indkomstår. jf. ligningslovens §  

 15,  

 stk. 7.
Ud  

 fra en samlet vurdering af de foreliggende oplysninger, kan der pr. 24. maj  

 2000 alene anses at have været en ubetydelig erhvervsmæssig aktivitet i  

 selskabet, og den erhvervsmæssige aktivitet må anses for i det væsentligste  

 at  

 have været uden økonomisk risiko.
Der er herved bl.a. henset til antallet af  

 ansatte i indkomstårene 1999, 2000 og 2001, at det fremgår af årsberetningen  

 for 1999, at det er besluttet at indstille aktiviteten, at der ikke har været  

 afholdt udviklingsomkostninger i 2000, omfanget af aktiviteten fra 1/1 2000  

 til  

 23/5 2000, jf. regnskabstallene, og at der ikke har været væsentlig aktivitet  

 i  

 selskabet efter den 23/5 2000.
Klagerens påstand og  

 argumenter Selskabets  

 repræsentant har fremsat påstand om, at underskud fra indkomstårene 1996  

 – 2000  

 kan fremføres til modregning i den skattepligtige indkomst for indkomstårene  

 2000 og frem.
Til  

 støtte for den nedlagte påstand gøres det gældende, ·  

  

 	  

 at selskabet ikke er omfattet af  

 underskudsbegrænsningen i ligningslovens § 15, stk. 7, 3. pkt., ·  

  

 	  

 at selskabet således er berettiget til at  

 fremføre underskud for indkomstårene 1996-2000 i den skattepligtige indkomst  

 for årene 2000 og frem, ·  

  

 	  

 at underskudsbegrænsningen i ligningslovens  

 § 15, stk. 7 i henhold til lov nr. 412 af 14. juni 1995 samt bemærkningerne  

 hertil blev indført med det formål at forhindre, at passive investorer  

 opkøbet  

 et ”tomt” underskudsselskab alene for at udnytte underskuddet til  

 at gøre afkast  

 af finansielle aktiver, som indskydes i det tomme selskabet, skattefrie,  

 indtil  

 underskuddet er brugt op, ·  

  

 	  

 at det i nærværende sag omhandlede forhold  

 således falder udenfor bestemmelsens formål, idet aktieoverdragelsen den 24.  

 maj 2000 ikke er sket til passive investorer, og ej heller med det formål at  

 udnytte underskuddet til brug for afkast af finansielle aktiver, Endvidere  

 gøres det gældende, ·  

  

 	  

 at adgangen til underskudsfremførsel alene  

 er afskåret for selskaber i tilfælde af ejerskifte i henhold til  

 ligningslovens  

 § 15, stk. 7, 3. pkt., såfremt selskabet på tidspunktet for aftale om  

 overdragelse af kapitalandele i det væsentlige er uden økonomisk risiko ved  

 erhvervsmæssig aktivitet, ·  

  

 	  

 at afgørende for, om der indtræder underskudsbegrænsning  

 i henhold til ligningslovens § 15, stk. 7, 3. pkt. er, om selskabet er  

 ”tomt”  

 på det tidspunkt, hvor der indgås en aftale om overdragelse af kapitalandele,  

 jf. cirkulære nr. 26 af den 5. februar 1996, ·  

  

 	  

 at det således må være afgørende for  

 bedømmelsen af risikoen og graden af den erhvervsmæssige aktivitet at tage  

 udgangspunkt i selskabets status den 24. maj 2000, ·  

  

 	  

 at det i bemærkningerne til lov nr. 412 af  

 14. juni 1995 er fremhævet, at det således er uden betydning for adgangen til  

 underskudsfremførsel, hvis den oprindelige aktivitet i selskabet mv. efter  

 aftaletidspunktet  

 for overdragelse af kapitalandele indstilles, eller der indlægges ny og  

 – i  

 forhold til den hidtidige aktivitet – anden aktivitet i selskabet mv.  

 efter det  

 nævnte tidspunkt, ·  

  

 	  

 at ved selskaber, der i det væsentlige er  

 uden økonomisk risiko ved erhvervsmæssig aktivitet, forstås – i henhold  

 til  

 bemærkningerne til lov nr. 412 af 14. juni 1995 - selskaber, hvor den  

 erhvervsmæssige  

 aktivitet er ophørt, eller hvor den erhvervsmæssige aktivitet i selskabet er  

 ubetydelig, ·  

  

 	  

 at den erhvervsmæssige aktivitet i  

 selskabet ikke i det væsentlige var indstillet/ophørt eller ubetydelig den  

 24.  

 maj 2000, ·  

  

 	  

 at overvejelser omkring at lukke  

 aktiviteten i selskabet ikke kan være afgørende i den forbindelse, ·  

  

 	  

 at selskabet ikke den 24. maj 2000 havde  

 afskediget alle eller hovedparten af de ansatte, ·  

  

 	  

 at selskabet således afholdt lønudgifter  

 til ingeniør G på tidspunktet for overdragelsen af kapitalandele, ·  

  

 	  

 at der således er pågået egentligt arbejde  

 i selskabet den 24. maj 2000, ·  

  

 	  

 at selskabet i regnskabsåret 2000 afholdt  

 personaleudgifter på 205.410 kr.
·  

  

 	  

 at driftsmidler samt inventar på dette  

 eller noget senere tidspunkt ikke er blevet afhændet, ·  

  

 	  

 at selskabets omsætning i indkomståret 2000  

 udgjorde 121.500 kr.
·  

  

 	  

 at aktiviteten i selskabet således havde et  

 omfang, der medførte økonomisk risiko, ·  

  

 	  

 at omsætningen i indkomståret 2000 bestod  

 af programmering, udarbejdelse og tilretning af software for F ApS, samt ·  

  

 	  

 at der ligeledes i indkomståret 2000 er  

 solgt edb-udstyr til F ApS, Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Det  

 fremgår af bestemmelsen i ligningslovens § 15, stk. 7, 1. pkt., at såfremt  

 mere  

 end 50 % af aktiekapitalen i et selskab ved indkomstårets udløb ejes af andre  

 aktionærer end ved begyndelsen af et tidligere indkomstår, hvori den  

 skattepligtige indkomst udviste underskud, kan underskuddet ikke nedbringe  

 den  

 skattepligtige indkomst til et beløb mindre end selskabets positive  

 nettokapitalindtægter, jf. stk. 8 . Ved ændring af ejerkredsen som nævnt i  

 bestemmelsen 1. pkt., kan underskuddet endvidere ikke nedbringe den  

 skattepligtige indkomst, såfremt selskabet på tidspunktet for ændring i  

 ejerforhold i det væsentligste er uden økonomisk risiko ved erhvervsmæssig  

 aktivitet, jf. 3. pkt.
 Selskabet  

 er ved udløbet af indkomståret 2000 for 100 % af aktiekapitalens vedkommende  

 ejet af andre end ved dette indkomstårs begyndelse.
Efter  

 det foreliggende, herunder at selskabet på overdragelsestidspunktet havde én  

 ansat og har afholdt personaleudgifter hertil, at der har været en omsætning,  

 at selskabets aktivitet er blevet videreført, og at selskabets direktør er  

 ansat også efter overdragelsen samt sagens omstændigheder i øvrigt, må  

 selskabet på tidspunktet for ændringen i ejerforholdet  

 anses at have haft en vis økonomisk risiko  

 ved erhvervsmæssig aktivitet.
Der findes derfor ikke grundlag for at nægte  

 underskudsfremførsel efter bestemmelsen i ligningslovens § 15, stk. 7.
