Landsskatteretskendelse vedr.
Ejerforening –  

 lønsumsafgiftspligt – bestyrelse og vicevært Klagen skyldes, at regionen har anset  

 ejerforeningen for lønsumsafgiftspligtig af løn til bestyrelsesmedlemmer og  

 vicevært.
Landsskatterettens afgørelse Regionens afgørelse  

 stadfæstes Sagens oplysninger Ejerforeningen har til formål  

 at administrere alle fællesanliggender for ejerlejlighederne beliggende i B.  

 Foreningens medlemmer er samtlige ejere af ejerlejlighederne i ejendommen.  

 Medlemmerne betaler et bidrag til ejerforeningen til dækning af foreningens  

 fællesudgifter.
Generelforsamlingen, der er  

 foreningens øverste myndighed, udpeger en bestyrelse, der forestår  

 ejerforeningens daglige ledelse.
Bestyrelsen skal sørge for betaling af  

 fællesudgifter, tegning af forsikringer, renholdelse, vedligeholdelse og  

 fornyelser.
Ejerforeningen har ansat en vicevært til varetagelse af  

 renholdelse  

 og vedligeholdelse, samt en kasserer til varetagelse af ejerforeningens  

 økonomi.
 Foreningen har i perioden 1.  

 juli 2002 til den 30. juni 2005 afholdt følgende udgifter til aflønning af  

 foreningens vicevært, formand og kasserer:
2002 2003 2004 2005 AM-indkomst 94.709 kr.
 199.120 kr.
 205.593 kr.
 97.686 kr.
ATP 1.342 kr.
 2.461 kr.
 1.865 kr.
 932 kr.
 Pension mv.
 8.591 kr.
 18.553 kr.
 21.135 kr.
 9.046 kr.
I alt 104.642 kr.
 220.134 kr.
 228.593 kr.
 107.664 kr.
I henhold til ejerforeningens  

 regnskaber består formandens honorar af et ”formandstillæg”, der er  

 vederlag  

 for formandens deltagelse i møder med bank, forsikring, håndværkere, ansatte  

 mv.
Vederlaget til ejerforeningens kasserer udbetales i henhold til  

 regnskaberne for kassererens arbejde med kassebogføring, EDB-behandling,  

 regnskabsudarbejdelse, budget, el- og varmeregnskab samt renteindberetning.
Repræsentanten har oplyst, at  

 ejendommen blev udstykket i ejerlejligheder i 1975. Af de 80 lejligheder og  

 16  

 garager er ca. 20 lejligheder fortsat udlejet.
Udlejer af disse lejemål er  

 foreningens medlemmer, samt den oprindelige ejer af ejendommen, C A/S.
 Ejerforeningen har lejet en  

 lejlighed, som ejerforeningen genudlejer til ejerforeningens vicevært.  

 Huslejeindtægterne udgør i henhold til ejerforeningens regnskaber 6 pct. af  

 ejerforeningens samlede indtægter.
ToldSkats afgørelse Regionen har opkrævet 33.118  

 kr. i lønsumsafgift fra ejerforeningen, jf. lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1,  

 1. pkt., 2. led.
Det fremgår af bestemmelsen,  

 at der betales afgift af virksomheder med anden økonomisk virksomhed, der mod  

 vederlag leverer ydelser, der ikke er momspligtige efter momsloven.
Ved anden  

 økonomisk virksomhed forstås i bestemmelsen organisationer, foreninger,  

 fonde,  

 selskaber mfl., der mod kontingent eller lignende vederlag varetager  

 administrative eller fællesøkonomiske opgaver, jf.  

 lønsumsafgiftsvejledningen,  

 pkt.
B.1.2.
Ejerforeningen må anses for  

 at drive anden økonomisk virksomhed, og ejerforeningen er derfor  

 lønsumsafgiftspligtig af vederlag udbetalt til vicevært, bestyrelsesformand  

 og  

 kasserer.
Regionen har herved henvist til Landsskatterettens kendelse  

 offentliggjort i SKM2001.302.LSR, hvor en grundejerforening blev anset for  

 lønsumsafgiftspligtig af løn til vicevært ansat af grundejerforeningen.
 Henset til, at 6 pct. af  

 ejerforeningens indtægter består af lejeindtægter, har regionen imidlertid  

 reduceret  

 lønsumsafgiften tilsvarende, idet udlejningsvirksomhed ikke er omfattet af  

 lønsumsafgiftspligten.
Klagerens påstand og argumenter Ejerforeningens repræsentant  

 har nedlagt påstand om, at ejerforeningens lønsumsafgiftsgrundlag skal  

 reduceres med en del af lønnen til viceværten, samt den fulde løn til  

 bestyrelsesformanden og kassereren.
Af lønsumsafgiftslovens § 1,  

 stk. 2, pkt. 4., fremgår det, at afgiftspligten ikke omfatter virksomheders aktiviteter  

 vedrørende udlejning.
Løn til vicevært og andre lønydelser til  

 boligselskaber,  

 ejendomsaktieselskaber og andre udlejere kan derfor holdes udenfor  

 afgiftspligten, idet arbejdsydelsen anses som en  

 integreret del af den fritagne udlejning af den faste ejendom.
 Repræsentanten har med  

 baggrund heri anført, at den udlejning, der foretages af foreningens  

 medlemmer  

 mv. forholdsmæssigt skal holdes uden for lønsumsafgiftsgrundlaget.
Det fremgår endvidere af  

 lønsumsafgiftsvejledningen, pkt.
D.2., at bestyrelsesmedlemmer i foreninger  

 normalt ikke anses for ansatte i lønsumsafgiftslovens forstand.  

 Bestyrelsesmedlemmerne er valgt af generalforsamlingen for efterfølgende at  

 deltage i beslutninger om den overordnede ledelse af ejerforeningen.  

 Bestyrelsesmedlemmerne kan således ikke anses som ansatte i  

 lønsumsafgiftslovens  

 forstand, idet hovedkilden af indtægtsopgørelsen findes andet sted.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Af lønsumsafgiftslovens § 1,  

 stk. 1, fremgår:
”Der betales en afgift til  

 statskassen af virksomheder, der mod vederlag leverer varer og ydelser, der  

 er  

 fritaget for afgift efter merværdiafgiftslovens § 13, stk. 1, nr. 1, nr. 3,  

 nr.  

 5 og 6, nr. 8, nr. 10-12, nr. 15-17 og nr. 20, jf. dog nedenfor stk. 2, og af  

 virksomheder med anden økonomisk virksomhed, der mod vederlag leverer  

 ydelser,  

 der ikke er afgiftspligtige efter merværdiafgiftsloven.” Af lønsumsafgiftslovens § 1  

 stk. 2 nr. 4 fremgår, at afgiftspligten efter stk. 1, 1. pkt., ikke omfatter  

 virksomhedens aktiviteter vedrørende udlejning og bortforpagtning af fast  

 ejendom.
 Det følger af  

 lønsumsafgiftslovens § 4, stk. 2, nr. 4, at afgiftsgrundlaget er  

 virksomhedens  

 lønsum med tillæg af 90 % for organisationer, fonde, foreninger, herunder  

 almennyttige boligselskaber, loger mv.
 Af § 3 i den dagældende  

 bekendtgørelse nr. 431 af 5. juni 1999 til lønsumsafgiftsloven fremgår:
”Til virksomhedens lønsum  

 medregnes enhver form for løn, som virksomhedens ansatte har erhvervet inkl. alle tillæg, uanset  

 om de indgår i lønnen eller ydes særskilt, jf. dog lønsumsafgiftslovens § 4,  

 stk. 3.” Ejerforeningen  

 må anses for omfattet af lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1, 2. led, idet den  

 fungerer som et administrationsselskab, der leverer ydelser mod vederlag til  

 medlemmerne jf. herved også lønsumsafgiftsvejledningens pkt.
B.1.2. og pkt.  

 B.1.4.5, samt SKM2001.302.LSR.
I henhold til  

 lønsumsafgiftsvejledningen, pkt.
B.1.4.5.1., kan løn til viceværter  

 (ejendomsfunktionærer) i boligselskaber, ejendomsaktieselskaber og hos andre  

 udlejere holdes uden for afgiftspligten, idet  

 arbejdsydelsen anses som en integreret del af den fritagne udlejning af den  

 faste ejendom.
Det er videre angivet, at viceværtydelser som anvendes i  

 grundejer-, ejerlejligheds- og andelsboligforeninger er en del af  

 administrationen af den faste ejendom, hvorfor sådanne ydelser er omfattet af  

 lønsumsafgiftspligten som anden økonomisk virksomhed, jf. også  

 SKM2001.302 LSR.
Det er herefter med rette, at  

 regionen har opkrævet lønsumsafgift af 94 pct. af vederlaget til ejerforeningens ansatte  

 vicevært.
At ejerforeningens medlemmer udlejer flere af lejlighederne kan  

 herved ikke tillægges betydning, idet denne udlejning ikke er en del af  

 ejerforeningens økonomiske virksomhed.
Endvidere må vederlaget udbetalt  

 til ejerforeningens bestyrelsesformand og kasserer anses for at skulle indgå  

 i  

 lønsumsafgiftsgrundlaget, idet disse må anses for ansatte i  

 lønsumsafgiftslovens forstand.
Der er herved henset til, at de opgaver og  

 funktioner, som bestyrelsesformanden og kassereren i henhold til  

 ejerforeningens regnskab modtager vederlag for, ikke kan sidestilles med  

 egentligt bestyrelsesarbejde, men i stedet må anses for daglig drift af  

 ejerforeningen, jf. lønsumsafgiftsvejledningens pkt.
D.2.
 Den påklagede afgørelse  

 stadfæstes.
