I overensstemmelse med det almindelige  

 princip om redaktørens ret til at redigere mediet, var Børsen berettiget til  

 at  

 beslutte hvilke oplysninger, man ville bringe i avisen.
Pressenævnet fandt,  

 at  

 Børsen ikke havde tilsidesat god presseskik ved at udelade oplysningerne  

 vedrørende antallet af ubehandlede sportsforsikringssager set i forhold til  

 det  

 samlede antal, og Nævnet udtalte ikke kritik heraf.
 Pressenævnet fandt, at udsagnet ”De [K]  

 trækker tiden og har på intet tidspunkt lagt op til dialog.” klart  

 fremstod som  

 Lynge Jacobsens vurdering, og Nævnet udtalte ikke kritik.
Det skal gøres klart, hvad der er faktiske  

 oplysninger, og hvad der er kommentarer, jf.
Vejledende regler for god  

 presseskik, punkt A.5.
Pressenævnet fandt, at det – i strid med de  

 faktiske forhold – fremstod som om de 20-30 mio. kr. var den samlede  

 tabte  

 forsikringssum.
Nævnet udtalte kritik.
Angreb og svar bør, hvor det er rimeligt,  

 bringes i sammenhæng og på samme måde, jf.
Vejledende regler for god  

 presseskik, punkt A.4.
 To medlemmer – Axel Kierkegaard og Kaare R.  

 Skou – udtalte herefter:
Vi fandt, at [K]s kommentarer til sagen  

 vedrørende fodboldspilleren [A] fremgik af udsagnet ”Ved du hvad? Jeg  

 kunne  

 vise dig videooptagelser, hvor manden stadigvæk har spillet fodbold, efter  

 han  

 er kommet til skade.
Det er ikke bare sort eller hvidt.” Vi udtaler ikke  

 kritik  

 heraf.
 To medlemmer – Finn Rowold og Marianne  

 Druedahl – udtalte herefter:
Henset til, at sagen tidligere havde været  

 omtalt i medierne, fandt vi, at Børsen burde have ventet med  

 offentliggørelsen  

 og bragt [K]s kommentarer i sammenhæng med angrebene i artiklen.
Ved at  

 undlade  

 dette, havde Børsen tilsidesat god presseskik, og vi udtaler kritik.
 Da der var stemmelighed, var formandens  

 stemme afgørende, og Pressenævnet udtalte ikke kritik heraf.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2006-6-420 Forsikringsselskabet [K] har  

 klaget til Pressenævnet over en artikel i Børsen den 27.-29. oktober 2006,  

 idet  

 man mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Børsen Weekend bragte den  

 27.-29. oktober 2006 under overskriften  

  

 ”Klubber  

 i krig for spiller-erstatninger”  

  

 følgende teaser på forsiden  

  

 ”Danske fodboldklubber ligger i krig med  

 forsikringsselskabet [K].
AaB mener at have tabt 20-30 mio. kr. på deres  

 spillerforsikring.
Sagen skal nu afgøres i retten.” Inde i avisen bragte Børsen  

 under overskriften  

  

 ”Fodboldklubber i krig  

 med forsikringsselskab”  

  

 og underoverskriften  

  

 ”Danske superliga klubber har flere mio. kr. i klemme hos den  

 europæiske forsikringsgigant [K].
Trods flere lægeudtalelser kører sagerne i  

 årevis, men der kan være ”mange årsager til, at den slags sager tager  

 lang  

 tid”, siger [K].”  

  

 følgende artikel:
”Et samlet tab på 20-30  

 mio.kr. er resultatet for AaB A/S efter nærkontakt med forsikringsselskabet  

[K].  

 Det vurderer AaB´s sportschef Lynge Jacobsen efter utallige sager med  

 forsikringsselskabet, der i 1999 tilbød at tegne forsikringer på selskabets  

 fodboldspillere.
Andre danske superligaklubber har ligeledes sager kørende  

 med  

 det store industriforsikringsselskab, der har hovedsæde i Tyskland.
”For en årlig præmie på knap  

 1 mio.kr. tilbød [K] at forsikre os.
Vi indgik en aftale med selskabet i  

 tiltro  

 til, at det var en professionel virksomhed,” siger Lynge Jacobsen, der  

 på  

 daværende tidspunkt skiftede fra forsikringsselskabet Lloyds.
Dermed fløjtede ledelsen  

 klubbens længste kamp i gang.
En kamp som [K] ikke mener, ”er sort eller  

 hvid”.
 Det er nu godt seks år siden,  

 at klubben anmeldte en skade på den norske landsholdsspiller [A], der blev  

 skadet i marts 2000. En markant spiller på det nordjyske hold med både  

 sportslige og økonomiske interesser for klubben.
På toppen af karrieren ”Da vi købte [A] var han i  

 sin absolut bedste alder og på toppen af sin karriere.
Vores absolut bedste  

 spiller.
Salgspotentialet var rigtig stort,” forklarer Lynge Jacobsen.
[A] bliver erklæret  

 fodboldinvalid og dermed stopper karrieren for den norske landsholdsspiller.  

 På  

 daværende tidspunkt nærmer de samlede udgifter på anskaffelsen af [A] sig et  

 tocifret millionbeløb, oplyser AaB. [A] bliver erklæret fodboldinvalid i  

 2001,  

 hvorefter AaB indgår et forlig med den populære spiller.
Han får et beløb for  

 at forlade klubben før kontraktens udløb i 2003, idet det er udelukket, at  

 han  

 kommer på banen igen.
AaB gør det, som forsikringsselskabet [K] beder om.  

 Sender [A] til de påkrævede undersøgelser og indhenter de informationer, som  

[K]  

 beder om.
”Vi gjorde alt for at få [A]  

 tilbage på banen, idet vores kontrakt med ham stadig var gyldig.
Beløbet, vi  

 kunne have fået ved salg, overgår forsikringssummen”, påpeger Lynge  

 Jacobsen.
Derfor blev der foretaget  

 utallige genoptræningsforsøg og [A] forsøgte at spille med i nogle kampe.
Men  

 der var ikke noget at gøre.
Flere læger – både klubbens egne, men også  

 uvildige  

 læger valgt af [K] konkluderer det samme. [A] kommer ikke tilbage.
Et  

 dokument,  

 som dagbladet Børsen er i besiddelse af, afslører en af lægernes konklusion.  

 Følgende udtalelse stammer fra en læge, der ifølge Børsens oplysninger blev  

 valgt af [K] til sagen om [A]:
Færdig som spiller ”Der er nu følger efter  

 skaden i form af smerter i venstre lyske ved spark, løb og spring, som gør,  

 at  

 han ikke er i stand til at fortsætte som professionel fodboldspiller.” ”Tilstanden har længe været  

 stationær uden udsigt til spontan bedring, og det må anses for umuligt, at  

 skadelidte vil kunne komme til at genoptage fodboldspil.” Dermed skulle AaB´s  

 forsikring komme til udbetaling.
Det gjorde den bare ikke.
 Derfor indleder AaB  

 erstatningssag mod [K], og sagen venter nu på afgørelse i landsretten.
Sag afsluttet for længst ”Vi kan nærmest ikke få øje  

 på vores forsikringsselskab.
De trækker tiden og har på intet tidspunkt lagt  

 op  

 til dialog.
Selvfølgelig skal de være helt sikre på, at spilleren virkelig er  

 fodboldinvalid, men det bekræfter flere læger jo,” siger Lynge Jacobsen.
[A] havde selv tegnet en  

 privat forsikring, og her blev skaden anerkendt.
Derfor er den afsluttet for  

 lang tid siden, oplyser sportsdirektøren.
 Også i Silkeborg har de  

 problemer med forsikringsselskabet [K]. Økonomidirektør Claus Christensen  

 bekræfter, at klubben har en række sager kørende med selskabet.
 ”Sagsforløbet med [K] er  

 særdeles uacceptabelt,” siger Claus Christensen, der ikke ønsker at  

 uddybe de  

 pågældende sager.
Useriøs behandling Hos FCK bekræfter Flemming  

 Østergaard, at også de kender til selskabet [K], men han ønsker ikke at  

 kommentere bekendtskabet yderligere, idet FCK ikke har noget med selskabet at  

 gøre længere.
AaB´s juridiske rådgivere  

 vurderer, at klubben vinder sagen, hvis der ikke dukker nye oplysninger op.
I  

 virksomhedens regnskab er der hensat 10 mio.kr. til sagen.
”Det er en useriøs  

 behandling, vi har fået af [K], og det er mange penge, det drejer sig om.
Det  

 er  

 en stor hensættelse i regnskabet”, siger Lynge Jacobsen, der påpeger, at  

 der er  

 risiko for afskrivning på sagen.
 Også AaB´s nye direktør Peter  

 Hinrup er rystet over sagens forløb.
 ”Nu burde sagen kunne lukkes.  

 Det er vanvittigt, så lang tid, der er gået,” påpeger han.
Ud over sagen med [A], der  

 vejer tungt på grund af spillerens værdi, har AaB også en sag med spilleren  

[B],  

 der ligesom [A] fik en lyskenskade.” På samme side bragte Børsen  

 under overskriften  

  

 ”Skal undersøges helt  

 til bunds”  

  

 følgende artikel:
”[C], direktør for [K],  

 befinder sig i Stockholm, da dagbladet Børsen får kontakt til ham.
Han ønsker  

 ikke at kommentere sagen, men vil gerne vende tilbage mandag.
”Jeg vil godt udtale mig  

 meget korrekt i de sager her, for som du selv sagde, så er der nogle af dem,  

 der har løbet i længere tid.
Der kan være mange årsager til, at den slags  

 sager  

 tager lang tid.
Sådan nogle sager skal undersøges helt til bunds for at  

 fastslå  

 en mén-procent,” siger [C].
Ja, men jeg sidder med et  

 dokument fra en læge valgt af jer, der fastslår, at [A] ikke kommer tilbage  

 på  

 banen.
Hvor meget mere skal I så til bunds i sagen? ”Ved du hvad? Jeg kunne vise  

 dig videooptagelser, hvor manden stadigvæk har spillet fodbold, efter han er  

 kommet til skade.
Det er ikke bare sort eller hvidt.” Men det fremgår også af  

 lægens dokument, at han har forsøgt at spille.
Ikke desto mindre er han jo  

 erklæret fodboldinvalid? ”Det er muligt.
Men graden af  

 det kan måske stadig diskuteres.
Jeg har ikke sagen liggende foran mig, og  

 jeg  

 er ikke sagsbehandler på den, det vil sige, at jeg ikke kan huske alle  

 sagerne  

 i detaljer,” slutter [C].
Ifølge [C] tilbyder  

 forsikringsselskabet [K] ikke længere de pågældende forsikringer.” [K] henvendte sig til Børsen  

 den 30. oktober 2006, hvorefter Børsen svarede følgende i mail af 30. oktober  

 2006:
”Jeg vil naturligvis følge op  

 på sagen med de nye oplysninger, som [K] nu har tilført.” 2. Parternes synspunkter [K] har oplyst, at den  

 administrerende direktør blev kontaktet den 26. oktober 2006. Direktøren  

 oplyste, at han gerne ville udtale sig meget konkret, og at han grundet  

 sagens  

 kompleksitet ville vende tilbage den 30. oktober 2006. Andre medier har  

 tidligere beskæftiget sig med sagen, hvorfor der ikke er nogen nyhed heri.  

 Den  

 30. oktober 2006 fremsendte klager svar, uden at dette blev bragt i Børsen.  

 Børsen bekræftede imidlertid ved mail af 30. oktober 2006, at svarskrivelsen  

 indeholdt nye oplysninger.
 [K] har anført, at  

 telefonsamtalen ikke kan anses for at være en efterprøvelse af kildens  

 agtelsesforringende  

 oplysninger.
[K] har herudover anført, at  

 der er tale om en ensidig fremstilling ud fra kildens synspunkt og henviser  

 til, at fodboldspilleren ifølge deres oplysninger formentlig var skadet, før  

 forsikringen blev etableret hos [K].
Spilleren har været i stand til at  

 spille  

 fodbold på højt plan efter, at skaden er anmeldt til [K].
Under  

 telefoninterviewet oplyste klager, at kun tre  

 ud af ca. 250 sager under Sportsforsikringerne ikke er  

 færdigbehandlede.
Læseren efterlades imidlertid det indtryk, at  

 forsikringsselskaber  

 blot ikke ønsker at betale.
Når beløbet 20-30 mio. kr. kædes sammen med et  

 forsikringsselskab, foranlediges læseren endvidere til at tro, at det er  

 forsikringssummen.
Det er endvidere ukorrekt, når det oplyses, at der ikke  

 har  

 været dialog mellem ledelsen og bestyrelsen i AaB, idet der har været afholdt  

 to møder.
 [K] har endelig anført, at  

 kilden har særlige interesser i sagen, navnlig på grund af dårlig økonomi.
Børsen har anført, at [K]s  

 svarskrivelse af 30. oktober 2006 ikke bibringer sagen nye oplysninger.
Der  

 er  

 derfor ikke fulgt op på den.
Børsen har videre afvist, at  

 der er tale om en ensidig fremstilling, idet direktør [C]s synspunkter er  

 bragt  

 i en artikel på samme side.
Alle har særlige interesser i sagen, hvorfor alle  

 parter er blevet hørt.
 Børsen har herudover anført,  

 at beløbet på 20-30 mio. kr. ikke er et forsikringsmæssigt tab, men et samlet  

 tab vurderet af AaB, hvilket fremgår af artiklen.
 3. Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
 I sagens behandling har  

 følgende nævnsmedlemmer deltaget:
Axel Kierkegaard, Finn  

 Rowold, Kaare R.
Skou og Marianne Druedahl.
 I overensstemmelse med det  

 almindelige princip om redaktørens ret til at redigere mediet, er Børsen  

 berettiget til at beslutte hvilke oplysninger, man vil bringe i avisen.  

 Pressenævnet  

 finder, at Børsen ikke har tilsidesat god presseskik ved at udelade  

 oplysningerne vedrørende antallet af ubehandlede sportsforsikringssager set i  

 forhold til det samlede antal, og Nævnet udtaler ikke kritik heraf.
 Pressenævnet finder, at  

 udsagnet ”De [[K]] trækker tiden og har på intet tidspunkt lagt op til  

 dialog.”  

 klart fremstår som Lynge Jacobsens vurdering, og Nævnet udtaler ikke kritik.
Det skal gøres klart, hvad  

 der er faktiske oplysninger, og hvad der er kommentarer, jf.
Vejledende  

 regler for  

 god presseskik, punkt A.5.
Pressenævnet finder, at det –  

 i strid med de faktiske forhold – fremstår som om de 20-30 mio. kr. er  

 den  

 samlede tabte forsikringssum.
Nævnet udtaler kritik.
Angreb og svar bør, hvor det  

 er rimeligt, bringes i sammenhæng og på samme måde, jf.
Vejledende regler for  

 god presseskik, punkt A.4.
To medlemmer – Axel  

 Kierkegaard og Kaare R.
Skou  

 –  

 udtaler herefter:
Vi finder, at [K]s  

 kommentarer til sagen vedrørende fodboldspilleren [A] fremgår af udsagnet  

 ”Ved  

 du hvad? Jeg kunne vise dig videooptagelser, hvor manden stadigvæk har  

 spillet  

 fodbold, efter han er kommet til skade.
Det er ikke bare sort eller  

 hvidt.” Vi  

 udtaler ikke kritik heraf.
 To medlemmer – Finn Rowold og Marianne  

 Druedahl  

 – udtaler herefter:
Henset til, at sagen tidligere  

 har været omtalt i medierne, finder vi, at Børsen burde have ventet med  

 offentliggørelsen og bragt [K]s kommentarer i sammenhæng med angrebene i  

 artiklen.
Ved at undlade dette, har Børsen tilsidesat god presseskik, og vi  

 udtaler kritik.
 Da der er stemmelighed, er  

 formandens stemme afgørende, og Pressenævnet udtaler ikke  

 kritik heraf.
 I medfør af medieansvarsloven  

 § 49 pålægger Pressenævnet herefter den ansvarshavende redaktør af Dagbladet  

 Børsen A/S at offentliggøre følgende:
 ”Kendelse fra Pressenævnet  



  

 :
Børsen bragte den 27. oktober 2006 en artikel under overskriften  

 ”Fodboldklubber i krig med forsikringsselskab”.
Artiklen omhandlede  

 uenighed  

 mellem fodboldklubben og forsikringsselskabet vedrørende udbetaling af  

 forsikringssummen for en fodboldspiller.
Forsikringsselskabet har klaget til  

 Pressenævnet, idet man mener, at god presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnets afgørelse og begrundelse  

 :
Det skal gøres klart, hvad der er faktiske oplysninger, og hvad der er  

 kommentarer, jf.
Vejledende regler for god presseskik, punkt A.5.
Pressenævnet finder, at det – i strid med de faktiske forhold –  

 fremstår som om de 20-30 mio. kr. er den samlede tabte forsikringssum.
Nævnet  

 udtaler kritik.
Angreb og svar bør, hvor det er rimeligt, bringes i sammenhæng og på samme  

 måde, jf.
Vejledende regler for god presseskik, punkt A.4.
To medlemmer – Axel Kierkegaard og Kaare R.
Skou  

 – udtaler herefter:
Vi finder, at [K]s kommentarer til sagen vedrørende fodboldspilleren [A]  

 fremgår af udsagnet ”Ved du hvad? Jeg kunne vise dig videooptagelser,  

 hvor  

 manden stadigvæk har spillet fodbold, efter han er kommet til skade.
Det er  

 ikke bare sort eller hvidt.” Vi udtaler ikke kritik heraf.
 To medlemmer – Finn Rowold og Marianne Druedahl  

 – udtaler herefter:
Henset til, at sagen tidligere har været omtalt i medierne, finder vi,  

 at Børsen burde have ventet med offentliggørelsen og bragt [K]s kommentarer i  

 sammenhæng med angrebene i artiklen.
Ved at undlade dette, har Børsen  

 tilsidesat god presseskik, og vi udtaler kritik.
 Da der er stemmelighed, er formandens stemme afgørende, og Pressenævnet  

 udtaler ikke kritik heraf.
København, den 20. december 2006 Axel Kierkegaard, Finn Rowold, Kaare R.
Skou og Marianne Druedahl.” Afgjort den 20. december  

 2006.
