 Ankenævnet  

 lagde ved afgørelsen vægt på, at medlemmets indtægt ved forfattervirksomhed i  

 2002 var på 47.700 kr., samt at han kun ønskede at videreføre en begrænset  

 del  

 af sin tidligere forfattervirksomhed.
 Nævnet  

 lagder således vægt på, at medlemmet oplyste, at hans forfattervirksomhed  

 hidtil havde bestået af udgivelse af 2 bøger, der til dato havde givet en  

 indtægt på 12.000 kr. og 15.400 kr., 2 essays med en indtægt på 20.000 kr. og  

 15.000 kr., samt montager og foredragsvirksomhed.
 I  

 efterlønsperioden ville medlemmet begrænse forfattervirksomheden til en  

 roman/essaysamling  

 samt et essay om året.
Medlemmet  

 påregnede, at han på essayvirksomheden brugte ca. 60 timer på årsbasis,  

 fordelt  

 med 20 timer ugentligt over 3 uger.
På romanvirksomheden/essaysamlingen ville  

 han anvende 220 timer på årsbasis, fordelt med 20 timer pr. uge i 11 uger.  

 Han  

 regnede således med i alt at anvende ca. 300 timer på sin forfattervirksomhed  

 incl. administration og research.
Denne arbejdstid svarede til den tid  

 medlemmet tidligere anvendte, da han arbejdede med denne del af  

 forfattervirksomheden.
 Med  

 hensyn til indtægtsgrænsen lagde nævnet vægt på, at medlemmet havde oplyst,  

 at  

 han ville kunne få 25.000 kr. for et essay incl. biblioteksafgift, og at en  

 roman/essaysamling vil kunne indbringe 10.000 kr. som forskud fra forlaget,  

 såfremt bogen antages i det sidste år i efterlønsperioden.
 Ankenævnet  

 fandt på baggrund af de afgivne oplysninger om forventet tidsforbrug og  

 forventet indtægt, at medlemmet havde sandsynliggjort, at virksomheden kunne  

 holdes under 400 timer pr. år og under en indtægtsgrænse på 56.439 kr. for år  

 2003 og 58.076 kr. for år 2004.
Forfattervirksomhed  

 samtidig med efterløn – 400 timers reglen Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 22.  

 april 2004.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S  

 E De får tilladelse til at videreføre en del af Deres  

 forfattervirksomhed som bibeskæftigelse i perioden med efterløn mod fradrag  

 i  

 efterlønnen for den anvendte tid på  

 virksomheden.
Virksomheden består i at skrive en roman/essaysamling med sigte  

 på udgivelse på ..., samt et essay om året til DR.
 Ankenævnet lægger ved afgørelsen til grund, at De den  

 30. juni 1997 påbegyndte Deres forfattervirksomhed sideløbende med Deres  

 virksomhed som free lance journalist, og at De fra januar 2002 til juli 2003  

 drev forfattervirksomhed som bibeskæftigelse.
 Ankenævnet lægger ved afgørelsen vægt på, at Deres  

 indtægt ved forfattervirksomhed i 2002 ifølge revisorattesteret oplysning af  

 8.  

 juli 2003 var på 47.700 kr., samt at De kun ønsker at videreføre en begrænset  

 del af Deres tidligere forfattervirksomhed.
 Nævnet lægger således vægt på, at De har oplyst, at  

 Deres forfattervirksomhed hidtil har bestået af udgivelse af 2 bøger, der til  

 dato har givet en indtægt på 12.000 kr. og 15.400 kr., 2 essays for ... med  

 en  

 indtægt på 20.000 kr. og 15.000 kr., samt montager for ... og  

 foredragsvirksomhed.
 I Deres efterlønsperiode påtænker De, at begrænse  

 forfattervirksomheden til en roman/essaysamling med sigte på udgivelse på  

 ...,  

 samt et essay om året til ..., idet De har oplyst, at det ikke er muligt at  

 få  

 flere opgaver af denne karakter hos ....
De påregner, at De på essayvirksomheden bruger ca. 60  

 timer på årsbasis, fordelt med 20 timer ugentligt over 3 uger.
På  

 romanvirksomheden/essaysamlingen  

 vil De anvende 220 timer på årsbasis, fordelt med 20 timer pr. uge i 11 uger.  

 De regner således med i alt at anvende ca. 300 timer på Deres  

 forfattervirksomhed incl. administration og research.
Denne arbejdstid svarer  

 til den tid De tidligere anvendte, da De arbejdede med denne del af  

 forfattervirksomheden.
 Med hensyn til indtægtsgrænsen lægger nævnet vægt på,  

 at De har oplyst, at De vil kunne få 25.000 kr. for et essay til ... incl.  

 biblioteksafgift, og at en roman/essaysamling vil kunne indbringe 10.000 kr.  

 som forskud fra forlaget, såfremt bogen antages i det sidste år i  

 efterlønsperioden.
 Ankenævnet finder på baggrund af de afgivne oplysninger  

 om forventet tidsforbrug og forventet indtægt, at De har sandsynliggjort at  

 virksomheden kan holdes under 400 timer pr. år og under en indtægtsgrænse på  

 56.439 kr. for år 2003 og 58.076 kr. for år 2004.
 Der henvises til arbejdsløshedsforsikringslovens § 74f,  

 stk. 4, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, samt § 15 i  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315 af 20.  

 maj  

 1999 om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn som er ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 591 af 22. juni 2001 og nr. 849 af 16. oktober 2002 om  

 ændring af bekendtgørelse om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn.
 Ankenævnet ændrer herefter direktoratets afgørelse af  

 5. september 2003.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet Dansk Forfatterforening, Strandgade 6, st., 1401  

 København K 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
 ” Det fremgår af sagen, at De er født den 22. august  

 1943, og ønsker at overgå til efterløn den 22. august 2003.
 På ansøgning om tilladelse til drift af selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse samtidig med efterløn underskrevet den 27. maj  

 2003 har De oplyst at:
 -  

 	  

 Virksomheden er en  

 forfattervirksomhed.
 -  

 	  

 Denne ejes og drives  

 af Dem.
 -  

 	  

 De normalt var  

 beskæftiget 5 timer pr. uge i virksomheden.
 -  

 	  

 Deres arbejdsopgaver i  

 virksomheden er udarbejdelse af romaner, noveller, essays og radiospil.
 -  

 	  

 De ikke er  

 momsregistreret.
 -  

 	  

 De begyndte at arbejde  

 i virksomheden den 30. juni 1997.
 -  

 	  

 Der ikke er, eller var  

 ansatte i virksomheden, eller anden hjælp i virksomheden.
 -  

 	  

 De tidligere har  

 drevet virksomheden som Deres hovedbeskæftigelse.
 -  

 	  

 Beskæftigelsen blev  

 ændret til nuværende omfang fra den 21. januar 2002.
 -  

 	  

 Virksomheden sidste  

 regnskabsår havde en omsætning på 40.000 kr.
 -  

 	  

 Kundegrundlaget består  

 af Forlaget ..., Danmarks Radio, og diverse tidsskrifter.
 -  

 	  

 De forventer en  

 omsætning for indeværende regnskabsår på 40.000 kr.
 -  

 	  

 Virksomhedens  

 nettoomsætning i perioden 21. januar 2002 – 1. januar 2003 var 40.000  

 kr.
 Til ansøgningen har De supplerende oplyst at:
 -  

 	  

 Der er tale om en  

 forfattervirksomhed, der er fritaget for moms.
 -  

 	  

 Virksomheden blev  

 drevet i perioden 30. juni 1997 – 30. juni 1999 med etableringsydelse.
 -  

 	  

 Virksomheden blev  

 drevet i perioden 30. juni 1999 – 30. juni 2000 uden etableringsydelse.
 -  

 	  

 Virksomheden blev  

 drevet i perioden 21. januar 2002 – 22. august 2003 som selvstændig  

 virksomhed  

 som bibeskæftigelse.
 -  

 	  

 Dækningsbidrag 1 ikke  

 figurerer i en virksomhed som denne.
 -  

 	  

 De forventer et  

 timeforbrug i virksomheden på 350-400 timer pr. år.
 -  

 	  

 Administrationen af  

 virksomheden fortages af forlaget ....
 -  

 	  

 Der benyttes fremmed  

 hjælp til skat i 8 timer pr. år.
 -  

 	  

 De forventer 1-2  

 arbejdsopgaver om året afhængig af opgavens art, en roman tager ofte 2 år.
 -  

 	  

 Der ikke er faste  

 åbnings- eller kontortider.
 -  

 	  

 De forventer 3-5  

 kunder i virksomheden.
 -  

 	  

 Der ikke annonceres i  

 virksomheden.
 -  

 	  

 Prisen pr.  

 arbejdsopgave er ca. 8.000 kr.
 -  

 	  

 En forventet  

 nettoomsætning på 35.000 kr. pr. år.
 -  

 	  

 Der er indgået  

 forlagskontrakt i år 2002 og kontrakt med Danmarks Radio i år 2003 for  

 skrevet  

 essay.
 -  

 	  

 Det fremgår af  

 forlagsaftale underskrevet den 4. april 2002 med ... at:
 -  

 	  

 De skal overdrager  

 forlægger eneret på bogen ....
 -  

 	  

 Forlægger har ret til  

 at udgive et oplag på foreløbigt 1.000 eksemplarer.
 -  

 	  

 Værket skal udgives  

 inden maj 2002.
 -  

 	  

 Fuldstændigt  

 manuskript er afleveret.
 -  

 	  

 Bogprisen er fastsat  

 til 160 kr.
 -  

 	  

 Honoraret for 1.000  

 eksemplarer er i alt 24.000 kr., under forudsætning af at hele oplaget sælges  

 til fuld pris.
 -  

 	  

 Der udbetales 10.000  

 kr. ved kontraktens underskrivelse.
 Det fremgår af lydbogsaftale underskrevet den 16.  

 september 2002 med ... at:
 -  

 	  

 De har overdraget  

 forlaget retten til fremstilling, salg og distribution af lydbog, lydbånd, cd  

 eller andet lydbærende medium på værket ....
 -  

 	  

 Forlaget er  

 forpligtiget til at udgive lydbogen inden 12 måneder fra underskrift af  

 aftalen.
 -  

 	  

 Lydbogen skal være på  

 kassettebånd.
 -  

 	  

 Oplaget er fastsat til  

 50 eksemplarer.
 -  

 	  

 Salgsprisen er  

 foreløbigt fastsat til 800 kr.
 -  

 	  

 Honoraret for  

 halvdelen af første oplag er 2.700 kr.
 -  

 	  

 Resten af honoraret afregnes  

 efter årligt salg.
 -  

 	  

 Der inden beregningen  

 af royalty fratrækkes 10 % til dækning af udgifter ved emballering.
 Det fremgår af aftale om essay underskrevet den 6.  

 februar 2003 med Danmarks Radio at:
 -  

 	  

 Navnet på essayen er  

 Zeppo.
 -  

 	  

 Varigheden er 30 min.
 -  

 	  

 Honoraret er 7.500 kr.
 -  

 	... skønner et  

 tidsforbrug til opgavens løsning på 32 timer.
 Den 13. juni 2003 har direktoratet hjemvist sagen og  

 bedt om følgende ved genfremsendelse:
 -  

 	  

 Størrelsen af  

 dækningsbidrag 1 for det seneste regnskabsår skal oplyses og attesteret af en  

 revisor.
 Oplysninger om det forventede tidsforbrug på:
 -  

 	  

 At skrive:
 -  

 	  

 roman(er) pr. uge/år.
 -  

 	  

 noveller pr. uge/år.
 -  

 	  

 essays pr. uge/år.
 -  

 	  

 radiospil pr. uge/år.
 -  

 	  

 indlæg/artikler til  

 tidsskrifter pr. uge/år.
 -  

 	  

 Administration af  

 virksomheden pr. uge/år.
 -  

 	  

 Møder pr. uge/år.
 -  

 	  

 Rengøring af  

 arbejdsrum m.m. pr. uge/år.
 -  

 	  

 Transport pr. uge/år.
 -  

 	  

 Revision pr. uge/år.
 -  

 	  

 Research og  

 strukturering pr. uge/år.
 -  

 	  

 Korrekturlæsning pr.  

 uge/år.
 Samt oplysninger om:
 -  

 	  

 Bøgernes størrelse,  

 herunder antal sider.
 -  

 	  

 Om der foreligger et  

 manuskript og hvilket.
 -  

 	  

 Forventede  

 nettoomsætning, vareforbrug og dækningsbidrag 1 i virksomheden pr. år,  

 herunder:
 -  

 	  

 Indtjeningen fordelt  

 på hver opgave pr. uge/år.
 -  

 	  

 Hvor mange opgaver  

 medlemmet vil have pr. uge/år, vedrørende romanskrivning / noveller / essays  

 /  

 radiospil / artikler.
 -  

 	  

 Hvordan medlemmet  

 bliver aflønnet.
 -  

 	  

 Hvis indtjeningen kan  

 variere for samme opgavetype (ex. noveller) bedes oplyst min. og max.  

 indtjening.
 A-kassen genfremsender sagen med deres indstilling til  

 tilladelse den 16. juli 2003, det fremgår af vedlagte oplysninger fra Dem  

 dateret den 10. juli 2003 at:
 De forventer et tidsforbrug som følger:
1 stk. roman 160 timer 2 stk. noveller 40 timer 2 stk. essays 40 timer 1 stk. radiospil 60 timer 4 stk. indlæg/artikler 20 timer Administration 0 timer Møder 15 timer Rengøring af arbejdsrum 0 timer Transport 0 timer Revision 0 timer Research og strukturering 15 timer Forventet timeforbrug i alt 350 timer Bøgernes størrelse er på 90-150 sider.
 Der ikke foreligger manuskript.
 De forventer en nettoomsætning pr. år som følger:
Roman 8.000 kr.
Novelle 12.000 kr.
Essays 8.000 kr.
Radiospil 15.000 kr.
Indlæg/artikler 4.800 kr.
Nettoomsætning pr.  

 år i alt 47.800 kr.
 De forventer følgende opgaver pr. år:
Roman 1 stk.
Noveller 2 stk.
Essays 2 stk.
Radiospil 1 stk.
Indlæg/artikler 4 stk.
 Derudover har Registreret revisor   attesteret en  

 nettoomsætning for seneste regnskabsår på 47.700 kr.
 Den 15. august 2003 udbeder direktoratet sig yderligere  

 oplysninger.
 Den 20. august 2003 har   fra a-kassen oplyst at De i  

 perioden 6. september 2000 – 21. januar 2002 modtog fulde dagpenge og i  

 perioden 21. januar 2002 – 20. juli 2003 har modtaget supplerende  

 dagpenge.
 A-kassen har den 1. september 2003 fremsendt de ønskede  

 oplysninger det fremgår af disse at:
 -  

 	  

 De har meldt Dem ledig  

 på AF den 6. september 2000.
 -  

 	  

 De har underskrevet  

 ledighedserklæring efter endeligt ophør som selvstændig den 22. september  

 2000,  

 det fremgår af denne at:
 -  

 	  

 De er endelig ophørt  

 med Deres virksomhed ved lukning af denne.
 -  

 	  

 Virksomheden i  

 perioden har været Deres hovedbeskæftigelse.
 -  

 	  

 De i gennemsnit har  

 haft 40 arbejdstimer pr. uge.
 -  

 	  

 De ikke er momspligtig  

 og derfor ikke momsregistreret.
 -  

 	  

 Alle virksomhedens  

 driftsmidler, inventar og varelager er afviklet.
 -  

 	  

 De ikke har haft ansat  

 personale.
 -  

 	  

 Skiltning er fjernet  

 og annoncering ophørt.
 -  

 	  

 De skriftligt på tro  

 og loveerklæring af den 24. september 2000 har erklæret at Deres selvstændige  

 virksomhed er ophørt, samt at lokaler der tidligere har anvendt til dette  

 formål ikke længere anvendes til dette.
 -  

 	  

 A-kassen den 4.  

 februar 2002 har truffet afgørelse om tilladelse til drift af selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse samtidig med dagpenge i en periode på 78 uger.
 -  

 	  

 Der fra uge 4 i 2002  

 til uge 17 i 2003 er udbetalt 73 uger med supplerende dagpenge og at der i  

 disse uger er udført selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse”.
 Sekretariatet er enig i fremstillingen.
2 Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 5. september 2003 denne  

 afgørelse:
 ” De får  

  

 ikke  

  

 tilladelse til at drive forfattervirksomhed samtidig med, at De får efterløn.
Begrundelse Begrundelsen for,  

 at De ikke får tilladelse til at drive selvstændig forfattervirksomhed i  

 perioden med efterløn er, at direktoratet ikke finder det sandsynliggjort,  

  

 at  

  

 arbejdet med virksomheden højst  

 udgør 400 timer om året,  

  

 og at  

  

 virksomhedens dækningsbidrag 1 ikke overstiger 50.000 kr. pr. regnskabsår  

 (beløbet reguleres hvert år, og udgør 56.439 kr. i 2003).
 Direktoratet har  

 lagt vægt på Deres oplysninger om, at De vil skrive 1 roman pr. år på 90-150  

 sider, hvortil der intet manuskript foreligger, 2 noveller pr. år, 2 essays  

 pr.  

 år, 1 radiospil pr. år, og 4 indlæg og artikler pr. år.
 De har til disse  

 arbejdsopgaver oplyst et forventet tidsforbrug pr. år som følger:
1 stk. roman 160 timer 2 stk. noveller 40 timer 2 stk. essays 40 timer 1 stk. radiospil 60 timer 4 stk.  

 indlæg/artikler 20 timer Administration 0 timer Møder 15 timer Rengøring af  

 arbejdsrum 0 timer Transport 0 timer Revision 0 timer Research og  

 strukturering 15 timer Forventet  

 timeforbrug i alt 350  

 timer Direktoratet har  

 også lagt vægt på, at De forventer en nettoomsætning for de ovennævnte  

 opgaver  

 på 47.800 kr. pr. år.
 Endelig har  

 direktoratet lagt vægt på et oplyst kundegrundlag bestående af Forlaget ...,  

 Danmarks Radio, og diverse tidsskrifter.
 Direktoratet  

 finder det dog ikke sandsynliggjort, at virksomheden kan holdes indenfor  

 rammerne af 400 timers ordningen, idet arbejdsindsatsen i dette tilfælde,  

 sammenholdt  

 med oplysningerne om virksomhedens drift, tilrettelæggelse, og antallet af  

 arbejdsopgaver i øvrigt ikke forekommer sandsynlig.
 Direktoratet  

 lægger vægt på at virksomheden må anses for at have et ikke ubetydeligt antal  

 arbejdsopgaver, hvorfor den beskrevne virksomhed både kan drives på  

 fuldtidsbasis og på nedsat tid udelukkende afhængig af Deres beslutning om,  

 hvilken arbejdsindsats De vil lægge i de enkelte arbejdsopgaver.
 Der henvises til § 74 f, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003,  

 og til § 15, stk. 1–3 og stk. 5, 7, i direktoratets bekendtgørelse nr.  

 315 af  

 20. maj 1999 om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn med senere  

 ændringer”.
3. Klagen til  

 ankenævnet De har den 9. september 2003 anført, at Deres  

 oplysninger i brev af 10. juli 2003 ikke er en redegørelse for hvor mange  

 opgaver/værker De producerer om året, men er oplysninger om det forventede  

 tidsforbrug pr. år på de anførte opgaver.
De arbejder på hver enkelt af de  

 opgaverne i det anførte antal timer pr. uge, indtil arbejdsopgaverne/værkerne  

 efter flere års arbejde er gjort færdig.
Endvidere har De anført, at De ikke har haft og ikke  

 har bestillingsarbejder på bedding, og Deres angivelse af fremtidige  

 arbejdsopgaver og indtægter i ansøgningen er derfor hypotetiske.
De påregner  

 efterhånden at oppebære en indtægt svarende til den indtægt, De har haft som  

 forfatter det seneste regnskabsår, 47.700 kr.
har den 15. september 2003 anført, at det tager 2-4  

 år at skrive en roman, ca. 2 år at skrive en novellesamling og 1-2 år at  

 skrive  

 et radiospil.
Det er a-kassens opfattelse, at der er opstået en misforståelse  

 om det forventede tidsforbrug i forbindelse med  

 Deres supplerende oplysninger om forventet tidsforbrug, idet det ikke er  

 en redegørelse for hvor mange opgaver/værker der produceres, men oplysninger  

 om  

 det forventede tidsforbrug pr. år.
4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Direktoratet har den 18. september 2003 fastholdt den  

 trufne afgørelse og anført, at direktoratet har truffet sin afgørelse på  

 baggrund af Deres oplysninger i brev af 10. juli 2003, hvorefter De udfører  

 10  

 opgaver pr. år fordelt på romaner, noveller, essay, radiospil og artikler  

 svarende til 320 timer årligt med en årsindtægt på 47.800 kr.
5. Nyt efter  

 klagen Dansk Forfatterforening har den 9. oktober 2003 gjort  

 gældende, at Deres ansøgning om ret til at drive en begrænset og præcist  

 beskrevet virksomhed som bibeskæftigelse i efterlønsperioden er helt i  

 overensstemmelse med lovens anvisninger, idet der er tale om en varig  

 nedsættelse af den samlede arbejdstid, da De ophører med Deres journalistiske  

 beskæftigelse.
Forfatterforeningen har henvist til, at der er sket  

 misforståelser i sagen, idet man i anken har angivet hvilke opgaver der  

 forventes udført hvert år, og hvordan den tidsmæssige og indtjeningsmæssige  

 fordeling er på disse opgaver.
Der er altså tale om en opgave, der strækker  

 sig  

 over flere år.
 Direktoratet har den 9. oktober 2003 fastholdt den  

 trufne afgørelse med  

 bemærkning, at der  

 ikke er fremkommet oplysninger, der yderligere sandsynliggør, at virksomheden  

 kan holdes inden for rammerne af 400-timers ordningen.
De har den 3. marts 2004 anført, at De i tiden fra den  

 21. januar 2002 til den 22. august 2003 drev selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse  

 med journalistik og forfattervirksomhed.
Ved dette arbejde tjente De i året  

 2002 85.698 kr.
 I efterlønsperioden ønsker De alene at beskæftige Dem  

 med forfattervirksomheden, og denne del at Deres arbejde gav i 2002 en  

 indtægt  

 på 47.700 kr., fordelt således: færdiggørelse af bog til ... 12.700 kr.,  

 Kunstsekretariatet (bibliotekspenge) 5.000 kr. og Danmarks Radio (essays og  

 radiomontager, en skønlitterær genre, ikke journalistik) 30.000 kr.
 De har således en begrundet forventning om at kunne  

 holde Dem inden for de tilladte grænser som efterlønsmodtager med tilladelse  

 til at udøve forfattervirksomhed efter 400 timers reglen.
 Direktoratet har den 9. marts 2004 fastholdt den trufne  

 afgørelse med den bemærkning, at Deres oplysninger om virksomhedens omfang  

 i  

 år 2002 ikke er en sandsynliggørelse  

 af, at virksomheden er varigt nedsat i perioden med efterløn og kan holdes  

 under grænserne for 400 timers ordningen.
 Ankenævnets sekretariat har den 11. marts 2004 skrevet  

 følgende kontorrapport:
 "Opringning til ... om, at direktoratet ikke  

 mente, at hans seneste oplysninger om virksomhedens omfang i 2002 var en  

 sandsynliggørelse af at virksomheden varigt var nedbragt i perioden med  

 efterløn og kunne holdes inden for de tilladte grænser.
... oplyste om sine beskæftigelsesforhold, -  

 	  

 at han er cand. mag. i  

 dansk og religionshistorie fra 1971, -  

 	  

 at han har arbejdet  

 som lektor på universitetet/gymnasier indtil ca. 1995, -  

 	  

 at han herefter var  

 uden arbejde et år, til ca. 1986, -  

 	  

 at han fra 1986 til 88  

 var sekretariatschef, -  

 	  

 at fra 1991 til 92 var  

 kursuscenterleder i center for integration, og -  

 	  

 at han i 1992 var uden  

 arbejde og herefter begyndte arbejde med journalistik for ... og for  

 månedsbladet Press.
I 1993 havde ... et lærervikariat på et ½-års tid.
Arbejdet for ... bestod i interviews, reportager,  

 featurers og almindelige 5 minutters indslag.
Dette journalistiske arbejde  

 for... varede lige til ... den 2. august 2003 gik på efterløn.
I 1995 påbegyndte ... sin forfattervirksomhed.
Han  

 skrev bogen "Afterbeat", der udkom på forlaget  .
 I 1999/2000 lavede ... 2 essays for ..., " "  

 og " ". I 2002 udkom romanen "..." på ..., og ... fik ca.  

 35.000 kr. for denne bog.
Herudover har ... som forfatter arbejdet med  

 radiomontager, der er en skønlitterær genre med interviews af mennesker i  

 forskellige sammenhænge, men udfra en subjektiv vinkel, og der er derfor  

 altid  

 tale om fiktion.
I årene 1995 til 2000 har ... lavet 3-4 store montager, med  

 en  

 effektiv (samlet) arbejdstid på 3 uger pr. montage og en indtægt på ca.  

 45.000  

 kr. pr. montage.
Han har desuden lavet ca. 25 små montager med en indtægt pr.  

 montage på ca. 7.000 kr. med en effektiv (samlet) arbejdstid på ca. 2 dage  

 pr.  

 montage.
... oplyste om sine økonomiske forhold, at han fra  

 1995  

 til september 2003 drev selvstændig virksomhed først med etableringsydelse og  

 derefter uden.
Virksomheden bestod af journalistik og forfattervirksomhed.
I  

 år  

 2000 modtog han fulde dagpenge og fra 2002 fik han supplerende dagpenge.
 ... gik på efterløn den 22. august 2003 og har ikke  

 arbejdet siden overgang til efterløn.
 ... vil gerne have tilladelse til i sin  

 efterlønsperiode at arbejde med essays for ... og skrive en roman.
... regner ikke med, at essay-skriveriet kan blive  

 til  

 mere end 1 om året.
Hvis han skulle skrive flere kunne disse udgives i en  

 essaysamling som alternativ til arbejdet med en roman.
 ... regner ikke  

 med fortsat at ville få arbejdsopgaver med montager for ..., som han gjorde  

 det  

 i årene 1995 til 2000, og sagde, at hvis dette mod forventning skulle blive  

 tilfældet, ville han søge tilladelse hertil.
... søger herefter om tilladelse til at skrive een  

 essaysamling/roman.
Hans eneste tilknytning til ... vil således være at  

 skrive  

 ét essay til ... om året.
 ... oplyste, at han havde så få opgaver, at det  

 ville  

 være svært for ham at nå op på de ca. 56.000 kr. og de 400 timer, der var den  

 tilladte grænse.
Sekretariatet oplyste, at tilladelsen til selvstændig  

 virksomhed samtidig med efterløn kun kunne gives, hvis det for  

 direktoratet/nævnet var sandsynliggjort, at virksomheden var af begrænset  

 karakter og varigt nedbragt til under tilladte maximun." De har den 6. april 2004 kommenteret sekretariatets  

 kontorrapport og anført, at indtægten for "..." på ... ikke er som  

 angivet 35.000 kr., men ifølge kontrakt var 24.000 kr. under forudsætning af  

 at  

 hele oplaget (1000) sælges til fuld bogladepris.
Indtil nu har indtægten  

 været  

 ca. 10.000 kr.
De har om Deres arbejdstid oplyst, at De påregner at  

 anvende 60 timer pr. år på arbejdet med et essay, fordelt med 20 timer pr.  

 uge  

 i 3 uger.
På roman/essaysamlingen påregner De at anvende 20 timer pr. uge i  

 11  

 uger pr. år, eller 220 timer årligt.
Hertil kommer 20 timer årligt på møder,  

 research og strukturering.
Deres årlige arbejdstid på virksomheden vil  

 således  

 i alt være på ca. 300 timer.
Deres indtægt vil pr. år være ca. 25.000 kr., fordelt  

 med 20.000 kr. på ét essay til ... og biblioteksafgift på 5.000 kr.
Hvis  

 Deres  

 roman/essaysamling antages af ... vil De i år 5 i efterlønsperioden modtage  

 et  

 forskud på 10.000 kr., og således i år 5 have en samlet indtægt på 35.000 kr.  

 og dermed også for så vidt angår dette år holde Dem indenfor den tilladte  

 grænse.
 Da sagen har verseret længe ønsker De ikke, at Dansk  

 Forfatterforening høres inden der træffes afgørelse, men ser gerne at  

 foreningen får en kopi af afgørelsen.
6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse 708 af 13. august 2003:
§ 74 f Stk. 4. Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan tillade, at et medlem kan videreføre eller påbegynde  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i efterlønsperioden, hvis  

 medlemmet  

 sandsynliggør, at arbejdstiden i virksomheden kan holdes under 400 timer pr.  

 år.
Virksomhedens indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr. år.
Beløbet  

 reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.  

 Hvis virksomheden drives som interessentskab, medregnes alene medlemmets  

 personlige arbejdstid i virksomheden, og indtægten opgøres alene i forhold  

 til  

 medlemmets ideelle andel af virksomheden.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 315 af  

 20. maj 1999 om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn som er ændret  

 ved  

 bekendtgørelse nr. 591 af 22. juni 2001 og nr. 849 af 16. oktober 2002 om  

 ændring af bekendtgørelse om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn:
 § 15. Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan efter  

 indstilling fra a- kassen tillade drift af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse i perioden med efterløn, jf. § 74 f, stk. 4, i loven.
 Stk. 2. Medlemmet skal sandsynliggøre,  

 at den samlede arbejdstid i virksom- heden højst udgør 400 timer pr.  

 kalenderår, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3. Virksomhedens indtægt må ikke  

 overstige 50.000 kr. pr. regnskabsår, jf. dog § 16, stk. 2. Ved indtægt  

 forstås  

 virksomhedens dækningsbidrag 1, det vil sige nettoomsætning fratrukket  

 vareforbrug,  

 jf. dog stk. 4.
Stk.  

 5. Et medlem, der søger om tilladelse til at videreføre en eksisterende  

 bibeskæftigelse, skal oplyse virksomhedens indtægt for hele regnskabsåret før  

 overgang til efterløn.
Oplysningerne skal være attesteret af en registreret  

 revisor, en statsautoriseret revisor, eller en særligt sagkyndig, jf. § 30 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 426 af 23. maj 2001 om støtteordning for yngre jordbrugere.
Der skal  

 fremlægges en attesteret specifikation af den attesterede indtægt, hvis  

 a-kassen eller direktøren for Arbejdsdirektoratet beder herom.
For  

 interessentskaber skal indtægten af medlemmets ideelle andel af virksomheden  

 attesteres, jf. stk. 4.
 Stk.  

 6.  

  

 Har virksomheden før været drevet i større omfang end nævnt i stk. 2, 3  

 og 4, herunder som hovedbeskæftigelse, skal medlemmet sandsynliggøre, at  

 arbejdstiden varigt er nedsat til højst 400 timer, og at indtægten varigt er  

 nedsat til højst 50.000 kr. pr. regnskabsår.
 Stk. 7. Et medlem, der søger om  

 tilladelse til at påbegynde eller videreføre en  

 virksomhed, skal blandt andet oplyse om virksomhedens art, omfang,  

 kundegrundlag,  

 tilrettelæggelse af arbejdet, forventet tidsforbrug samt forventet indtægt.
