Udbetaling af dagpenge under ferie for søgnehelligdage Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De kan ikke få dagpenge  

 under ferie for helligdagene den 25., 26. december 2001 og 1. januar 2002.
 Ankenævnet har lagt til  

 grund, at De ikke var ledig disse dage, og at De ikke skulle have været på  

 arbejde de pågældende dage.
 Det fremgår af § 12, stk. 3,  

 i ferieloven, at ferie ikke kan holdes på det ugentlige fridøgn, på  

 søgnehelligdage, overenskomstmæssigt eller sædvanemæssigt fastsatte fridage  

 eller erstatningsdage herfor, eller hvis lønmodtageren er afskåret fra at  

 holde  

 ferie, jf. ferielovens § 38. En arbejdsgiver kan således ikke placere ferie  

 og  

 en lønmodtager ikke holde ferie på dage, hvor lønmodtageren allerede har fri.
 Af reglerne om dagpenge  

 under ferie fremgår, at hvis man er i arbejde, kan man kun få dagpenge under  

 ferie for lørdage, søndage og søgnehelligdage, hvis man skulle have været på  

 arbejde de pågældende dage i stedet for at holde ferie, jf. § 75h i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 og  

 §  

 13, stk. 5, i bekendtgørelse nr.  

    

 134 af  

 1. marts 2001 om dagpenge under ferie med tilhørende vejledning nr. 22 af 1.  

 marts 2001.
 Ankenævnet finder ikke, at  

 det forhold, at De er 100 % provisionslønnet betyder, at De skulle have været  

 på arbejde den 25. og 26. december 2001 samt den 1. januar 2002 i stedet for  

 at  

 holde ferie.
 Der er således ikke i  

 reglerne mulighed for at udbetale Dem dagpenge under ferie på  

 søgnehelligdage.
 Ankenævnet tiltræder derfor  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse af 24. juni 2002.
På ankenævnets vegne xxx De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Xxx Arbejdsdirektoratet 1.  


  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
 ”Den 6. december 2001 søgte  

 De om dagpenge under ferie for perioden 24. december 2001 til den 1. januar  

 2002.
 Den 17. januar 2002 meddelte  

 De xxx arbejdsløshedskasse, at De ikke forstod, hvorfor De ikke havde fået  

 udbetalt dagpenge under ferie for den 24. og 31. december 2001 og 1. januar  

 2002. De oplyser i brevet til a-kassen,  

    

 De er 100% provisionslønnet og derfor ikke får løn på helligdage samt  

 den 24. og 31. december, hvor De ikke arbejder men holder ferie, fordi  

 klinikken er ferielukket.
 Den 11. februar 2002 traf  

 a-kassen afgørelse om, at De ikke kunne få dagpenge under ferie for dagene  

 25.  

 og 26. december 2001 samt den 1. januar 2002. A-kassen begrundede sin  

 afgørelse  

 med, at ansatte ikke kan holde ferie på søgnehelligdage, medmindre de ellers  

 skulle have været på arbejde.
Den 14. februar 2002 modtog  

 xxx Deres klage over a-kassens afgørelse.
De oplyser i klagen, at:
 i  

 	  

    

 A-kassen ikke kan henvise til en  

 specifik hjemmel til at afvise kravet, og at De derfor modsætningsvis må  

 kunne  

 konkludere, at De har ret til dagpenge under ferie de pågældende hverdage.
 i  

 	  

    

 De på ansøgningsblanketten samt  

 telefonisk har forklaret, at De er funktionæransat, men samtidig udelukkende  

 provisionslønnet uden nogen garanteret løn, og at De kun får løn, hvis  

 patienterne betaler deres regning.
 i  

 	  

    

 Deres chef har varslet ferielukket og  

 har valgt at lukke klinikken mellem jul og nytår, og at De derfor ikke har  

 mulighed for at arbejde de pågældende hverdage og derfor heller ikke mulighed  

 for at indtjene provisionsløn disse dage.
 i  

 	  

    

 De derfor heller ikke mener, at Deres  

 situation kan sammenlignes med en månedslønnet funktionær, der får løn på  

 helligdage.
 i  

 	  

    

 De mener, at såfremt De var ledig – og i  

 øvrigt dagpengeberettiget, ville De kunne få arbejdsløshedsdagpenge de  

 pågældende dage.
Den 8. marts 2002 modtog vi  

 via xxx Deres klage over afgørelsen.” 2.  


  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 24.  

 juni 2002 denne afgørelse:
 ”De kan ikke få dagpenge  

 under ferie for helligdagene mellem jul og nytår.
Begrundelse De kan ikke få dagpenge  

 under ferie på helligdagene den 25., 26. december 2001 og 1. januar 2002,  

 fordi  

 De ikke skulle have været på arbejde de omhandlede dage, hvis De ikke holdt  

 ferie.
Ledige kan som udgangspunkt  

 få dagpenge under ferie for søgnehelligdage, der indgår i en ferie.
Dette  

 fremgår af § 13, stk. 5 i bekendtgørelse nr. 134 af 1. marts 2001 om dagpenge  

 under ferie.
Er man er i arbejde, kan man kun få dagpenge under ferie for  

 lørdage,  

 søndage og søgnehelligdage, hvis man skulle have været på arbejde de  

 pågældende  

 dage i stedet for at holde ferie.
Dette fremgår af praksis som er beskrevet i  

 vejledningen til § 13, stk. 5 i bekendtgørelsen.
Oplysningerne i Deres klage  

 kan derfor ikke føre til et andet resultat.” 3.  


  

 Klagen til ankenævnet I klagen har De bl.a.  

 anført, at direktoratet i sin afgørelse oplyser, at man kan få feriedagpenge  

 for søgnehelligdage, hvis man skulle have været på arbejde de pågældende dage  

 i  

 stedet for at holde ferie.
De mente, at dette netop var Deres situation.
 Videre anførte De, at De,  

 hvis De havde været arbejdsledig, som bekendt ville have fået  

 arbejdsløs-hedsdagpenge de pågældende helligdage (1. og 2. juledag samt 1.  

 januar), selv om det var hverdag (mandag – fredag). Derfor kunne De ikke  

 se,  

 hvorfor De ikke kunne få feriedagpenge de pågæl-dende (hver) dage, hvor De  

 ikke  

 fik løn, fordi Deres arbejdsgiver holdt ferielukket.
4.  


  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til  

 klagen Direktoratet fandt, at der  

 ikke var kommet nye oplysninger, der gav direktoratet anledning til at ændre  

 afgørelsen.
5.  


  

 Nyt efter klagen Intet.
6.  


  

 Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 § 75h Stk. 7. Nærmere regler om  

 feriedagpenge, herunder om beregning af feriedagpengeretten, feriedagpengenes  

 størrelse, lediges underretning til Arbejdsformidlingen om tidspunktet for  

 feriens afholdelse og kommunerens medvirken efter stk. 2, fastsættes af  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med Landsarbejdsrådet.  

 Endvidere fastsætter arbejdsministeren efter forhandling med  

 undervisningsministeren regler om indberetning til arbejdsløshedskasserne fra  

 de myndigheder, der varetager udbetalingen af voksenuddannelsesstøtten.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 134 af 1.  

 marts 2001 om dagpenge under ferie § 13 Hvis man har optjent ret til  

 ferie hos en arbejdsgiver efter ferieloven mv., skal man have holdt 5/6 af  

 denne ferie, før man kan få dagpenge under ferie.
Man skal dog højst have  

 holdt  

 25 dage minus antallet af feriedage med dagpenge.
De omregnede feriedage, man  

 skal holde, regnes i en 5-dages uge.
 Stk. 2. Hvis man har ret til  

 feriedage med dagpenge som dimittend, jf. § 10, skal man først holde den  

 ferie,  

 man har optjent hos en arbejdsgiver efter ferieloven, jf. § 11.
 Stk. 5. Uanset stk. 1. og 2  

 kan en ledig få dagpenge under ferie for søgnehelligdage, der indgår i en  

 ferie.
 Arbejdsdirektoratets vejledning nr. 22 af 1. marts  

 2002 til bekendtgørelse om dagpenge under ferie.
Til § 13, stk. 5 Lørdage,  

  

 Søndage og søgnehelligdage Hvis man er ledig, kan man  

 få dagpenge under ferie for søgnehelligdage, som indgår i ferien.
Det gælder,  

 selv om man ikke kan placere ferie efter ferieloven, og selv om man ikke har  

 afholdt sin optjente ferie efter reglen i § 13, stk. 1.
 Hvis man er ledig, vil man  

 dog aldrig kunne få udbetalt dagpenge under ferie for lørdage og søndage,  

 uanset at de er søgnehelligdage.
 Hvis man er i arbejde, kan  

 man få dagpenge under ferie for lørdage, søndage og søgnehelligdage, hvis man  

 skulle have været på arbejde de pågældende dage i stedet for at holde ferie.
 Hvis man får udbetalt  

 optjent søgnehelligdagsbetaling, er det ikke til hinder for, at der udbetales  

 dagpenge under ferie.
 Der kan ikke udbetales  

 dagpenge under ferie for mere end 5 dage pr. uge.
Ferielov, jf. lovbekendtgørelse nr. 396 af 31. maj  

 2000 § 12 Ferie skal holdes i det år,  

 der går fra 1. maj til 30. april (ferieåret), og som følger efter  

 optjeningsåret.
Stk. 2. Ferie holdes med 5  

 dage om ugen, således at arbejdsfrie dage og vagtdage i turnus indgår i  

 ferien  

 med et forholdsmæssigt antal.
Ferien holdes i øvrigt på samme måde, som  

 arbejdet tidsmæssigt er tilrettelagt.
 Stk. 3. Ferie kan ikke  

 holdes på det ugentlige fridøgn, på søgnehelligdage, overenskomstmæssigt  

 eller  

 sædvanemæssigt fastsatte fridage eller erstatningsdage herfor, eller hvis  

 lønmodtageren er afskåret fra at holde ferie, jf. § 38.
