Konkrete afgørelser vedr. § 1, stk. 3 fra ÅB 2004 I (N.j.nr. 23/2004) Tiltalte blev dømt for ved et truckstop i Spanien at have sparket ansøgeren i maven, slået ansøgeren i hovedet og i maven samt skubbet ansøger omkuld i forbindelse med, at tiltalte spændte ben for ansøgeren.
Det fremgik af sagen, at ansøgeren som lastbilchauffør havde opholdt sig på en rasteplads sammen med en anden chauffør.
Et par danske chauffører, som de ikke kendte i forvejen, havde sat sig ved deres bord.
Efter en diskussion med tiltalte var ansøgeren gået udenfor, og tiltalte var fulgt efter ham og havde herunder slået og sparket ham.
Nævnet fandt, at skaden var sket i forbindelse med ansøgers erhvervsudøvelse og derfor omfattet af offererstatningslovens § 1, stk. 3, 2. pkt.
