AF var  

 imidlertid bemandet med afløsere i stedet for den faste medarbejder.  

 Afløserne  

 afviste at udfylde papirerne for medlemmet.
De henviste endvidere medlemmet  

 til  

 at komme igen mandag den 30. september 2002, hvor den faste medarbejder ville  

 være tilbage.
AF i Sverige var lukket fredag den 27. september 2002.  

 Medlemmet  

 troede, at det var nødvendigt at få udfyldt sine papirer.
Han blev derfor i  

 Sverige til mandag den 30. september 2002, fik papirerne udfyldt og tog  

 tilbage  

 til Danmark, hvor han ankom om aftenen.
 Den 1.  

 oktober 2002 tilmeldte han sig straks AF i Danmark og kontaktede a-kassen,  

 hvor  

 han afleverede sit dagpengekort og redegjorde for forløbet.
 AF i  

 Sverige har bekræftet hændelsesforløbet omkring afløserne og deres afvisning  

 af  

 at udfylde papirerne.
 A-kassen  

 har endvidere ved brev af 13. december 2002 understøttet medlemmets  

 forklaring  

 på dét punkt, at han tidligere havde henvendt sig til Arbejdsdirektoratet, og  

 at han ved denne henvendelse fik det svar, at direktoratet ikke kunne blande  

 sig i afgørelser truffet i Sverige.
 A-kassen  

 ansøgte den 5. november 2002 Arbejdsdirektoratet om en dispensation for  

 medlemmets én dag for sene tilmelding til AF.
Arbejdsdirektoratet  

 traf den 22. november 2002 afgørelse om, at dispensation til at forlænge  

 fristen for tilmelding til AF i Danmark efter udløbet af attest E303 ikke  

 kunne  

 gives.
Direktoratet lagde vægt på, at medlemmet måske nok var forhindret i at  

 vende hjem, men at han ikke havde været forhindret i at ansøge om en  

 fristforlængelse inden, at fristen udløb.
Direktoratet henviste herved til,  

 at  

 han den 19. juni 2002 skriftligt var blevet vejledt om vigtigheden af at  

 tilmelde sig til AF i Danmark inden fristens udløb, og at han også var blevet  

 gjort bekendt med, at der skulle ansøges om en eventuel fristforlængelse  

 inden  

 fristens udløb, da han ellers kunne miste retten til dagpenge.
 Ankenævnet  

 tiltrådte afgørelsen, da medlemmet ikke havde været forhindret i at ansøge om  

 en fristforlængelse inden fristens udløb.
EØS Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den xxx Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder ikke, at  

 der kan gives dispensation til en forlængelse af fristen for tilmelding til  

 arbejdsformidlingen i Danmark efter udløbet af Deres attest E303 den 30.  

 september 2002.
BEGRUNDELSE Ankenævnet har ved  

 afgørelsen lagt til grund, at i  

 	  

    

 De den 19. juni 2003 fik en attest E303  

 til brug for arbejdssøgning i Sverige, i  

 	  

    

 at attesten var gyldig fra den 1. juli  

 2002 til og med den 30. september 2002, i  

 	  

    

 at De den 19. juni 2003 blev vejledt  

 skriftligt om vigtigheden af, at De tilmeldte Dem arbejdsformidlingen i  

 Danmark  

 inden udløbet af fristen den 30. september 2002, og i  

 	  

    

 at De ved en henvendelse til  

 Arbejdsdirektoratet i august 2002 om de svenske arbejdsformidlingers  

 handlemåde  

 over for Dem fik oplyst, at direktoratet ikke havde mulighed for at foretage  

 sig noget over for de svenske arbejdsformidlinger.
Ankenævnet har endvidere  

 lagt til grund, at i  

 	  

    

 De efter aftale henvendte Dem til  

 arbejdsformidlingen i Sverige den 26. september 2002 for at få den sidste  

 dagpengeudbetaling og for at få udfyldt attest E303/5, i  

 	  

    

 at kun afløsere var til stede på  

 arbejdsformidlingen i Sverige, i  

 	  

    

 at afløserne afviste at udfylde Deres  

 dagpengeudbetaling og attest E303/5 og henviste Dem til at komme igen den 30.  

 september 2002, da arbejdsformidlingen var lukket den 27. september 2002, i  

 	  

    

 at De fik udfyldt attesten m.v. den 30.  

 september 2002, i  

 	  

    

 at De kom til Danmark samme aften, i  

 	  

    

 og at De tilmeldte Dem til  

 arbejdsformidlingen i Danmark den 1. oktober 2002.
 Ankenævnet har forståelse  

 for, at afvisningen fra arbejdsformidlingen i Sverige af at udfylde Deres  

 dagpengeudbetaling og attest E303/5 den 26. september 2002 fik Dem til at  

 blive  

 i Sverige til den 30. september 2002.
 Ankenævnet har imidlertid  

 ved afgørelsen lagt vægt på, at De ikke hverken den 26. eller den 27.  

 september  

 2002 rettede henvendelse til Arbejdsdirektoratet med spørgsmål om, hvordan De  

 skulle forholde Dem til situationen.
 Ankenævnet har endvidere ved  

 afgørelsen lagt vægt på, at De ikke efter det oplyste var forhindret i at  

 ansøge om forlængelse af fristen for tilmelding til arbejdsformidlingen i  

 Danmark inden den 30. september 2002.
 Ankenævnet finder således,  

 at De havde en mulighed for at undgå virkningen af den undskyldelige  

 omstændighed, at arbejdsformidlingen i Sverige først den 30. september 2002  

 ville udfylde Deres dagpengeudbetaling og attest E303/5. Ankenævnet finder på  

 denne baggrund ikke, at der er mulighed for at forlænge fristen for  

 tilmelding  

 til arbejdsformidlingen i Danmark.
 Ankenævnet lægger i øvrigt  

 vægt på, at De ved Arbejdsdirektoratets afgørelse af 19. juni 2002 blev  

 vejledt  

 om, at De kunne miste Deres dagpenge, hvis De ikke tilmeldte Dem til  

 arbejdsformidlingen i Danmark senest den 30. september 2002.
 Ankenævnet henviser til  

 artikel 69 i forordning (EØF) nr. 1408/71 af 14. juni 1971 om anvendelse af  

 de  

 sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og  

 deres familie-medlemmer, der flytter inden for Fællesskabet, og til § 15 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 712 af 6. august 2001 om  

 arbejdsløshedsforsikring ved arbejde m.v. inden for EØS og det øvrige udland.
 Ankenævnet tiltræder således  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse af 22. november 2002.
På ankenævnets vegne xxx  

  

 xxx De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx  

  

 Arbejdsdirektoratet + akter 1.  


  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på følgende måde:
 "Vi udstedte den 19.  

 juni 2002 en attest E 303 til Dem fra den 1. juli 2002 til den 30. september  

 2002 til brug under arbejdssøgning i Sverige.
 De blev tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen i Danmark den 1. oktober 2002.
 Deres a-kasse har i brev  

 af  

    

 5. november 2002 oplyst, at:
Medlemmet har under opholdet  

 i Sverige haft problemer med, at man på Arbejdsformidlingerne ikke har haft  

 et  

 særligt stort kendskab til ordningen.
Den 26. september 2002 var xxx på  

 Arbejdsformidlingen for at få de sidste penge udbetalt samt udfyldt E303/5  

 således, at han kunne tage tilbage og blive tilmeldt Arbejdsformidlingen i  

 Danmark.
Der var ikke nogen af de tilstedeværende, som ville udfylde  

 papirerne.  

 Ifølge Arbejdsformidlingen i Sverige skyldtes det, at det normale personale  

 var  

 på kursus den dag, og erstatningspersonalet vidste ikke, hvordan man skulle  

 udfylde papirerne.
Medlemmet blev derfor anmodet om at komme tilbage om  

 mandagen, selvom han forklarede, at det var nødvendigt at få papirerne  

 udfyldt  

 nu.
 Da Arbejdsformidlingen i xxx  

 var lukket om fredagen, kunne vores medlem først få papirerne udfyldt mandag  

 den 30. september 2002, hvor xxx ville være tilbage.
Medlemmet troede, at han  

 ville få problemer, hvis han kom tilbage til Danmark uden udfyldte papirer,  

 så  

 han blev i Sverige til mandag, fik papirerne udfyldt og tog tilbage til  

 Danmark  

 umiddelbart herefter.
Han kom dog først tilbage om aftenen, hvorfor han først  

 blev tilmeldt arbejdsformidlingen i Danmark tirsdag den 1. oktober.
 Medlemmet kontaktede ASE  

 samme dag, hvor han afleverede sit dagpengekort og redegjorde for forløbet.
 De har i brev af 9. november  

 2002 samstemmende oplyst, at:
 Som det kan ses af  

 fremsendte breve/forklaringer, er jeg mod min gode vilje kommet en dag for  

 sent  

 hjem fra Sverige.
 Jeg havde en klar aftale med  

 AF- konsulent xxx 26.09.02 sidste besøg med henblik på hjemrejse 27.09.02.  

 Aftalen blev ikke overholdt af ham, og jeg blev meget skuffet, da jeg den  

 pågældende dag havde kørt 210 km.forgæves. (Sverige er lige så langt som fra  

 Kbh. - Italien).
Da der også midt i perioden  

 var problemer vedr. udb., tog jeg kontakt til Dem (Arbejdsdirektoratet) for  

 at  

 høre omkring mine rettigheder.
Jeg fik pr. telefon oplyst, at AF-Sverige selv  

 stod for udbetalinger, og at Arbejdsdirektoratet ikke kunne blande sig i  

 afgørelser truffet i Sverige.
 For at være på den  

 "troede jeg sikre side" blev jeg i Sverige til mandag 30.09.02 kl.  

 15.00 på opfordring af det personale, der, som det viser sig, var udlånt til  

 afd. xxx fra anden afd. i Sverige.
Jeg har handlet ud fra ordre  

 modtaget fra AF.
Sverige, kombineret med oplysninger indhentet hos Dem  

  

 (Arbejdsdirektoratet)  

  

 pr. telefon.  

 (AF-Sverige har det sidste ord mht. udbetaling af dagpenge )." Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2.  


  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 22.  

 november 2002 følgende afgørelse:
 "Vi kan ikke forlænge  

 fristen for tilmelding til Arbejdsformidlingen i Danmark efter udløbet af  

 attest E 303.
Begrundelse Hvis et medlem ikke vender  

 tilbage til den kompetente stat inden udløbet af attesten, mister medlemmet  

 enhver ret til ydelser efter denne stats lovgivning, jf. artikel 69, stk. 2,  

 i  

 forordning (EØF) nr. 1408/71.
 Direktoratet kan i særlige  

 tilfælde forlænge fristen for tilmelding til Arbejdsformidlingen i Danmark.
 Fristen forlænges bl.a. i  

 tilfælde af dokumenteret sygdom, barselsorlov, uforudsigelige og  

 undskyldelige  

 omstændigheder eller dokumenteret ansættelsessamtale i det andet EØS-land,  

 jf.  

 § 15, stk. 1, i direktoratets bekendtgørelse nr. 713 af 6. august 2001 om  

 arbejdsløshedsforsikring ved arbejde m.v. inden for EØS og i det øvrige  

 udland  

 (EØS-bekendtgørelsen) med tilhørende vejledning.
Som udgangspunkt kan fristen  

 kun forlænges, hvis medlemmet har søgt om det, inden attesten udløber.
Hvis  

 der  

 først bliver søgt om forlængelse af fristen efter udløbet af attest E 303, er  

 forlængelse betinget af, at medlemmet har været forhindret både i at vende  

 hjem  

 og i at søge om forlængelse af fristen inden attestens udløb.
Den 19. juni 2002 sendte  

 direktoratet diverse vejledninger til Dem om arbejdssøgning i Sverige.
Vi  

 skrev  

 bl.a., at De skal huske at tilmelde Dem Arbejdsformidlingen i Danmark senest  

 den 30. september 2002 for ikke at miste Deres ret til dagpenge.
 Vi skrev også, at  

 direktoratet kun i særlige tilfælde forlænger fristen for hjemvenden, at De  

 skal søge om forlængelse inden attesten udløber, og hvis De for eksempel  

 bliver  

 i det andet EØS-land ud over attestperioden for at vente på en  

 dagpengeudbetaling, vil fristen for hjemvenden ikke blive forlænget.
Attest E 303 udløb den 30.  

 september 2002. De var på arbejdsformidlingen i Sverige den 26. september  

 2002  

 for at få underskrevet dagpengebilag.
Personalet på arbejdsformidlingen var  

 på  

 kursus, og der var ikke nogen, der kunne udfylde papirerne.
Personalet  

 opfordrede Dem til at komme igen den 30. september 2002. De blev i Sverige  

 til  

 den 30. september kl. 15.00, til sagen var blevet behandlet, og De kunne  

 derfor  

 ikke nå at komme hjem og tilmelde Dem Arbejdsformidlingen i Danmark samme  

 dag.
 Vi har lagt vægt på at:
i  

 	  

    

 De først har søgt om forlængelse af  

 fristen efter udløbet af attesten, i  

 	  

    

 De inden udrejsen havde modtaget  

 vejledning om vigtigheden af tilmelding i Danmark senest den 30. september  

 2002, om konsekvenserne af for sen hjemvenden, og om at søge om forlængelse,  

 inden attesten udløb, og i  

 	  

    

 det ikke er en særlig omstændighed at  

 vente på en dagpengeudbetaling.
Der er således ikke  

 omstændigheder, der kan begrunde en forlængelse af fristen for tilmelding i  

 Danmark efter hjemvenden, jf. § 15, stk. 1, i EØS-bekendtgørelsen." 3.  


  

 Klagen til ankenævnet De skrev følgende i Deres  

 klage af 29. november 2002:
"Da jeg modtog Deres  

 brev af 22.11.02 blev jeg p.g.a. sagens udfald i første omgang i tvivl, om De  

 havde modtaget alle opl. fremsendt af xxx og undertegnede.
Efter samtale med  

 xxx og Dem er denne mistanke nu aflivet.
Jeg har ikke efter samtale  

 med fru xxx kunnet komme i tanke om afgørende nyt i sagen, men skriver på  

 opfordring om forløbet i Sverige og beder Dem endnu en gang gennemlæse alt  

 fremsendt materiale inkl. breve/dokumenter fra AF konsulent xxx, som jeg har  

 talt  

 med så sent som i dag, og som (i lighed med undertegnede og andre) slet ikke  

 kunne forstå Deres behandling af sagen.
Han spurgte, om I da ikke havde  

 modtaget hans brev (skriftlig forklaring på for sen hjemkomst).
 Mine grunde til at blive i  

 Sverige, hændelsesforløb samt sagens udfald:
1.  

 	  

    

 Møder op på AF xxx  

 04.07.02 og bruger ca. 45 min. på at forklare mit ærinde vedr.
E303 attesten,  

 først til én, så til to medarbejdere.  

    

 Endelig kommer en af dem i tanke om noget, da jeg igen siger: E303,  

 EU-samarbejde og fri bevægelighed på arbejdsmarkedet.
Hun henter en mappe,  

 idet  

 hun siger: "Vi har vist fået noget information om den ordning".  

 Efter  

 ca. 15 min. er hun ikke blevet klogere af at læse i sin mappe og beder mig  

 derfor aflevere alle mine papirer fra DK (både Deres skrivelse og skrivelser  

 fra xxx). Jeg havde på dette tidspunkt allerede afleveret et konto nr. og et  

 mobil tlf. nr., som jeg pga. mine gøremål i Sverige til enhver tid ville  

 kunne  

 træffes på.
Efter endt samtale bliver jeg bliver jeg bedt om at komme igen  

 dagen efter for at oplyse en postadresse.
2.  

 	  

    

 Jeg møder op som  

 aftalt og opgiver en postadresse.
Det viser sig nu, at det ikke er nok for  

 AF-Sverige at have 1. Lønkonto. 2. Tlf. nr.. 3. Postadresse (på posthus), og  

 jeg spørger derfor om, hvad jeg skal gøre for at opfylde deres krav og komme  

 ind i deres dagpengesystem.
Jeg blev oplyst, at en postboksadresse ikke var  

 brugbar, men at en co.-adresse var helt i orden.
Det sidste, jeg fik at vide  

 på  

 vej ud af kontoret var, at jeg skulle skaffe en co.-adresse. (Det er vel ikke  

 noget problem for dig.
Det fixer du?). Og jeg prøvede.
Da jeg ikke er typen,  

 der henvender mig til vildt fremmede mennesker for at "nasse" mig  

 til  

 en adresse, undersøger jeg muligheder for billig overnatning på vandrehjem,  

 motel samt privat logi.
Og det viser sig, at prisen pr. dag vil ligge på  

 S.kr.  

 150 - 250.
3.  

 	  

    

 Jeg vender tilbage  

 til AF og informerer om den lidt svære situation mht. den nu krævede adresse.  

 Hvis jeg skulle søge arbejde som planlagt, ville det medføre, at jeg havde  

 alt  

 for høje udgifter.
Det ville (rent praktisk) resultere i, at jeg skulle  

 betale  

 husleje 3 steder: Hjemme, til co.-adresse og til overnatninger der, hvor  

 arbejdet blev søgt. (Da Sverige jo er et meget stort land), ville ovenstående  

 udgifter + udgifter til transport umuliggøre hele projektet.
Jeg spørger om  

 grunden til, at det er sådan, og får at vide, at man er lidt nervøse for, at  

 EØS-aftalen bliver misbrugt.
Nu spørger jeg mig selv, hvor disse erfaringer  

 kommer fra, da der om før omtalt ikke var nogen, der kendte til aftalen.
Samt  

 hvordan man overhovedet kan tillade sig at give det som grund overfor en  

 jobsøgende,  

 som end ikke er kommet ind i systemet.
Jeg var før afrejsen til møde i AF xxx  

 og var meget positiv efter vores samtale.
Medarbejderen oplyste om ordningen,  

 og jeg fortalte om mine planer for turen til Sverige.
Jeg oplyste, at jeg  

 havde  

 planer om at rejse rundt i landet og se så mange steder, jeg kunne for så små  

 penge som muligt. (God idé, det glæder mig på dine vegne, at dit hjemland er  

 kommet med i ordningen). Da regler er regler, og jeg ikke føler, at jeg  

 kommer  

 videre i sagen, før jeg har opfyldt Deres krav, tager jeg kontakt til min  

 familie for at høre deres syn på sagen.
Tilfældigvis er en af mine brødre  

 svensk gift, og jeg kunne gennem min svigerinde få den co.-adresse, som var  

 afgørende for at komme ind i AF Sveriges "system". Hvis denne  

 mulighed ikke havde været åben, var jeg rejst hjem samme dag.
4.  

 	  

    

 Nu tager jeg igen  

 til AF og opgiver den adresse, jeg har fået af min familie.
Jeg kan ikke  

 forestille mig, at der skulle være flere mangler mht. opl. vedr. tilmelding.  

 Det var der: Hvis jeg skulle tilmeldes deres afdeling, var det nu også et  

 krav,  

 at det skulle være en adresse i deres område/amt, hvilket blev understøttet  

 af  

 et kort over Sverige samt en rød pen, der indikerede, hvor vi nu var, og  

 afstanden til Skåne, som var min nye adresse.
Jeg var på dette tidspunkt ikke  

 så meget skuffet over deres mangelfulde viden om ordningen, heller ikke det  

 faktum, at jeg nu for 4. gang stod der, ej heller over at blive undervist i  

 geografi, (hvilket jeg efter samtalen var klar over heller ikke var deres  

 force). Da jeg igen forlader kontoret, har jeg nu ifølge AF to alternativer:  

 1.  

 Rejs hjem nu. eller 2. Rejs til xxx og start forfra med indskrivning.  

 Skuffelsen begynder nu.
På daværende tidspunkt var jeg tilbøjelig til at  

 vælge  

 den første løsning, selv om det var ensbetydende med, at al min planlægning  

 hjemmefra mht. området xxx, adresser og aftaler var blevet umuliggjort pga.  

 ovennævnte krav.
5.  

 	  

    

 Den 17.07.02 er jeg  

 igen tilbage på kontoret og informerer om min beslutning om at  

 "søge"  

 tilmelding i xxx.
Jeg aftaler, at alle papirer sendes til xxx, da jeg helst  

 ikke vil bruge mere tid på AF end højst nødvendigt.
Nu har jeg været på AF 5  

 gange, og udover den meget ringe service, jeg fik, blev jeg oven i købet  

 snydt  

 for 3 ledighedsdage (se bilag 1/rettelse). Jeg spørger, hvor lang tid, jeg  

 har  

 til at komme til xxx, og får at vide, at det skal være den næste dag.
6.  

 	  

    

 Jeg møder igen op  

 som aftalt, og efter igen at have ventet længe er der nu styr på  

 papirarbejdet.  

 Hr. xxx spørger om grunden til, at jeg allerede kommer til ham 18.07.02, men  

 det var unødvendigt, jeg kunne have ventet til 31.07.02. Bemærk, at jeg har  

 bedt om kopi af alle udbetalinger, og at det er min eneste måde at kunne  

 følge  

 med i mine udbetalinger på.
Læg også mærke til datoer vedr. periode 01.07.02  

 -  

 30.09.02.
 7.  

 	  

    

 Da der igen er  

 problemer med dagpengene (perioden 1. - 15.08, bilag 2), tager jeg kontakt  

 til  

 Dem for at høre om, hvad mine rettigheder er, og udfaldet er nævnt i  

 tidligere  

 brev.
 Jeg har været led og ked af  

 hele forløbet og var derfor meget skuffet, da jeg vendte hjem for at finde ud  

 af, at jeg på grund af AF- Sveriges håndtering af sagen nu er uden midler på  

 ubestemt tid.
Jeg håber, at De under  

 hensyntagen til ovenstående samt tidligere skrivelser trods alt vil godkende  

 min ansøgning om forlænget frist for tilmelding til AF DK." 4.  


  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til  

 klagen Arbejdsdirektoratet skrev  

 følgende den 6. december 2002:
 "Direktoratet sender  

 klage over afgørelse af 22. november 2002.
 Der er ikke kommet nye  

 oplysninger, der giver direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
 I sin klage redegør xxx  

 udførligt for problemerne med at blive tilmeldt arbejdsformidlingen i  

 Sverige.  

 På baggrund heraf skal vi henvise til artikel 69, stk. 1, litra b), i  

 forordning (EØF) nr. 1408/71, hvor det fremgår, at et medlem skal underkaste  

 sig kontrollen i det land, pågældende rejser til.
 Ifølge  

 gennemførselsforordning (EØF) nr. 574/72, artikel 83, stk. 3, skal et medlem  

 derimod stå til rådighed for arbejdsmarkedet i det andet EØS-land efter de  

 danske  

 regler, men skal følge de kontrolforanstaltninger, der er foreskrevet i det  

 andet EØS-lands lovgivning.
 Det er direktoratets  

 opfattelse, at medlemmets problemer med tilmelding ikke har betydning for  

 stillingtagen til hjemvenden efter attestens udløb.
Artikel 69, stk. 2, i  

 forordningen kræver, at pågældende vender tilbage senest sidste dag i  

 attestperioden.
Da medlemmet ikke har oplyst omstændigheder, der kan have  

 betydning for den sene tilmelding til arbejdsformidlingen i Danmark, kan vi  

 ikke forlænge fristen, selv om denne kun er overskredet med én dag." 5.  


  

 Nyt efter klagen Arbejdsløshedskassen skrev  

 følgende den 13. december 2002:
 "xxx har fået oplyst,  

 at ovenstående medlem har klaget over direktoratets afgørelse af 22. november  

 2002.
 I henhold til afgørelsen kan  

 der ikke dispenseres fra medlemmets for sene tilmelding til  

 Arbejdsfor-midlingen i Danmark efter jobsøgning i Sverige (E303).
 xxx har ikke yderligere  

 oplysninger til sagen, men i forlængelse af direktoratets følgeskrivelse skal  

 vi bemærke følgende:
 Medlemmet har i sin  

 klageskrivelse til Ankenævnet beskrevet problemerne med jobsøgnings-ordningen  

 i  

 praksis.
 Direktoratet anfører, at  

 disse problemer alene relaterer sig til medlemmets tilmelding til  

 Arbejds-formidlingen i Sverige, hvorfor det ikke har betydning i relation til  

 hans for sene tilmelding i Danmark.
 xxx vil gerne pointere, at  

 selv om medlemmets oplysninger ikke har direkte forbindelse til den for sene  

 tilmelding på AF i Danmark, illustrerer de sammen med tidligere afgivne  

 oplysninger baggrunden for hans håndtering af sagen.
 Medlemmet er i hele  

 jobsøgningsforløbet stødt på problemer, som i mange tilfælde skyldes, at  

 Arbejdsformidlingen i Sverige ikke har et særlig stort kendskab til  

 ordningen.  

 Dette er også grunden til, at medlemmet ikke kan få udfyldt attest E303  

 rettidigt den 26. september 2002.
Samtidig har han som anført  

 i en skrivelse af 9. november 2002 fra medlemmet til direktoratet tidligere  

 henvendt sig til Arbejdsdirektoratet for at høre, om de kunne hjælpe ham i  

 forbindelse med et af disse problemer.
Ifølge medlemmet fik han oplyst, at  

 direktoratet ikke kunne blande sig i afgørelser truffet i Sverige.
 Ud fra disse erfaringer har  

 medlemmet forsøgt at handle på den måde, han troede var mest hensigtsmæssig.  

 Der er intet i sagen, der tyder på, at medlemmet har savnet vilje til at  

 tilmelde sig Arbejdsformidlingen i Danmark rettidigt.
Vi håber derfor, at  

 ankenævnet vil tage sagens konkrete omstændigheder i betragtning og  

 dispen-sere  

 fra medlemmets for sene tilmelding til Arbejdsformidlingen i Danmark." 6.  


  

 Regler Forordning (EØF) nr. 1408/71 af 14. juni 1971 om  

 anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden for  

 Fællesskabet Artikel 69 ...
 2. Såfremt den pågældende  

 vender tilbage til den kompetente stat inden udløbet af den periode, i  

 hvilken  

 han har ret til ydelser, er han fortsat berettiget til ydelser efter denne  

 stats lovgivning; såfremt han ikke vender tilbage til den kompetente stat  

 inden  

 udløbet af nævnte periode, mister han enhver ret til ydelser efter denne  

 stats  

 lovgivning; i undtagelsestilfælde kan det kompetente arbejdsformidlingskontor  

 eller den kompetente institution forlænge denne frist.
 ...
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 713 af 6.  

 august 2001 om arbejdsløshedsforsikring ved arbejde m.v. inden for EØS og i  

 det  

 øvrige udland § 15. Et medlem, der har  

 tilmeldt sig arbejdsformidlingen i Danmark efter attest E 303 DK er udløbet,  

 har først ret til dagpenge, når medlemmet har arbejdet i det omfang, som  

 fremgår af § 2, stk. 2.
 ...
Arbejdsdirektoratets vejledning nr. 148 af 6. august  

 2001 om arbejdsløshedsforsikring ved arbejde m.v. inden for EØS og i det  

 øvrige  

 udland Til § 15, stk. 1.
Ifølge art. 69, stk. 2, i  

 forordningen mister et medlem, der ikke vender tilbage til den kompetente  

 stat  

 inden udløbet af attest E 303, enhver ret til ydelser efter denne stats  

 lovgivning.
Det fremgår dog af art. 69, stk. 2, at fristen for tilmelding i  

 undtagelsestilfælde  

 kan forlænges af det kompetente arbejdsformidlingskontor eller den kompetente  

 institution.
Direktoratet kan forlænge fristen for tilmelding til  

 arbejdsformidlingen i Danmark.
Fristen kan bl.a. forlænges, hvis medlemmet  

 har  

 været syg i umiddelbar tilknytning til attestens udløb, og medlemmet derfor  

 ikke har været i stand til at rejse tilbage til Danmark og tilmelde sig  

 arbejdsformidlingen.
Det er et krav, at medlemmet fremlægger en lægeattest  

 udstedt af en læge i det andet EØS-land.
Tilmelding til arbejdsformidlingen  

 skal ske senest dagen efter, medlemmet er blevet raskmeldt.
 ...
Fristen kan også forlænges,  

 hvis der foreligger uforudsigelige og undskyldelige omstændigheder i  

 umiddelbar  

 tilknytning til attestens udløb.
Tilmelding til arbejdsformidlingen skal ske,  

 så snart omstændighederne ikke længere er til stede.
 ...
Som udgangspunkt kan fristen  

 kun forlænges, hvis medlemmet har søgt om det inden attesten udløber.
Hvis  

 medlemmet først søger, efter attesten er udløbet, er forlængelse af fristen  

 betinget af, at medlemmet har været forhindret både i at vende hjem og i at  

 søge om forlængelse af fristen inden attestens udløb.
Fristen kan ikke forlænges,  

 hvis medlemmet udskyder sin hjemrejse, f.eks. fordi medlemmet afventer  

 udbetaling af dagpenge i det andet EØS-land.
Fristen kan heller ikke  

 forlænges,  

 hvis medlemmet ønsker at holde ferie i det andet EØS-land eller lignende.
 Kravet om arbejde anses for  

 at være opfyldt, hvis medlemmet efter attestens udløb har gennemgået en  

 uddannelse af mindst 18 måneders varighed, som giver ret til optagelse i en  

 a-kasse.
