Klage  

 over praktiserende lægers og ortopædkirurgers behandling af  

 meniskskade/korsbåndsskade Nævnet fandt grundlag for at kritisere overlægen for  

 hans behandling den 5. marts 2002 på ortopædkirurgisk afdeling, idet hans  

 behandling, når bevægeligheden i knæet var så dårlig, kun burde have  

 fokuseret  

 på forbedring af bevægeligheden.
Nævnet lagde vægt på, at det ikke relevant  

 at  

 supplere med en operativ procedure, rekonstruktion af korsbånd, der i sig  

 selv  

 er forbundet med risiko for bevægeproblemer.
Rekonstruktion af det forreste  

 korsbånd burde have afventet at bevægeligheden i knæet var normal eller  

 næsten  

 normal, og patientens ønske om operation burde ikke have ændret den faglige  

 vurdering.
 Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere de øvrige  

 lægers behandling af patienten.
