Landsskatteretskendelse vedr.
Rejsegodtgørelse Der klages over, at udbetalt rejsegodtgørelse  

 i forbindelse med arbejdet på Øresundsforbindelsen er anset for  

 skattepligtig,  

 og at klageren ikke er anset for berettiget til fradrag for øvrige  

 lønmodtagerudgifter,  

 fradrag for rejseudgifter, efter ligningslovens § 9, stk. 5,  

 (differencefradrag).
 Skatteankenævnet har anset  

 rejsegodtgørelse, 47.503 kr. for skattepligtig.
 Landsskatteretten ophæver  

 ansættelsen.
 Skatteankenævnet har ikke  

 godkendt fradrag for rejseudgifter, selvangivet med 19.487 kr.
 Landsskatteretten godkender  

 det selvangivne fradrag for rejseudgifter, 19.487 kr.
 Fradrag for befordring  

 hjem/arbejde ansat til 35.640 kr.
 Landsskatteretten godkender  

 fradrag for befordring mellem hjem og arbejde i forbindelse med weekends med  

 13.348 kr.
Klageren har i det pågældende  

 indkomstår været ansat hos B A/S.
Han har arbejdet på Øresundsforbindelsen  

 som  

 jord- og betonarbejder på den kunstige ø Peberholm.
Klageren har boet i en  

 campingvogn på arbejdsgiverens camp i X.
Arbejdsgiveren har ført den  

 lovkrævede  

 kontrol med, at klageren rent faktisk har overnattet i campingvognen, således  

 at arbejdsgiveren skattefrit har kunnet udbetale rejsegodtgørelse med 265 kr.  

 pr. overnatning.
Den daglige arbejdstid på  

 Peberholm har været fra kl. 06.15 til kl. 18.15. Hertil kommer transporttid  

 fra  

 X til Y i bil og med båd fra Y til Peberholm.
Båden sejlede fra Y kl. 05.45  

 om  

 morgenen og fra Peberholm kl. 18.20. Sejltiden var 15 – 20 minutter.  

 Sejltiden  

 til og fra Peberholm blev betragtet som arbejdstid og blev honoreret med 100  

 kr. pr. dag af arbejdsgiveren.
Denne ydelse blev beskattet.
 Arbejdstiden var mandag til torsdag  

 13 timer pr. dag og fredag ca. 6 timer.
Betingelserne for udbetaling  

 af skattefri rejsegodtgørelse, jf. ligningslovens § 9, stk. 5, har ikke været  

 til stede.
Rejsegodtgørelsen er derfor anset for personlig indkomst, der er  

 skattepligtig efter statsskattelovens § 4.
 Skatteankenævnet har godkendt  

 fradrag for befordring mellem klagerens bopæl i Z og Y Havn for 231 ture med  

 35.640 kr.
Afstanden mellem hjemmet i Z  

 og arbejdspladsen på Peberholm er beregnet til 76 km.
Klageren har ikke haft  

 længere mellem hjem og arbejdsplads, end at han har kunnet køre frem og  

 tilbage  

 på samme dag, idet transporttiden må anses for overkommelig.
Afstanden har  

 været 76 km, og transporttiden har udgjort  

 mindre end 1 time.
Den omstændighed, at klageren  

 har valgt ikke at køre frem og tilbage, berettiger ikke til fradrag for  

 rejseudgifter.
Det berettiger ej heller til fradrag, at man har valgt at have  

 lange arbejdsdage.
 Det fremgår af lovhjemmelen,  

 at der skal være tale om rejseudgifter, der er påført lønmodtageren, fordi  

 denne på grund af afstanden mellem bopælen og det midlertidige arbejde ikke  

 har  

 mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl.
 Klageren skal anses for at  

 have været på rejse og derfor berettiget til skattefri godtgørelse med 265  

 kr.  

 pr. dag til dækning af udgifter til kost på baggrund af følgende:
 ·  

  

 	  

 De faktiske arbejdsforhold samt det forhold  

 at klageren rent faktisk her været under rejse og overnattet i campingvogn i  

 X.
·  

  

 	  

 Klagerens forventning om uændret  

 skattemæssig stilling på området i 1999 i forhold til tidligere år, hvor han  

 har arbejdet såvel på Peberholm som andre arbejdspladser i X for den samme ·  

  

 	  

 arbejdsgiver og i den forbindelse modtaget  

 skattefri rejsegodtgørelse.
De foretagne ændringer af de skattemæssige regler  

 på området giver ikke noget grundlag for en ændret skærpet vurdering af,  

 hvorvidt klageren ikke har haft behov for at overnatte i campingvogn i X.
 ·  

  

 	  

 De stedlige skattemyndigheder har hævdet,  

 at man kan anvende en bindende forhåndsbesked fra den 24. oktober 2000 til at  

 afgøre praksis på området i 1999. Det kan man ikke, idet det ikke ville være  

 rimeligt at lægge en afgørelse fra oktober 2000 til grund i en sag vedrørende  

 1999. Denne afgørelse er i øvrigt ikke offentliggjort, ligesom den ej heller  

 er  

 nævnt i Told- og Skattestyrelsens ligningsvejledning.
·  

  

 	  

 Der henvises til en afgørelse fra  

 Landsskatteretten af 15. november 1999. De stedlige skattemyndigheder har  

 afvist denne afgørelse under henvisning til, at der forelå en  

 bopælserklæring,  

 og at den pågældende skatteyder boede alene og ikke havde nogen børn.  

 Ligningslovens regler indeholder intet om lønmodtagerens familiære status.  

 Bemærkningen om bopælserklæringen er heller ikke relevant, da arbejdsgiveren  

 har ført kontrol med klagerens faktiske overnatning i X.
De stedlige  

 skattemyndigheder har herudover ikke bestridt, at klageren rent faktisk har  

 overnattet i campingvognen i X.
·  

  

 	  

 Der henvises endvidere til  

 Landsskatterettens ikke offentliggjorte kendelse af 2. oktober 2002  

 (2-1-1918-0828),  

 hvor Landsskatteretten har forudsat, at den pågældende skatteyder, der havde  

 bopæl i X, havde været på rejse i forbindelse med sit arbejde i Y.
Sagen  

 drejede sig på dette punkt ikke om, hvorvidt klageren havde været på rejse,  

 men  

 alene om begyndelsestidspunktet for rejsen.
Man kan ikke udelukkende  

 fokusere på afstanden mellem klagerens bopæl i Z og Y og den medgåede transporttid hertil.  

 Man må ved beregningen af transporttiden også medregne den tid, der er  

 medgået  

 til transporten fra Y til Peberholm tur/retur.
Man må ligeledes medinddrage  

 de meget lange arbejdsdage på 12 – 13 timer, hvortil kommer transporttiden.
Den maskine, som klageren har  

 betjent på arbejdspladserne, var en rammemaskine, som kostede 5 mill. kr. i  

 anskaffelse.
Det har derfor været vigtigt for arbejdsgiveren, at  

 arbejdskraften  

 har været til stede hver dag, hvilket har forudsat stabilitet, som igen har  

 været afhængig af, at arbejdskraften ikke har boet for langt borte fra  

 arbejdsstedet.
Hertil kommer, at rentabilitetshensyn tilsiger, at så dyre  

 maskiner ikke henstår ubenyttede.
Det er ikke så lige til at finde en afløser  

 til at betjene en af disse maskiner, idet det forudsætter et meget indgående  

 kendskab til maskinen at benytte den, uden at der opstår omkostningskrævende  

 skader.
Blandt andet derfor har  

 arbejdsgiveren indrettet camps, således at trafikale forhold ikke kunne influere på fremmødet på  

 arbejdspladsen Arbejdsgiveren, B A/S, har  

 haft en forventning om at kunne udbetale godtgørelse skattefrit, idet  

 skattemyndighederne i Ø tidligere har fokuseret meget på, om betingelserne  

 for  

 udbetaling af skattefri godtgørelser var opfyldt.
Efter skattemyndighedernes  

 aktion over for arbejdsgiveren er alle krav om kontrol med de skattefri  

 godtgørelser opfyldt.
Godtgørelser, der udbetales  

 af arbejdsgiveren for udgifter, som en lønmodtager påføres som følge af  

 arbejdet, skal medregnes ved indkomstopgørelsen.
Godtgørelse til dækning  

 af rejseudgifter, som påføres lønmodtageren,  

 fordi lønmodtageren på grund af afstanden mellem bopæl og et midlertidigt  

 arbejdssted ikke har mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl  

 medregnes dog ikke til den skattepligtige indkomst, såfremt godtgørelsen ikke  

 oversiger satser fastsat af Ligningsrådet.
Dette fremgår af dagældende  

 ligningslovs § 9, stk. 5, (lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997) og  

 dagældende ligningslovs § 9, stk. 5, (lovbekendtgørelse nr. 754 af 28.  

 september 1999).
Fradrag for udgifter i  

 forbindelse med det indtægtsgivende arbejde er reguleret af ligningslovens §  

 9,  

 jf. statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a.
Det fremgår heraf, at  

 lønmodtagere  

 kan fradrage udgifter, som afholdes for at erhverve, sikre og vedligeholde  

 indkomsten i det omfang, udgifterne overstiger et reguleret grundbeløb på  

 3.000  

 kr.
 Ifølge Told- og  

 Skattestyrelsens cirkulærer 1998 – 35 og 1999 – 7, der er udstedt i  

 medfør af dagældende  

 ligningslov § 9, stk. 5, kan der, hvis betingelserne for skattefri  

 godtgørelse  

 er opfyldt, men udbetaling ikke er sket, eller er sket med lavere beløb,  

 foretages fradrag for differencen i den skattepligtige indkomst, jf.  

 ovennævnte  

 cirkulærers pkt. 6.1.1.
 Det må lægges til grund, at  

 klageren i det pågældende indkomstår har arbejdet på en projektarbejdsplads,  

 der hele tiden er flyttet i takt med færdiggørelsen af projektet, og at  

 klageren derfor må anses for at have arbejdet på midlertidige arbejdspladser,  

 således at klageren opfylder betingelsen om midlertidighed i dagældende  

 ligningslovs § 9, stk. 5. Der henvises i den forbindelse til  

 Skatteministeriets  

 tilkendegivelser i TfS.1999.642.
Østre Landsret har i 2  

 lignende sager den 23. november 2005 ( SKM2005.492.ØLR ) afsagt dom  

 vedrørende  

 rejsebegrebet.
Landsretten tog i dommen stilling til, hvorvidt 2  

 lønmodtagere,  

 der selv havde taget direkte ansættelse på et midlertidigt arbejdssted, var  

 omfattet af ligningslovens rejsebegreb.
Landsretten fandt, at de pågældende  

 lønmodtagere var omfattet af ligningslovens rejsebegreb i det tilfælde, hvor  

 lønmodtagernes samlede transport- og arbejdstid oversteg 13 timer, således at  

 lønmodtagerne ikke kunne opholde sig på deres sædvanlige bopæle i 11 timer i  

 døgnet.
 Østre Landsret udtalte  

 endvidere, for så vidt angår den ene lønmodtager, at den omstændighed, at han  

 ikke med sikkerhed havde godtgjort, om han for hver enkelt arbejdsdag  

 opfyldte  

 betingelserne for at kunne foretage fradrag for rejseudgifter, ikke kunne  

 føre  

 til, at han for hele perioden blev nægtet et sådant fradrag.
 Det må efter det oplyste om  

 afstanden mellem klagerens bopæl og arbejdsstederne på Øresunds –  

 projektet  

 lægges til grund, at klageren ikke har haft mulighed af at overnatte på sin  

 sædvanlige bopæl, jf. dagældende ligningslovs § 9, stk. 5. Der henses herved  

 til det oplyste om, at klageren har haft arbejdsperioder på 12 - 13 timer,  

 hvortil kommer transporttiden.
 Da retten endvidere ikke  

 finder grundlag for at bestride klagerens oplysninger om, at han har  

 overnattet  

 på den af arbejdsgiveren opførte camp, anses klageren for berettiget til  

 skattefri rejsegodtgørelse og fradrag for ophold og fortæring efter reglerne  

 i  

 den dagældende ligningslovs § 9, stk. 5, i overensstemmelse med sin påstand.
 Klageren er endvidere  

 berettiget til det selvangivne fradrag for befordring i weekenden mellem hjem  

 og arbejdssted.
