Selvstændig  

 virksomhed, bibeskæftigelse, uden dagpengeret, uden for normal arbejdstid Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 9.  

 marts 2006.
Nævnet traf denne AFGØRELSE De anses for at have udøvet selvstændig virksomhed som  

 bibeskæfdtigelse med dagpengeret i perioden 1. august-1. oktober 2003.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af  

 27. maj 2005.
BEGRUNDELSE Det fremgår af reglerne, at dagpengeretten for et  

 medlem, der udøver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, er betinget  

 af,  

 at medlemmet over for arbejdsløshedskassen sandsynliggør, at arbejdet med  

 virksomheden til enhver tid kan udføres uden for normal arbejdstid.
 Ankenævnet lægger til grund, at De i perioden hele 2003-februar  

 2004 for xxx passede xxx-automatbenzinstationerne xxx i København, xxx i  

 Kastrup,  

 xxx på Frederiksberg og xxx i Dragør.
Ankenævnet lægger vægt på, at De i perioden 1. januar  

 1998-31. maj 2003 havde fuldtidslønmodtagerarbejde som ejendomsinspektør for  

 en  

 andelsboligforening, samtidig med at De havde selvstændig bibeskæftigelse for  

 xxx  

 med pasning af xxx-automatbenzinstationer.
Nævnet finder det således  

 sandsynliggjort, at Deres selvstændige bibeskæftigelse kan udøves sideløbende  

 med fuldtids lønmodtagerarbejde.
 Ankenævnet lægger videre vægt på, at det fremgår af  

 sagen, at deres arbejde med pasning af automatbenzinstationerne ikke skulle  

 udføres på et bestemt tidspunkt af døgnet og altså godt kunne udføres uden  

 for  

 normal arbejdstid.
Ankenævnet lægger videre vægt på, at De har oplyst, at  

 Deres selvstændige bibeskæftigelse højst udgjorde 20 timer om ugen, oftest  

 dog  

 færre timer.
Endvidere var disse timer fordelt på alle ugens 7 dage.
REGLER Ankenævnet henviser til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002, § 58, stk. 1, nr. 2, litra a, lov nr. 420 af  

 10. juni 2003 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. nr. 1, lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003,  

 § 58, stk. 1, nr. 2, litra a, og Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1146 af 20. december 1995  

 om  

 udøvelse af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse § 2, stk. 1.
OPLYSNINGERNE I SAGEN Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som er  

 modtaget fra direktoratet, samt Deres brev med bilag, der blev modtaget den  

 2.  

 august 2005, samt rapport over ankenævnets sekretariats telefonsamtale med  

 Dem  

 den 24. februar 2006.
På ankenævnets vegne Xxx  

  

 fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
Kopi til:  

  

 xxx Arbejdsdirektoratet  

  

 + akter Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af  

 24. september 2002 § 58.  

  

 Efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet kan direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætte  

 regler om 2)  

 	  

 retten til dagpenge for et medlem, a)  

 	  

 som under ledighed  

 har bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, eller Lov nr. 420 af 10. juni 2003 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
