Fra hvilket tidspunkt medlemsbidraget skal nedsættes for en  

 efterlønsmodtager Vedrørende Ankenævnet har behandlet  

 Deres klage på møde den 13. februar 2003.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E s medlemsbidrag skal  

 nedsættes fra den 5. november 2001, hvor han gik på efterløn.
 Ifølge  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 77, stk. 3, nr. 4, skal medlemmer, der er  

 fyldt 60 år før den 1. juli 1999 og som modtager efterløn, betale bidrag på  

 2,42 gange dagpengenes størrelse.
 Da   gik på efterløn den 5.  

 november 2001, skal hans medlemsbidrag nedsættes fra bidrag på 6.04 gange  

 dagpengenes størrelse til 2,42 gange dagpengenes størrelse.
 Nævnet har ved afgørelsen  

 lagt vægt på, at den sproglige formulering "som modtager efterløn"  

 i  

 ovennævnte regel om medlemsbidrag er entydig.
 A-kassen har anført at der  

 ved reglen i § 76, stk. 1, sidste punktum, hvorefter "Kassen  

 tilvejebringer beløbet ved opkrævning fra medlemmerne" er forudsat en  

 sammenhæng mellem de opkrævede medlemsbidrag og indbetalte statsbidrag.
 Ankenævnet finder at dette -  

 selv om det måtte være tilfældet - ikke ændrer ved fortolkningen af § 77,  

 stk.  

 3, nr. 4, om medlemsbidrag.
 Der henvises til  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 77, stk. 3, nr. 4.
 Ankenævnet tiltræder  

 herefter direktoratets afgørelse af 29. august 2002.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens  

 faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
 ...
Arbejdsdirektoratet 1.  


  

 Sagsforløb Arbejdsdirektoratet  

 fremstillede sagen på denne måde:
 Direktoratet traf den 7.  

 juni 2002 afgørelse om, at De først var berettiget til at overgå til efterløn  

 den 5. november 2001. Direktoratet hjemviste spørgsmålet om regulering af  

 medlemsbidrag til a-kassens afgørelse i 1. instans.
 A-kassen traf den 12. juli  

 2002 afgørelse om, at Deres medlemsbidrag først blev nedsat måneden efter, De  

 gik på efterløn, dvs med virkning fra 1. december.
A-kassen henviste til §§ 11  

 og 12 i bekendtgørelse nr. 549 af 20. juni 2000 om tilsynet med de anerkendte  

 a-kassers økonomi og regnskabsvæsen m.v.
Det følger heraf, at a-kasserne skal  

 afregne et medlemsbidrag til staten for hvert registreret medlem pr. den 1. i  

 måneden.  

 Da De den 1. novem-ber 2001 endnu ikke var gået på efterløn, skal a-kassen  

 over  

 for staten afregne fuldt medlemsbidrag for Dem.
A-kassen opkrævede derfor  

 fuldt  

 medlemsbidrag fra Dem.
 De har i klagen bl.a.  

 anført, at De ønsker medlemsbidraget reguleret fra det tidspunkt, De gik på  

 efterløn.
 Sekretariatet er enig i  

 fremstillingen.
2.  


  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse Direktoratet traf den 29.  

 august 2002 denne afgørelse:
 De kan få nedsat Deres  

 medlemsbidrag fra den 5. november 2001, hvor De gik på efterløn.
Begrundelse Det fremgår af § 77, stk. 3,  

 nr. 3, at medlemmer, som er fyldt 60 år før den 1. juli 1999 og som ikke er  

 overgået til efterløn, skal indbetale bidrag på 6,04 gange dagpengenes  

 størrelse.
 Når medlemmet overgår til  

 efterløn, nedsættes bidraget til 2,42 gange dagpengenes størrelse, jf. § 77,  

 stk. 3, nr. 4.
 Da De overgik til efterløn  

 den 5. november 2001 skal Deres medlemsbidrag nedsættes fra dette tidspunkt.
 Reglerne om a-kassernes  

 afregning af medlemsbidrag til staten, jf. lovens § 76, kan ikke føre til et  

 andet resultat.
3.  


  

 Klagen til ankenævnet ... har på egne vegne den  

 25. september 2002 klaget over at afregningsreglen i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 76 ikke tager hensyn til reguleringer i en  

 månedsperiode, og opkrævningen af medlemskontingent derfor må  

    

 tilrettes i overensstemmelse med lovens  

 intension og afgørelsen fra Arbejdsdirektoratet.
 ... har henvist til at  

 kassen til staten skal afregne det registrerede antal bidragspligtige  

 medlemmer  

 pr. den 1. i måneden ganget med den månedlige bidragssats, og der tages ikke  

 hensyn til regule-ringer i medlemskontingentets størrelse i en månedsperiode  

 efter reglerne i arbejdsløshedsforsik-ringslovens § 77, stk. 2-4, om  

 kontingentsatser for forskellige grupper af medlemmer.
... har konkret henvist til  

 at direktoratet ikke i afgørelsen af ...s sag har taget hensyn til  

 sammen-hængen mellem § 76 og § 77, stk. 2-4. Efter denne afgørelse  

    

 er kassen forpligtet til at ændre medlemmets  

 status og dertil hørende kontingentopkrævning fra rettighedsdatoen, hvorimod  

 ... skal afregne fuldt statsbidrag.  

    

 ...  

 skal således fra den 5. november 2001 betale kontingent efter § 77, stk. 3,  

 nr.  

 4), dvs. 2,42 gange 588, der er dagpengenes størrelse for 2001, i alt 1.422  

 kr.  

 pr. år eller 119 kr. pr måned. ... skal derimod afregne 296 kr. pr. måned til  

 statskassen, svarende til 6,04 gange 588, i alt 3.551 kr. pr. år.
En  

 regulering  

 pr. 5. november 2001 betyder således at kassen kun kan opkræve 142,60 kr. hos  

 medlemmet, men skal afregne 296 kr. til staten.
Reglen om månedsvis afregning  

 blev indført pr. 1. januar 1993, og på det tidspunkt var der ikke forskel i  

 kontingentsatser for forskellige grupper af medlemmer.
... har anført at der er i  

 lovreglerne er forudsat en sammenhæng mellem medlemsbidrag og  

 statsindbetalinger, idet kassen efter § 76  

    

 til staten indbetaler for hvert medlem et beløb svarende til de bidrag  

 der skal betales efter § 77, stk. 2-4. At denne sammenhæng har været den  

 reelle  

 hensigt med lovens formulering fremgår af ændringen af § 76 i 1998, idet  

 kassen  

 efter den daværende § 76 kunne indbetale statsbidraget ved andre indtægter  

 end  

 bidrag fra medlemmer eller formue.
Hensigten var at sikre en direkte  

 sammenhæng  

 mellem medlemsbidrag, der skulle betales for det enkelte medlem, og det beløb  

 kassen opkrævede for det samme medlem.
... har videre anført at  

 kassen har 9-10.000 medlemmer der årligt skifter status fra almindelig  

 a-kassemedlem til enten at få efterlønsbevis eller direkte at gå på efterløn.  

 Kassen skal i gennemsnit afregne  

    

 en ½  

 måneds bidrag til staten uden at kunne opkræve dette beløb hos medlemmet,  

 Dette  

 medfører sammenlagt en merudgift for kassen på 1-2 mio. kr.
Dette beløb  

 dækkes  

 ind via administrationskontingenter og giver dermed et urigtigt billede af  

 administrationskontingentets størrelse.
Dette betyder samtidig at staten  

 reelt  

 modtager en kontingentindtægt fra kassen som ikke svarer til medlemmernes  

 kontingentforpligtelser.
... fastholder derfor det  

 synspunkt at kassen er berettiget til at opkræve  

    

 det beløb fra det enkelte medlem som kassen  

 skal afregne til staten.
Såfremt kassens synspunkt ikke kan tages til  

 efterretning må konsekvensen være at direktoratets afregningsregler ændres.
4.  


  

 Arbejdsdirektoratets bemærkninger til  

 klagen Direktoratet har den 22.  

 oktober 2002 fastholdt den trufne afgørelse.
 Direktoratet har bemærket at  

 man er enig i at der er  forudsat en naturlig sammenhæng  mellem  

 statsbidraget  

 i lovens § 76, stk. 1, og bidraget der opkræves fra de enkelte medlemmer.
 Men sammenhængen er ikke  

 entydig, jf. formuleringen  beløb svarende til .
 Direktoratet har henvist til  

 at det ved den skriftlige fremsættelse af forslag til lov nr. 113 af 31.  

 marts  

 1983 om den (nye) kvartalsvise indbetalingsprocedure , jfr. § 76 blev nævnt  

 at  

  beløbet skal indbetales uafhængigt af om det enkelte medlem har indbetalt  

 sit  

 medlemsbidrag til arbejdsløs-hedskassen , og at det derfor var  kassernes  

 forpligtelse at sørge for at der løbende er tilstrækkelige midler til at  

 dække  

 de kvartårlige indbetalinger til staten .
 Ved omlægningen af  

 bidragsstrukturen i 1998 blev der ikke efter direktoratets opfattelse ændret  

 ved dette forhold, selv om der ganske rigtigt, som nævnt i bemærkningerne  

 sikredes  en bedre sammen-hæng mellem retten til efterløn og det enkelte  

 medlems forpligtelse til at betale bidrag til efterløns-ordningen .
 Direktoratet finder således  

 ikke at det var hensigten at sikre en  direkte  (entydig eller fuldstændig)  

 sammenhæng mellem medlemmernes indbetalinger og a-kassernes bidrag til  

 staten.
 Direktoratet har videre  

 henvist til at i bekendtgørelse af 20. juni 2000 om tilsynet med de  

 anerkend-te  

 arbejdsløshedskassers økonomi og regnskabsvæsen m.v. er statsbidraget efter §  

 11, stk. 2, da også (fortsat) fastsat ud fra det registrerede antal medlemmer  

 pr. den 1. i måneden.
I denne forbindelse har  

 direktoratet bemærket at medlemsbidrag der evt. måtte være indbetalt til  

 a-kassen for en periode som begynder efter den 1. i måneden ikke skal  

 afregnes  

 til staten.
Det drejer sig om nyindmeldelser eller overflytninger i månedens  

 løb.
5.  


  

 Nyt efter klagen Intet nyt fremkommet.
6.  


  

 Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 § 76.  

  

    

 Arbejdsløshedskassen  

 indbetaler til staten for hvert medlem, bortset fra medlemmer, der fritages  

 for  

 at betale bidrag efter § 77, stk. 9, et beløb svarende til de bidrag, der  

 skal  

 indbetales efter § 77, stk. 2-4. Kassen tilvejebringer beløbet ved opkrævning  

 af bidrag fra medlemmerne.
§ 77 stk. 3 nr. 3.  

  

 Medlemmer, som er fyldt 60 år før den 1. juli 1999, og som  

 ikke er overgået til efterløn, skal indbetale bidrag på 6,04 gange  

 dagpengenes  

 størrelse, jf. §§ 47 og 70.
 nr 4.  

  

 Medlemmer, som er fyldt 60 år før den 1. juli 1999, og som  

 modtager efterløn, jf. dog nr. 5, skal indbetale bidrag på 2,42 gange  

 dagpengenes størrelse, jf. §§ 47 og 70.
Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 62 af 28. januar 1998 §76 stk. 4. Beløb som skal  

 indbetales til staten efter stk. 1 og 2 tilvejebringer kassen ved opkrævning  

 af  

 bidrag fra medlemmerne eller forbrug af andre indtægter eller formue.
Bekendtgørelse om tilsynet med de anerkendte  

 arbejdsløshedskassers økonomi og regnskabsvæsen m.v.  

  

 Dir. f.
Arbejdsløshedsforsikr. bek. nr. 549 af 20. juni 2000 Medlemsbidrag til staten § 11. En arbejdsløshedskasse  

 skal for hvert medlem indbetale et medlemsbidrag til staten.
Bidraget  

 indbetales månedsvis bagud.
 Stk. 2. Bidraget beregnes  

 som det registrerede antal betalingspligtige medlemmer pr. den 1. i måneden  

 multipliceret med den månedlige bidragssats, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 76, stk. 1 og 2.
 Stk. 3. Medlemstallet efter  

 stk. 2 skal reguleres for indmeldelser, overflytninger og sletninger, der  

 sker  

 med virkning for opgørelsestidspunktet.
 Stk. 4. Medlemsbidrag efter  

 stk. 2 skal indbetales til DfA's konto i Danmarks Nationalbank senest den 10.  

 i  

 den følgende måned.
 Stk. 5. Hvis medlemsbidrag  

 ikke indbetales rettidigt, skal kassen betale renter af beløbet for hver  

 påbegyndt måned med 1/12 af den aktuelt gældende morarente, der er fastsat  

 efter rentelovens § 5.
Stk. 6. Kassen skal til  

 endelig afregning over for staten regulere de afregnede acontobidrag.
Der  

 skal  

 for hver måned afregnes et medlemsbidrag, som er beregnet på grundlag af  

 kassens regulerede medlemstal, jf. stk. 3.
 Stk. 7. Den beregnede  

 regulering efter stk. 6 udlignes senest i forbindelse med aflæggelse af  

 kassens  

 årsregnskab via mellemregningskontoen med DfA.
 I bemærkningerne til lov nr. 1000 af 23.  

 december1998 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om  

 seniorydelse, ( efterlønsbevis, medlemsbidrag), lovforslag 125, står  

 vedrørende  

 ændringen af § 76 eller nr. 9  

    

 følgende:
 Bestemmelsen svare  

 indholdsmæssigt til dele af gældende lovs § 76, stk. 1, 1.pkt., og stk.  

 2-4.
 Endelig foreslås det at  

 bestemmelsen i den gældende § 76, stk. 4, om at kassen kan tilvejebringe  

 dækning af sine udgifter til indbetaling til staten af medlemsbidrag ved  

 forbrug af andre indtægter end bidrag fra medlemmerne eller formue udgår.  

 Baggrunden for forslaget er at kasserne altid opkræver det fulde beløb hos  

 medlemmerne.  

 Samtidig sikres en bedre sammenhæng mellem retten til efterløn og det enkelte  

 medlems forpligtelse til at indbetale bidrag til efterlønsordningen.
