K E N D E L S E afsagt  

 af Tvistighedsnævnet den 1. september 2000 i sag nr. 40.1999 Virksomhed  

 B mod elev A Mellem  

 klageren, virksomhed B, og indklagede, elev A, født den 14. august 1979, blev  

 der den 26. november 1996 indgået en uddannelsesaftale, hvorefter  

  

 indklageren  

  

 i perioden den 18. december 1980 til den 17.  

 juni 2000 skulle uddannes som elektriker.
Indklagede ophævede  

 uddannelsesaftalen med virkning fra den 6. juli 1998.
 Under  

 denne sag har klageren, ved klageskrift modtaget i Tvistighedsnævnet den 13.  

 oktober 1999, nedlagt påstand om, at indklagede skal betale 38.691,00 kr.
 Indklagede  

 har påstået frifindelse.
B  

 har forklaret, at indklagede ikke har protesteret mod, at udføre “  

  

 L.AUS-arbejde  

  

 ”.
Han mener ikke, at indklagede er sat til at  

 udføre farligt arbejde, men han vil ikke udelukke, at der på den seddel han  

 har  

 givet til indklagede har været enkelte farlige arbejder imellem.
Disse  

 arbejder  

 skulle eleven blot undlade at udføre.
Han har ikke kastet en kasse med  

  

 dækskinner  

  

 efter indklagede.
Han har blot skubbet den hen  

 ad gulvet mod indklagede.
Indklagede  

 har nærmere anført, at han blev sat til såkaldt “L-AUS” arbejde,  

 hvilket er  

 arbejde ved lavspændingsanlæg under spænding, uden at han modtog den fornødne  

 instruktion om arbejdets udførelse.
Uddannelse heri finder sted i den sidste  

 del af  

  

 elevtiden  

  

 . Da han overfor klageren  

 protesterede mod at udføre dette arbejde, sagde klageren, at dette arbejde  

 skulle udføres eleverne i firmaet.
Hertil kommer, at han blev nedladende og  

 hovent behandlet af B.
Den dag han sagde op, kastede  

  

 Lebech  

  

 en papkasse med  

  

 dækskinner  

  

 efter ham.
I  

 sagens behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget  

 landsdommer Niels Johan Petersen (formand), chefkonsulent Anne Kathrine  

  

 Schøn  

  

 og advokat Tine Benedikte Skyum (begge Dansk  

 Arbejdsgiverforening) samt konsulent Evelyn Jørgensen og konsulent Claus  

 Jørgensen (begge Landsorganisationen i Danmark). Herudover har som særligt  

 sagkyndige medlemmer i denne sag deltaget konsulent Bent Lindgren, ELFO og  

 Ejner K.
Holst, Dansk  

  

 El-Forbund  

                                                                      .
 Fire  

 af Nævntes medlemmer udtaler: Da det må lægges til grund, at klageren har sat  

 indklagede til at udføre farligt arbejde uden at give den fornødne  

 instruktion  

 og oplæring, har indklagede været berettiget til at ophæve  

 uddannelsesaftalen.
 Tre  

 af Nævnets medlemmer finder ikke, at det er dokumenteret, at indklagede blev  

 sat at udføre farligt arbejde uden den fornødne instruktion og oplæring  

                                                                          .
 Der afsiges kendelse efter  

 stemmeflertallet.
Thi bestemmes Indklagede  

 elev A frifindes.
 Ingen  

 af parterne betaler sagsomkostninger til den anden part.
 Denne  

 kendelse kan inden 8 uger efter modtagelsen indbringes for domstolene.
