Den afdøde kvinde havde oprettet testamente for notaren sammen med  

 sin samlever, der var indsat som universalarving.
Nevøen var i  

 testamentet indsat til at arve brutto kr. 700.000,00, og der var tingslegater  

 til afdødes søster.
Det fremgik endvidere af testamentet, at  

 hvis den afdøde kvinde var blevet længstlevende, skulle  

 nevøen være universalarving, og hvis den afdøde kvindes  

 samlever blev længstlevende, skulle nevøen arve i videst mulige  

 omfang.
Notaren havde ved sin påtegning på testamentet  

 bekræftet, at den afdøde kvinde og hendes samlever havde  

 været i stand til fornuftsmæssigt at oprette testamente.
Klage over aktindsigt i en afdød  

 patients journal Patientklagenævnet fandt, at nevøen ikke kunne anses for at  

 være nærtstående til den afdøde kvinde, idet  

 nevøen og afdøde ifølge det oplyste ikke havde kontakt  

 med hinanden igennem længere tid op til kvindens død.
 Da det var nævnets opfattelse, at nevøen ikke kunne anses for  

 at være afdødes nærmeste pårørende, var han  

 således ikke berettiget til at opnå aktindsigt efter bestemmelsen  

 i § 28 i lov om patienters retsstilling om videregivelse af  

 helbredsoplysninger til nærmeste pårørende  

 vedrørende afdøde patienter.
Patientklagenævnet oplyste, at en patient som hovedregel har krav  

 på, at sundhedspersoner iagttager tavshed om, hvad de under  

 udøvelsen af deres erhverv erfarer eller får formodning om  

 angående helbredsforhold, øvrige rent private forhold og andre  

 fortrolige oplysninger.
Der kan dog undtagelsesvis videregives oplysninger om  

 patientens helbredsforhold m.v. til private personer til andre formål  

 end behandling, når videregivelsen er nødvendig til berettiget  

 varetagelse af en åbenbar almen interesse, eller af væsentlige  

 hensyn til patienten, sundhedspersonen eller andre.
 Nævnet fandt, at videregivelsen af oplysninger fra den afdøde  

 kvindes journal ikke var nødvendig til berettiget varetagelse af  

 væsentlige hensyn til nevøen, idet det var nævnets  

 opfattelse, at hensynet til en privat persons interesse i at kunne få  

 tilsidesat et testamente ikke er et så væsentligt hensyn, at det  

 kan begrunde en undtagelse fra den afdøde kvindes krav på  

 tavshedspligt.
 Nævnet fandt herefter, at den administrerende overlæge havde  

 brudt sin tavshedspligt, idet han ikke var berettiget til at videregive  

 helbredsoplysninger vedrørende den afdøde kvinde fra perioden  

 20. januar 1996 frem til dødstidspunktet til nevøens advokat i  

 henhold til reglerne i lov om patienters retsstilling § 23, jf. § 26, stk. 2,  

 nr. 2.
