Afslag  

 på formidlet arbejde – misforståelse af AF’s udmelding om det  

 formidlede  

 arbejde Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De anses ikke for selvforskyldt ledig den 10. januar  

 2005.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af den 19. maj  

 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 AF fredag den 7. januar 2005 sendte et brev til Dem  

  

 ,  

 hvorefter De mandag den 10. januar 2005 mellem kl. 11.00 og 11.15 skulle  

 ringe  

 til AF om et job, –  

 	  

  

 det fremgik af brevet, at hvis ikke De ringede ville AF  

 orientere Deres A-kasse, og det kunne få betydning for Deres dagpenge, –  

 	  

 AF samtidig fredag den 7. januar 2005 sendte et brev til Dem  

  

 ,  

 hvorefter De mandag den 10. januar 2005 mellem kl. 11.00 og 11.15 skulle  

 ringe  

 til NN Børnehave, vedr. én dags arbejde onsdag den 12. januar 2005, –  

 	  

  

 det fremgik af brevet, at hvis ikke De ringede til  

 arbejdsgiveren, eller hvis ikke De ønskede arbejdet, ville AF orientere Deres  

 A-kasse, og det kunne få betydning for Deres dagpenge, –  

 	  

 De mandag den 10. januar 2005 ringede til AF  

  

 om én dags  

 arbejde, og at De under samtalen blev orienteret om, at der hos den samme  

 arbejdsgiver var et månedsvikariat, –  

 	  

 AF mandag den 10. januar 2005 sendte et brev til Dem  

  

 ,  

 hvorefter De onsdag den 12. januar 2005 mellem kl. 8.30 og 9.00 skulle ringe  

 til AF om et job, og –  

 	  

 AF mandag den 10. januar 2005 sendte et brev til Dem  

  

 ,  

 hvorefter De onsdag den 12. januar 2005 mellem kl. 8.00 og 15.00 skulle ringe  

 til NN Børnehave vedr. arbejde i hele februar måned 2005.
De har forklaret, at De under telefonsamtalen med AF den 10.  

 januar 2005 var forbeholden over for én dags arbejde, men at De blev  

 orienteret  

 om, at der i børnehaven var et månedsvikariat, som De tilkendegav, at De  

 gerne  

 ville have.
De anså herefter tilbuddet om én dags vikariatet for bortfaldet.
De ringede til børnehaven den 10. januar 2005 og oplyste, at De  

 ringede vedrørende månedsvikariatet, og ikke vedrørende én dags vikariatet.  

 De  

 fik en tid til samtale.
De har videre oplyst, at De om aftenen på Deres  

 telefonsvarer fra AF blev oplyst om, at De ikke skulle møde til samtalen, da  

 De  

 havde sagt nej til én dags vikariatet.
 Børnehaven har oplyst til AF, at De ikke var interesseret i én  

 dags arbejde, men at arbejdsgiveren ikke helt ville afvise, at De kunne have  

 troet, at De kunne vælge mellem vikariaterne.
 Et medlem anses for at være selvforskyldt ledig, når medlemmet  

 afslår et formidlet arbejde uden gyldig grund, eller handler på en måde, der  

 må  

 sidestilles med et afslag.
 Ankenævnet finder ikke tilstrækkeligt grundlag for at anse Dem for  

 selvforskyldt ledig.
 Ud fra det tætte tidsmæssige forløb med bl.a. 4 henvendelser fra  

 AF inden for 4 dage (2 fredag og 2 mandag) og flere efterfølgende  

 telefonsamtaler om 2 jobs hos den samme arbejdsgiver finder ankenævnet ikke,  

 at  

 det kan afvises, at De med rette har fået opfattelsen af, at De kunne vælge  

 mellem de 2 arbejdstilbud, og at AF havde accepteret, at De alene ville søge  

 at  

 få månedsvikariatet, som udgjorde det ene af de 2 tilbud.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at De ringede til AF mandag  

 den 10. januar 2005 om arbejde én dag, og at De under telefonsamtalen blev  

 gjort opmærksom på, at der var en formidling på vej om et månedsvikariat, og  

 at  

 AF samme dag, som telefonsamtalen fandt sted, skriftligt formidlede Dem et  

 månedsvikariat.
Der er modstridende oplysninger om, hvorledes telefonsamtalen den  

 10. januar er forløbet, og hvad der blev sagt.
AF har anført, at det blev  

 gjort  

 Dem klart, at der var tale om 2 formidlinger, og at børnehaven ønskede den  

 samme person i jobbene.
De har modsat ikke opfattelsen af, at De kun kunne få  

 månedsvikariatet, hvis De også tog arbejdet den ene dag.
 Der foreligger ikke i sagen notat udfærdiget af AF i forbindelse  

 med samtalen den 10. januar 2005.
 Ankenævnet finder herefter ikke tilstrækkeligt grundlag for at  

 kunne lægge til grund, at De utvetydigt havde fået oplyst, at der ikke var  

 tale  

 om, at De kunne vælge mellem de 2 formidlede jobs.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at arbejdsgiveren ikke helt har  

 villet afvise, at De kunne have troet, at De kunne vælge mellem vikariaterne.
R E G L E R Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, § 63,  

 stk. 1,  

 nr. 1 og stk. 4 og Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17.  

 juni  

 2003 om selvforskyldt ledighed §§ 10, 12-22 og 36 og 37.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsløshedskassen Arbejdsdirektoratet, Stormgade  

 10, Postboks 1103, 1009 København K Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf.  

 stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, Stk. 4.  

  

 Ved selvforskyldt ledighed efter  

 stk. 1 pålægges medlemmet en karantæne på 3 uger Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 17.  

 juni 2003 om selvforskyldt ledighed § 10.  

  

 Et medlem er selvforskyldt ledig,  

 hvis medlemmet uden en gyldig grund, jf. kap. 3, afslår et formidlet arbejde.  

 Dette gælder også, hvis medlemmet afslår et formidlet arbejde i en periode,  

 hvor medlemmet:
1)  

 	  

 deltager i et tilbud  

 efter en jobplan, eller 2)  

 	  

 får godtgørelse som  

 ledig efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse eller får voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 omfatter også  

 situationer, der kan sidestilles med et afslag, herunder hvis et medlem:
1)  

 	  

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har  

 indkaldt  

 medlemmet til, eller til en samtale om et formidlet arbejde hos  

 arbejdsgiveren, 2)  

 	  

 udviser en adfærd,  

 som gør, at AF eller a-kassen ikke formidler arbejdet, eller at  

 arbejdsgiveren  

 ikke ansætter medlemmet, 3)  

 	  

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har  

 indkaldt  

 medlemmet til på grund af ferie, som medlemmet ikke har givet meddelelse om  

 til  

 AF senest 14 dage før ferien holdes, 4)  

 	  

 ikke møder til en  

 formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har indkaldt medlemmet til på grund  

 af afholdelse af en enkelt feriedag, som medlemmet ikke på tidspunktet for  

 afsendelsen af AF’s indkaldelse til samtalen har meddelt AF, eller 5)  

 	  

 ikke møder til en  

 formidlingssamtale, som AF eller a-kassen har indkaldt til, eller ikke møder  

 til en formidlingssamtale hos arbejdsgiveren på grund af sygdom, som  

 medlemmet  

 ikke har givet besked om til AF eller arbejdsgiveren inden tidspunktet for  

 samtalen.
 Stk. 3.  

  

 Det skal ikke sidestilles med et  

 afslag, hvis et medlem ikke møder til en samtale eller et formidlet arbejde,  

 hvis det skyldes, at medlemmet er til en jobsamtale.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-2 gælder ikke, hvis  

 AF har fraveget kravet om, at medlemmet skal stå til rådighed for formidlet  

 arbejde.
Afslag på en jobplan eller tilbud efter en jobplan § 11.  

  

 Et medlem er selvforskyldt ledig,  

 hvis medlemmet afslår at være med til at udarbejde eller revidere en jobplan  

 uden en gyldig grund, jf. kap. 3.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem er også selvforskyldt  

 ledig, hvis medlemmet afslår et tilbud efter en jobplan uden en gyldig grund,  

 jf. kap. 3.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også  

 situationer, der kan sidestilles med et afslag, herunder hvis et medlem:
1)  

 	  

 melder afbud til  

 eller udebliver fra en samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan  

 eller et tilbud efter en jobplan, 2)  

 	  

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en samtale om afgivelse af et tilbud efter en jobplan, 3)  

 	  

 udviser en adfærd,  

 som gør, at medlemmet ikke får udarbejdet eller revideret en jobplan eller  

 får  

 et tilbud efter en jobplan, 4)  

 	  

 melder afbud til  

 eller udebliver fra en samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan  

 eller et tilbud efter en jobplan på grund af ferie, som medlemmet ikke har  

 givet meddelelse om til AF senest 14 dage før ferien holdes, 5)  

 	  

 udebliver fra en  

 samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan eller et tilbud efter en  

 jobplan på grund af afholdelse af en enkelt feriedag, som medlemmet ikke på  

 tidspunktet for afsendelsen af AF’s indkaldelse til samtalen eller  

 tilbudet har  

 meddelt AF, eller 6)  

 	  

 udebliver fra en  

 samtale om udarbejdelse eller revision af en jobplan eller et tilbud efter en  

 jobplan på grund af sygdom, som medlemmet ikke har givet besked om til AF  

 eller  

 arbejdsgiveren inden tidspunktet for samtalen eller tilbudets start.
 Stk. 4.  

  

 Det er et krav, at AF har  

 indkaldt medlemmet skriftligt og personligt til samtalen.
 Stk. 5.  

  

 Det skal ikke sidestilles med et  

 afslag, hvis et medlem ikke møder til en samtale om udarbejdelse eller  

 revision  

 af en jobplan eller et tilbud efter en jobplan, hvis det skyldes, at  

 medlemmet  

 er til en jobsamtale eller begynder arbejde samme dag.
Kapitel 3 Gyldige Grunde § 12.  

  

 En gyldig grund skal foreligge på  

 det tidspunkt, hvor et medlem afslår eller opsiger et arbejde eller et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 2.  

  

 Det er ikke en gyldig grund,  

 hvis årsagen til afslaget eller opsigelsen er en afledt følge af en handling,  

 som medlemmet har foretaget efter eget valg.
Helbred § 13.  

  

 Et medlem kan afslå eller opsige  

 et arbejde, hvis der er dokumentation fra en læge for:
1)  

 	  

 at medlemmet på grund  

 af sit helbred ikke eller kun med vanskelighed kan udføre arbejdet, eller 2)  

 	  

 at arbejdet vil  

 medføre, at der opstår eller sker en forværring af helbredsmæssige problemer,  

 herunder problemer ved graviditet.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er det et krav, at  

 medlemmet har prøvet at få et andet arbejde på arbejdspladsen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder også ved  

 afslag på et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også  

 ophør i et tilbud efter en jobplan.
Transport § 14.  

  

 Et medlem kan afslå eller opsige  

 et arbejde, hvis afstanden mellem bopæl og arbejdssted medfører, at den tid,  

 der  

 går til transport, er mere end, hvad der skal accepteres efter § 9 i  

 bekendtgørelse om rådighed.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er det et krav, at  

 medlemmet har prøvet at få en anden arbejdstid, og at opsigelsen sker i  

 umiddelbar tilknytning til:
1)  

 	  

 omlægning af  

 offentlige transportmidler, 2)  

 	  

 ændring af  

 arbejdstidens placering, eller 3)  

 	  

 bortfald af en privat  

 aftale om samkørsel med personer uden for medlemmets husstand, hvor medlemmet  

 ikke har råderet over transportmidlet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder også ved  

 afslag på et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også ved  

 ophør i et tilbud efter en jobplan.
Pasning af familie § 15.  

  

 Et medlem kan afslå eller opsige  

 et arbejde, hvis medlemmet ikke har pasningsmulighed for børn eller andre  

 familiemedlemmer af husstanden, der kræver pleje.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er det et krav, at  

 medlemmet har prøvet at få en anden arbejdstid, og at medlemmet har gjort  

 rimelige forsøg på at skaffe en pasningsmulighed.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også ved  

 ophør i et tilbud efter en jobplan.
Efterløn § 16.  

  

 Et medlem kan afslå eller opsige  

 et arbejde, hvis medlemmet ønsker at gå på efterløn, og medlemmet rent  

 faktisk  

 går på efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Ved afslag er det et krav, at  

 medlemmet har søgt om at gå på efterløn i umiddelbar tilknytning til afslaget  

 og med virkning fra ansøgningen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også  

 ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 gælder også ved  

 ophør i et tilbud efter en jobplan.
Deltidsforsikredes arbejdstid § 17.  

  

 Et deltidsforsikret medlem kan  

 afslå eller opsige et arbejde, hvis arbejdstiden er på over 6 timer i døgnet  

 eller beregnet i gennemsnit for 1 måned er på over 30 timer om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er det et krav, at  

 den ændrede arbejdstid er pålagt medlemmet af arbejdsgiveren, og at medlemmet  

 ikke har accepteret arbejdstiden.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også ved  

 ophør i et tilbud efter en jobplan.
Tab af supplerende dagpenge § 18.  

  

 Et medlem kan afslå eller opsige  

 et arbejde, hvis medlemmet mister retten til supplerende dagpenge, jf.  

 § 60, stk. 1, og § 73, stk. 2, i loven.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem kan opsige et arbejde  

 og fratræde inden for 26 uger efter, at retten til supplerende dagpenge er  

 faldet bort.
Frigørelsesattest § 19.  

  

 Et medlem kan afslå eller opsige  

 et arbejde, hvis medlemmet mister retten til supplerende dagpenge, fordi  

 arbejdsgiveren ikke vil udstede en frigørelsesattest eller kalder en  

 frigørelsesattest tilbage.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er det et krav, at  

 medlemmet ikke har accepteret at fortsætte i arbejdet uden samtidig at få  

 supplerende dagpenge.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder også ved  

 afslag på et tilbud efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også ved  

 ophør i et tilbud efter en jobplan.
Arbejde i udlandet § 20.  

  

 Et medlem kan opsige et arbejde,  

 hvis arbejdet bliver udført i udlandet eller i Grønland, medmindre medlemmet:
1)  

 	  

 under ansættelsen har  

 bopæl i Danmark, 2)  

 	  

 er udsendt af den  

 danske stat, eller 3)  

 	  

 er ansat hos en  

 arbejdsgiver, der er skattemæssigt registreret i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem kan afslå et formidlet  

 arbejde, hvis arbejdet skal udføres i udlandet, på Færøerne eller i Grønland.
Produktion af krigsmateriel § 21.  

  

 Et medlem kan afslå eller opsige  

 et arbejde, hvis medlemmet ikke vil være med til at udvikle eller producere  

 krigsmateriel, jf. lov om krigsmateriel m.v.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen skal indhente en  

 skriftlig erklæring fra Justitsministeriet om, at den pågældende virksomhed  

 er  

 omfattet af lov om krigsmateriel m.v.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også  

 ved:
1)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan, og 2)  

 	  

 ophør i et tilbud  

 efter en jobplan.
Støtte efter lov om social service til pasning af  

 handicappet barn eller døende nærtstående og efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel til pasning af alvorligt sygt barn § 22.  

  

 Et medlem kan afslå eller opsige  

 et arbejde, hvis medlemmet får eller straks efter begynder at få:
1)  

 	  

 støtte efter lov om  

 social service til at passe et handicappet barn eller nærtstående, der ønsker  

 at dø i eget hjem, eller 2)  

 	  

 støtte efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel til at passe et alvorligt sygt barn.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse er det et krav, at  

 medlemmet har fået afslag på at få orlov fra arbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder også ved:
1)  

 	  

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en jobplan, og 2)  

 	  

 afslag på et tilbud  

 efter en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder også ved  

 ophør i et tilbud efter en jobplan.
 § 36.  

  

 Et medlem skal have 3 ugers  

 karantæne, hvis medlemmet er selvforskyldt ledig efter bestemmelserne i  

 kapitel  

 2, jf. dog § 39.
 § 37.  

  

 En karantæne har virkning fra den  

 dag, hvor et medlem afslår et arbejde eller et tilbud efter en jobplan., jf.  

 dog stk. 3-5. Ved ophør har karantænen virkning fra dagen efter ophøret,  

 jf. dog stk. 2-4 og stk. 6.
