Klage  

 over behandling af brud i ryggen (journalføring og information) Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere den  

 overlæge, der havde ansvaret på røngtenkonferencen for hans manglende  

 journalføring af mistanken om et overset brud i ryggen samt for hans  

 manglende  

 information til patienten om den opståede mistanke om brud.
Nævnet lagde til  

 grund, at det ved røntgenkonferencen den 21. marts 2001 blev vurderet, at der  

 muligvis forelå et stabilt brud i den 11. brysthvirvelsøjle, og at der ikke  

 var  

 yderligere behandlingsindi-kation, hvilket ikke blev noteret på skadesedlen.  

 Nævnet fandt, at idet der er en pligt for læger til at journalføre  

 under-søgelsesresultater, diagnoser og behandling, burde det være noteret på  

 skadesedlen, at der var rejst mistanke om et overset brud i ryggen, samt om  

 der  

 var overvejelser om yderligere diagnostiske undersøgelser.
Nævnet oplyste, at  

 en patient har ret til at få information om helbredstilstand og om  

 behandlingsmuligheder, og at den for behandlingen an-svarlige sundhedsperson  

 skal sørge for, at det af patientjournalen fremgår, hvilken information der  

 er  

 blevet givet, og hvad patienten på den baggrund har tilkendegivet i relation  

 til behandling.
Patientklagenævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 lægerne, der havde undersøgt patienten den 20. marts og 18. juli 2001. Nævnet  

 vurderede, at lægerne havde foretaget relevante og tilstrækkelige  

 undersøgelser  

 af patienten, herunder ved henvisning til røntgenundersøgelse.
Nævnet  

 vurderede  

 videre, at lægen den 20. marts 2001 ikke kunne kritiseres for ikke at have  

 fundet tegn på brud, idet røntgenbillederne var blevet konfereret med en mere  

 erfaren kollega.
