Klage over lægelig undersøgelse  

 af øjnene Nævnet fandt, at speciallægen ikke havde udvist manglende omhu  

 og samvittighedsfuldhed ved sin undersøgelse af kvinden.
 Nævnet lagde ved sin afgørelse vægt på  

 oplysningerne i speciallægens journalnotat, hvorefter kvinden oplyste,  

 at hun så lidt dårligere med venstre end med højre  

 øje, og at styrken på kvindens knap ni år gamle briller  

 blev målt til -1.75sf -1.5cyl axe 90 ( på højre glas og  

 til -2.0sfn -1.75cyl axe 92( på venstre glas.
 Nævnet lagde endvidere vægt på, at speciallægen  

 foretog en sædvanlig synsprøve, som omfattede en objektiv  

 måling efterfulgt af en såkaldt subjektiv refraktionering, hvor  

 kvinden selv angav, hvilke brilleglas, hun fandt bedst.
 Nævnet lagde videre vægt på oplysningerne i journalen,  

 hvorefter synsstyrken blev forbedret fra 1,0 med de gamle briller til 1,25  

 med de nye styrker.
 Videre lagde nævnet vægt på, at en optiker nogle  

 måneder senere målte syn til -2.00sf -2.25cyl axe 92( på  

 højre øje og til -2.25sf -2.25cyl axe 86( på venstre  

 øje, og at en anden speciallæge ca. et halvt år senere  

 målte kvindens syn til -2.00sf-2.00cyl axe 90( på højre  

 øje og til -2.25sf-2.25cyl axe 85( på venstre øje.
 På dette grundlag fandt nævnet, at speciallægen ved sin  

 undersøgelse af kvinden havde handlet inden for normen for almindelig  

 anerkendt faglig standard.
Speciallægen fandt normal synsstyrke med et par brilleglas, der  

 afveg 0,50 dioptri i cylinderværdi fra den gamle brillerecept.
Denne  

 udvikling ses hos mange mennesker.
Nævnet fandt intet overraskende ved, at brillerecepterne var lidt  

 forskellige.
Det er nævnets opfattelse fandt, at forskelligheden  

 brillerecepterne imellem lå indenfor den variationsbredde, man  

 sædvanligvis så, idet nævnet kunne oplyse, at øjets  

 optiske system ikke er veldefineret eller teknisk perfekt. Øjets  

 brydende kraft kunne variere fra det ene øjeblik til det andet.
Hos  

 voksne kan man som udgangspunkt ikke skrive en recept på grundlag af en  

 objektiv udmåling alene, da mange mennesker oplever det samlede  

 synsindtryk bedre med en brille, der afviger lidt fra det objektive bestemte  

 behov.
Også den subjektive brilleudmåling er underkastet en vis  

 variation.
Det er således umuligt at få præcis samme  

 brillerecept, hvis man konsulterede et antal forskellige  

 optikere/øjenlæger.
Når brilleglassene ændres,  

 ændres også øjnenes billede af omverdenen en lille smule,  

 og hjernen vil umiddelbart tolke de nye billeder efter den gamle  

 opskrift.
