Klage over behandling af menisklæsion Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere den afdelingslæge, der stod for behandlingen af patienten.
Nævnet lagde ved sin vurdering vægt på, at afdelingslægen i oktober 2002 foretog et relevant indgreb for at fiksere patientens menisk.
Endvidere lagde nævnet vægt på, at afdelingslægen i januar 2003 relevant foretog fjernelse af én af meniskskruerne, der havde arbejdet sig ud under huden.
Det var ligeledes nævnets opfattelse, at afdelingslægen i april 2003 udførte et relevant indgreb, idet de fortsatte gener fra knæet efter nævnets opfattelse kunne tilskrives, at en af de øvrige meniskskruer var ”vandret” igennem menisken.
Det var i den forbindelse nævnets opfattelse, at det i betragtning af patientens relativt unge alder var relevant, at afdelingslægen ved indgrebet i april 2003 forsøgte at refiksere menisken, idet det fortsat var muligt at opnå heling af meniskskaden og dermed genetablering af normal funktion af knæet.
Nævnet oplyste, at denne fremgangsmåde indebærer en mindre risiko for senere udvikling af slidgigt i forhold til fjernelse af meniskstykket.
Nævnet fandt heller ikke grundlag for at kritisere de fysioterapeuter, der var involveret i behandlingen af patienten.
Nævnet lagde herved vægt på, at fysioterapeuterne løbende havde udført relevante undersøgelser og behandlinger af patienten.
Det var nævnets opfattelse, at det langvarige sygdomsforløb ikke kunne lægges fysioterapeuterne til last, men snarere skyldtes, at ophelingsforløbet på grund af biologiske omstændigheder forløb uheldigt.
