Den 19. maj 2000 om morgenen var der yderligere kommet røde pletter  

 over hele kroppen, og hun havde det fortsat dårligt med hovedpine og  

 kvalme, hvorfor hun klokken 8.32 konsulterede en læge i  

 vagtlægekonsultationen.
Lægen mente, det drejede sig om en  

 allergisk reaktion eller en betændelsestilstand og valgte at se tiden  

 an.
Desuden skulle hun henvende sig igen, hvis hun blev dårlig, eller  

 hvis temperaturen steg.
De næste timer fik patienten tiltagende hovedpine med opkastning og  

 utilpashed.
Klokken 14.32 blev hun igen undersøgt af lægen, som  

 fandt tilstanden stærkt forværret med hovedpine, opkastninger og  

 nakkestivhed og derfor indlagde hende akut.
På grund af problemer med  

 portørassistance fulgte hun selv med til modtagelsen på  

 sygehuset.
 Der blev klaget over, at vagtlægen den 19. maj 2000 ikke  

 undersøgte patienten tilstrækkeligt.
Klage over undersøgelse i forbindelse  

 med feber og udslæt Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere vagtlægens  

 behandling af patienten.
Nævnet fandt, at vagtlægen havde handlet  

 under normen for almindelig faglig standard ved ikke at foretage prøve  

 for nakkestivhed og ikke at foretage temperaturmåling i betragtning af  

 de symptomer, hun udviste.
