Klage  

 over, at klinisk tandtekniker fremstillede delprotese  

  

 til underkæben på egen hånd Patientklagenævnet fandt grundlag for kritik af den  

 kliniske tandtekniker i forbindelse med behandlingen af patienten.
Nævnet lagde vægt på, at det ikke havde været muligt at  

 afholde et syn og skøn af den indklagede protese, på grund af patientens høje  

 alder og sundhedstilstand.
Nævnet fandt derfor ikke grundlag for at udtale  

 kritik af selve underprotesen.
I henhold til bekendtgørelse nr. 352 af 16. maj 2001 om  

 afgrænsning af kliniske tandteknikeres virksom-hedsområde, § 1, skal  

 behandling  

 med aftagelige delvise tandproteser foretages i fællesskab med en tand-læge.  

 Forud for behandlingen skal den kliniske tandtekniker henvise patienten til  

 undersøgelse og behand-ling af tænder, mund og kæber hos en tandlæge.
Den  

 kliniske tandtekniker udfylder almindeligvis en såkaldt hen - og  

 tilbagevisningsblanket til tandlægen med et forslag til protesens  

 konstruktion.  

 Når tandlægen har undersøgt patienten og godkendt protesens konstruktion,  

 underskriver  

 han hen - og tilbagevisningsblanket-ten og returnerer den til den kliniske  

 tandtekniker, der først nu må påbegynde behandlingen.
Nævnet lagde vægt på, at den kliniske tandtekniker ikke  

 optegnede et forslag til protesens konstruktion på hen - og  

 tilbagevisningsblanketten eller udarbejdede anden dokumentation for, at  

 protesen blev konstrueret i et samarbejde med en tandlæge.
På hen - og  

 tilbagevisningsblanketten havde tandlægen sat kryds i rubrik-ken  

 ”behandling  

 kan iværksættes”, men det var nævnets opfattelse, tandlægens  

 ”godkendelse”  

 skulle omfat-te en godkendelse af protesens konstruktion.
Det var derfor  

 nævnets opfattelse, at den kliniske tandtekniker ved at undlade optegning af  

 et  

 forslag til protesens konstruktion fremstillede protesen på egen hånd.
