Landsskatteretskendelse vedr.
Anmodning om toldgodtgørelse Klagen skyldes, at regionen  

 ikke har imødekommet klagerens anmodning om toldgodtgørelse.
Landsskatterettens afgørelse Regionens afgørelse  

 stadfæstes.
Sagens oplysninger Klageren er en virksomhed,  

 der sælger robotter til overfladebehandling af forskellige produkter.  

 Klageren  

 har oplyst, at man i 2002 var i Hong Kong for at sondere terrænet for  

 afsætning  

 af disse robotter.
I 2003 var man til et møde med en person, der bl.a. havde  

 en  

 cykelfabrik beliggende i Kina.
Der var tale om fremstilling af såkaldte  

 klapcykler af en ganske god kvalitet.
Ejeren af fabrikken udtrykte interesse  

 for køb af klagerens robotter.
Klageren blev ved samme lejlighed forespurgt,  

 om  

 klageren kunne afsætte nogle af cyklerne i Danmark.
Klageren undersøgte herefter  

 markedet i Danmark, og fandt ud, at der kunne være muligheder for afsætning  

 af  

 cyklerne.
Klageren udarbejdede derfor en priskalkulation over, hvor billigt  

 man  

 kunne sælge cyklerne, så det blot løb rundt.
Herved fandt man ud af, at man  

 kunne sælge cyklerne til halvdelen af prisen som tilsvarende cykler blev  

 solgt  

 for i Danmark.
 Klageren fik herefter kontakt  

 til et firma, der ønskede at aftage 800 cykler.
Klageren har endvidere  

 oplyst, at forinden denne import startede, kontaktede klageren medio januar  

 2004  

 regionen og forespurgte om de toldmæssige forhold ved en sådan import.
Det  

 blev  

 af regionen meddelt, at tolden ville udgøre 15 %, hvilket kunne reduceres til  

 10,5 %, hvis der ved levering medfulgte oprindelsescertifikat og et  

 GSP-certifikat Form A.
I foråret 2004 indførte  

 klageren 800 cykler fra Kina og senere yderligere 125 stk.
Varerne blev  

 angivet  

 under toldposition 8712 0030 00. Ved indførslen blev varerne pålagt  

 antidumpingtold på 30,6 % i henhold til Rådets forordning nr. 1524/2000 af  

 10. juli  

 2000. Forordningen blev offentliggjort i EF-Tidende den 14. juli 2000.
 For så vidt angik den  

 telefoniske oplysning fra regionen indgav klageren den 2. september 2004 og  

 11.  

 november 2004 anmodning om erstatning til Told- og Skat, idet regionen havde  

 beklaget den pågældende fejl, som betød, at klageren nu måtte sælge cyklerne  

 med tab.
 Told- og Skattestyrelsen  

 svarede ved brev af 21. december 2004, hvoraf fremgår følgende:
 ”De har ved mail af 11.  

 november 2004 rejst krav om erstatning som følge af opkrævet antidumpingtold  

 på  

 cykler importeret fra Kina.
 Told- og Skattestyrelsen kan  

 ikke imødekomme Deres ønske om erstatning, fordi der efter styrelsens  

 vurdering  

 ikke foreligger et ansvarsgrundlag på grundlag af dansk rets almindelige  

 erstatningsregler.
Med hensyn til eventuel  

 erstatning efter toldkodeksens art. 220 og 239 har Told- og Skattestyrelsen  

 ikke taget stilling, idet kompetencen hertil henhører under ToldSkat X De har importeret et parti  

 cykler fra Kina.
De har oplyst, at De telefonisk forespurgte Toldskat region  

 Y  

 om tolden.
De fik oplyst, at tolden ville udgøre  

 	  

 15  

 pct.
De foretog priskalkulation herudfra.
Efterfølgende meddelte regionen, at  

 der også  

 	  

 var  

 en antidumpingtold på 30,6 %. Antidumpingtolden har frataget Dem så godt som  

 hele  

 den kalkulerede fortjeneste.
 ToldSkat er på samme måde som  

 alle andre virksomheder og personer ansvarlig for sine handlinger og dermed  

 også erstatningspligtig, såfremt ToldSkat har begået fejl, der har medført  

 tab.  

 Det er Dem, der har pligten til at opgøre og dokumentere størrelsen af tabet.
Told- og Skattestyrelsen kan  

 oplyse, at den omstændighed, at en myndighed har begået en fejl, ikke i sig  

 selv medfører, at myndigheden også ifalder et erstatningsansvar.
Krav om  

 erstatning af offentlige myndigheder (herunder ToldSkat) skal som  

 udgangspunkt  

 bedømmes efter dansk rets almindelige regler om erstatning.
Hovedbetingelsen for at  

 ifalde et sådant ansvar er i korte træk, at der fra det offentliges side er  

 begået  

 en ansvarspådragende fejl, som har været adækvat (d.v.s. påregnelig) årsag  

 til  

 et konstateret tab.
Fejlen vil kun være ansvarspådragende, hvis myndigheden  

 har  

 handlet culpøst, d.v.s at fejlen kan tilregnes myndigheden som forsætlig  

 eller  

 uagtsom.
 Ud fra de foreliggende  

 oplysninger er der ikke lidt et tab, men fortjenesten er på det nærmeste  

 udeblevet.  

 Efter dansk rets almindelige regler kan der uden for kontraktforhold  

 	  

 alene  

 erstattes dokumenterede tab, medens eventuelt mistede avancer ikke kan  

 godtgøres.
Endvidere finder Told- og  

 Skattestyrelsen ud fra de foreliggende oplysninger ikke holde punkter for, at  

 fejlen kan tilregnes ToldSkat X, region Y som forsætlig eller uagtsom.
Fejlen  

 forekommer at være hændelig, som ikke er ansvarspådragende.
 Af disse grunde er det Told-  

 og Skattestyrelsens opfattelse, at der ikke foreligger et erstatningsansvar.
 Told- og Skattestyrelsen kan  

 derfor ikke imødekomme Dem den ønskede erstatning.
For så vidt angår behandling  

 af Deres krav efter toldkodeksens art. 220 og 239 henhører den stedlige og  

 saglige kompetence under Toldskat X.
Told- og Skattestyrelsen har derfor ikke  

 taget stilling til kravets eventuelle berettigelse i henhold til  

 toldkodeksens  

 art. 220 og 239. Regionens afgørelse herom kan påklages til  

 Landsskatteretten.
 Idet sagen på det for Told-  

 og Skattestyrelsen foreliggende grundlag ikke ses at være behandlet efter  

 toldkodeksens art. 220 og 239, har styrelsen derfor oversendt kopi af sagens  

 akter til ToldSkat X med henblik på behandling efter toldkodeksens art. 220  

 og  

 239.
Afgørelsen kan ikke påklages  

 for anden administrativ myndighed.
Afgørelsen kan indbringes for domstolene.
( )” ToldSkat region Y’s afgørelse Regionen har ikke imødekommet  

 klagerens anmodning om toldgodtgørelse.
 Efter toldkodeksens artikel  

 239 skal der foreligge særlige omstændigheder, før der kan ydes  

 toldgodtgørelse.  

 Af det af EU-Kommissionen udarbejdede informationsdokument afsnit 2.1.2,  

 punkt  

 A, fremgår, at der kan ydes toldgodtgørelse, såfremt en fejl karakteriseres  

 som  

 en myndighedsfejl, som det må forstås efter toldkodeksens artikel 220, stk.  

 2,  

 litra b).
Af informationsdokumentets  

 afsnit 1.1.2, punkt B, fremgår, at en telefonisk oplysning afgivet af en  

 myndighed ikke anses som en fejl i toldkodeksens forstand.
Der er således  

 ikke  

 grundlag for at yde toldgodtgørelse i den her omhandlede situation.
Klagerens påstand og argumenter Klageren har fremsat påstand  

 om, at han er berettiget til godtgørelse af den betalte antidumpingtold.
Regionen har afgivet forkerte  

 oplysninger, forinden klageren startede med at importere cykler.
Dette betød,  

 at klageren stort ikke fik dækket sine omkostninger ved salg af cyklerne, da  

 det var forudsat i prisen for cyklerne, at der skulle betales almindelig  

 told,  

 men ikke antidumpingtold på de 30,6 %, der blev opkrævet ved indførslen.  

 Denne  

 forudsætning hvilede på det, som klageren havde fået at vide af regionen.  

 Regionen har således begået en klar fejl, som har kostet klageren en del  

 ekstraomkostninger.
 Det forekommer urimeligt, at  

 klageren henset til de faktiske forhold ikke kan få godtgjort den betalte  

 antidumpingtold.
Landsskatterettens bemærkninger og begrundelse Af  

 EF’s toldkodeks artikel 220, stk. 2, litra b), fremgår følgende:
”2.  

 	  

 Bortset fra de tilfælde, der er nævnt i  

 artikel 217, stk. 1, andet og tredje afsnit, foretages der ikke efterfølgende  

 bogføring, når ( ) b)  

 	  

 det efter lovgivningen skyldige afgiftsbeløb  

 ikke er blevet bogført som følge af en fejl, som toldmyndighederne selv har  

 begået, og som debitor ikke med rimelighed kunne forventes at have opdaget,  

 hvis sidstnævnte i øvrigt i forbindelse med toldangivelsen har handlet i god  

 tro og overholdt samtlige bestemmelser i de gældende forskrifter ( )” Af EF’s toldkodeks artikel  

 236, fremgår følgende:
”Godtgørelse af import- eller eksportafgifter  

 ydes, hvis det godtgøres, at det pågældende beløb på betalingstidspunktet  

 ikke  

 var skyldigt efter lovgivningen, eller at beløbet er blevet bogført i strid  

 med  

 artikel 220, stk. 2.( )” Af toldkodeksens artikel 239  

 fremgår følgende:
”1. Godtgørelse af eller  

 fritagelse for import- og eksportafgifter kan indrømmes i andre situationer  

 end  

 dem, der er omhandlet i artikel 236, 237 og 238, -  

 som fastlægges efter udvalgsproceduren - som skyldes omstændigheder, hvor den berettigede  

 ikke har gjort sig skyldig i urigtigheder eller åbenbar forsømmelighed.
De  

 situationer, hvor denne bestemmelse finder anvendelse, samt de nærmere  

 procedureregler herfor fastlægges efter udvalgsproceduren.
Godtgørelsen eller  

 fritagelsen kan undergives særlige betingelser.
 2.  

 Godtgørelse af eller fritagelse for afgifter  

 med de i stk. 1 omhandlede begrundelser indrømmes, hvis der fremsættes  

 anmodning herom over for det berørte toldsted inden tolv måneder fra datoen  

 for  

 underretningen af debitor om de nævnte afgifter.
Toldmyndighederne kan i  

 behørigt begrundede undtagelsestilfælde tillade, at nævnte frist  

 overskrides.” Af EU-Kommissionens  

 informationsdokument vedrørende anvendelsen af artikel 220, stk. 2, litra b),  

 og artikel 239 i EF-toldkodeksen, fremgår følgende under afsnit 1.1.2., litra  

 B), 2. led:
 ”B) Følgende anses ikke som  

 fejl begået af toldmyndighederne efter betydningen i EF-toldkodeksens artikel  

 220, stk. 2, litra b):
( ) - fejlagtige oplysninger, som  

 gives mundtligt, også via telefon, da disse ikke binder den kompetente  

 myndighed.
( )” Af informationsdokumentet  

 afsnit 2.1.2., litra A), 2. led, fremgår følgende:
”2.1.2  

 Eksempler på særlige situationer (A) Følgende situationer,  

 hvor den normale erhvervsrisiko er overskredet, kan betragtes som særlige  

 situationer i henhold til EF-toldkodeksens artikel 239:
( ) - fejl begået af  

 toldmyndighederne efter betydningen i EF-toldkodeksens artikel 220, stk. 2,  

 litra b), (se punkt 1.1) ( )” Det kan udledes af  

 EU-Kommissionens informationsdokument vedrørende toldkodeksens artikel 220,  

 og  

 239, afsnit 1.1.2., litra B), 2. led, at det ikke kan anses som en fejl i  

 toldkodeksens forstand, at regionen telefonisk har afgivet forkerte  

 oplysninger  

 om de omhandlede varers toldsats ved indførslen af disse til Danmark.
I  

 overensstemmelse hermed foreligger derfor ikke en fejl efter toldkodeksens  

 artikel 220, stk. 2, litra b).
Særligt for så vidt angår  

 godtgørelse af tolden efter toldkodeksens artikel 239, skal der foreligge en  

 særlig situation, dvs. der skal foreligge omstændigheder, der gør, at  

 klageren  

 er sat i en usædvanlig situation i forhold til andre erhvervsdrivende, der  

 udøver samme aktivitet, og såfremt disse omstændigheder ikke forelå, ville  

 klageren ikke have lidt et tab som følge af efteropkrævningen af tolden.
Det  

 bemærkes hertil, at en særlig situation kan foreligge, når der foreligger en  

 myndighedsfejl efter toldkodeksens artikel 220, stk. 2, litra b), jævnfør  

 informationsdokumentets afsnit 2.1.2., litra A), 2. led.
I forlængelse af  

 ovennævnte konklusion kan dette imidlertid ikke være tilfældet her.
Der ses i øvrigt ikke at  

 foreligge sådanne omstændigheder, at der på et andet grundlag foreligger en  

 særlig situation.
Det bemærkes ligeledes, at antidumpingtoldforordningen blev  

 offentliggjort i EF-Tidende den 14. juli 2000. Klageren har som en  

 erhvervsdrivende  

 haft pligt til at orientere sig om indholdet af EF-Tidende, jævnfør herved  

 bl.a.
EF-domstolens dom af 26. november 1998 i sag C-370/96 (Covita AVE),  

 præmis 33 og domskonklusion 2.
 Den påklagede afgørelse  

 stadfæstes derfor.
