Klage over fysioterapeutisk behandling, som ikke var omfattet af henvisning  

 fra egen læge Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 fysioterapeuten.
Det var nævnets opfattelse, at det var relevant, at  

 fysioterapeuten ligeledes foretog undersøgelse og behandling af patientens  

 fodled,  

 idet han ikke havde fundet tegn på lidelse i hverken ryggen eller  

 sæderegionen.
Nævnet oplyste, at det følger af bekendtgørelse af lov  

 om terapiassistenter § 7, stk. 2, at fysioterapeutisk behandling skal ske  

 efter  

 lægeordination, og såfremt lægeordination foreligger, skal denne følges.
På  

 den  

 baggrund var det nævnets opfattelse, at det havde været hensigtsmæssigt, om  

 fysioterapeuten efter sin indledende undersøgelse havde kontaktet den  

 henvisende læge med henblik på at behandle foden i stedet for  

 piriformissyndromet,  

 som var henvisningsdiagnosen.
