En  

 23-årig kvinde blev i april 1999 undersøgt af en 1. reservelæge på en  

 ortopædkirurgisk afdeling, idet hun havde en knyst på indersiden af venstre  

 fod  

 henvist til.
I november 1999 fik hun foretaget en såkaldt Chevron-operation.  

 Hun henvendte sig igen i januar 2000 på ortopædkirurgisk afdeling, da hun  

 havde  

 fået sine gamle gener tilbage.
 Der blev  

 blandt andet klaget over, at kvinden forud for operationen ikke modtog  

 tilstrækkelig information om risikoen for udeblivende effekt samt mulige  

 bivirkninger ved operationen.
Klage  

 over mangelfuld operation af venstre storetå og manglende preoperativ  

 information Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere 1. reservelægen for  

 hendes information af patienten.
Nævnet oplyste, at en gipsbandage, som anlægges efter  

 operationen, kan medføre efterfølgende stivhed og indskrænket bevægelighed i  

 grundleddet, men at bevægeligheden normalt genvindes efter nogen tid.
Efter  

 en  

 Chevron-operation kan der ofte være tale om et langvarigt forløb, hvor man  

 ikke  

 altid opnår et tilfredsstillende resultat, selvom alt forløber planmæssigt.
 Det fremgik af afdelingens instruks, at der i forbindelse med  

 forundersøgelsen skal gives operationsinformation, hvorfor det var nævnets  

 opfattelse, at patienten forud for operationen havde krav på at blive  

 informeret om risici og bivirkninger ved operationen.
 Idet nævnet fandt, at patientens egne oplysninger til sagen  

 understøttede 1. reservelægen forklaring om, at hun havde informeret  

 patienten  

 forud operationen, fandt nævnet det tilstrækkelig godtgjort, at patienten var  

 blevet informeret forud for operationen den 9. april 1999.
 Nævnet fandt derimod grundlag for at kritisere 1. reservelægens  

 journalføring, da det ikke af journalen fremgik, hvilken information der var  

 givet, herunder om risici.
