Tendenser i afgørelser om  

 social pension - af Kirsten Borum (Nyt fra Ankestyrelsen, nr. 4, december 2006) I det følgende refereres nogle afgørelser, som Ankestyrelsen har  

 modtaget inden for de sociale pensionsloves områder.
Lov om social pension Anvendelse af pensionsreglerne, når dagpenge er forlænget, fordi  

 der er påbegyndt pensionssag - pensionslovens §§ 17-20 sammenholdt med  

 dagpengelovens § 22, stk. 1, nr. 5 Sag nr. 1 I marts 2006 forlængede kommunen dagpengene til en borger med  

 hjemmel i dagpengelovens § 22, stk. 1, nr. 5, om forlængelse af  

 dagpenge,  

 når der er påbegyndt pensionssag.
Fra august til december 2005 gennemgik hun en arbejdsprøvning,  

 der viste, at arbejdsevnen var meget begrænset.
Medicinsk behandling sammen  

 med  

 afspændingspædagogiske og psykologisk behandling ville måske have en effekt.
 Den 23. marts 2006 traf kommunen afgørelse om standsning af  

 dagpenge, idet der ikke var mulighed for yderligere forlængelse.
 I klagen til nævnet anførte hun, at kommunen for længe siden  

 burde have afklaret, om hun skulle i fleks-job eller have førtidspension.
Nævnet hjemviste sagen til kommunen til fornyet vurdering og  

 afgørelse.
Kommunen skulle genoptage udbetalingen af sygedagpenge fra den 1.  

 april 2006.
 Begrundelsen var, at kommunens havde forlænget  

 dagpengeudbetalingen efter § 22, stk. 1, nr. 5, uden at der  

 efterfølgende  

 var truffet en begrundet afgørelse om retten til førtidspension.
 Borgeren havde derfor ret til sygedagpenge, indtil der var  

 truffet afgørelse om pension, forudsat at betingelserne for udbetaling i  

 øvrigt  

 var opfyldt, herunder kravet om fortsat uarbejdsdygtighed.
 Nævnet lagde vægt på, at kommunen ikke havde truffet en  

 afgørelse om retten til førtidspension og heller ikke havde tilbudt hende et  

 møde efter pensionslovens § 20, stk. 3.
 Nævnet havde noteret sig, at der var tale om et betydeligt  

 fravær (omkring 50 %) under arbejdsprøvningen uden at dette havde bevirket,  

 at  

 kommunen havde taget stilling til, om der var behov for andre tiltag for at  

 kunne opnå tilknytning til arbejdsmarkedet.
 Nævnet bemærkede, at ressourceprofilen ikke opfyldte kriterierne  

 i arbejdsevnebekendtgørelsens ”§§ 5, 7 og 8. Herunder havde  

 kommunen  

 forsømt at sammenholde hendes ressourcer og udviklingsmuligheder med konkrete  

 jobfunktioner, som hun kunne varetage på arbejdsmarkedet.
Endvidere bemærkede Nævnet, at det var afgørende for, om  

 udbetalingen af sygedagpenge kunne forlænges efter dagpengelovens § 22,  

 stk. 1, nr. 1, at det på sigt var overvejende sandsynligt, at revalidering  

 ville blive iværksat, og at revalideringen skete med sigte på tilbagevenden  

 til  

 arbejdsmarkedet på normale vilkår.
Det var således ikke afgørende, om  

 revalidering kunne forventes iværksat inden for kortere tid, jf. princippet i  

 Ankestyrelsens afgørelse SM D-14-00.
Ankestyrelsens bemærkninger Sagen viser, at kommunen anvendte muligheden for at forlænge  

 udbetalingen af dagpenge, når der var påbegyndt pensionssag, men at kommunen  

 havde forsømt at inddrage pensionslovens regler ved den fortsatte behandling.
 Ankestyrelsen er enig i, at når dagpenge forlænges, fordi der er  

 påbegyndt pensionssag, medfører det, at kommunen skal anvende pensionslovens  

 regler om vurdering af arbejdsevnen, udarbejdelse af ressourceprofil, tilbud  

 om  

 møde, begrundelse for afgørelsen m.v.
Beregning - fratrædelsesgodtgørelse, der anvendes til  

 ratepension – pensionslovens § 39, stk. 2 om omregning Sag nr. 2 Sagen vedrørte spørgsmålet om, hvorvidt en  

 fratrædelsesgodtgørelse, der blev indbetalt på en ratepension i juni 2005,  

 skulle medtages i beregningen af førtidspension fra 1. juli 2005.
 Kommunen havde medtaget fratrædelsesgodtgørelsen ved  

 beregningen.
 Nævnet fandt, at fratrædelsesgodtgørelsen ikke skulle medtages i  

 beregningen af førtidspension, selv om den indgik i den personlige indkomst.
 Nævnet lagde vægt på, at førtidspension var en  

 forsørgelsesydelse baseret på så aktuelle forhold som muligt, og at han ikke  

 havde haft rådighed over fratrædelsesgodtgørelsen i forbindelse med  

 udbetalingen, da den blev indbetalt direkte på ratepensionen.
Nævnet lagde ved afgørelsen til grund, at han ved indbetalingen  

 af fratrædelsesgodtgørelsen på ratepensionen fik et fradrag i den personlige  

 indkomst.
Herved blev forsørgelsesgrundlaget nedsat.
Denne nedsættelse skulle  

 han efter nævnets opfattelse ikke selv »betale« for på nuværende tidspunkt  

 ved  

 at fratrædelsesgodtgørelsen påvirkede pensionsberegningen.
Nævnet fandt  

 derimod, at udbetalingen af ratepensionen (som udbetales løbende) til sin tid  

 skulle påvirke pensionsberegningen.
Herved blev tilgodeset  

 samtidighedsprincippet om, at nedsættelsen af pensionsudbetalingen skal ske  

 samtidig med, at borgeren havde indkomst til rådighed, der var årsag til  

 nedsættelsen.
Ankestyrelsens bemærkninger Ankestyrelsen er enig med kommunen og nævnet i, at  

 fratrædelsesgodtgørelsen indgår i den personlige indkomst.
Vi vil snarest  

 offentliggøre en ny afgørelse, hvorefter fratrædelsesgodtgørelse anses for  

 indtægt ved personligt arbejde og således også skal medtages ved beregning af  

 folkepension.
Ankestyrelsen er også enig med nævnet i, at der ved  

 fastlæggelsen af den forventede indtægt skal tages hensyn til fradrag i den  

 forventede personlige indkomst.
Ankestyrelsen har ikke taget udtrykkeligt  

 stilling til om, hvorvidt fratrædelsesgodtgørelsen ikke skal medtages, hvis  

 den  

 anvendes til ratepension.
Der kan dog i denne forbindelse henvises til SM  

 P-27-05, hvor kommunen ved beregningen af pension havde medregnet de  

 genvundne  

 afskrivninger og ikke tog hensyn til udgifter, som pensionisten havde haft.  

 Ankestyrelsen  

 fandt, at beregningen af pension skulle foretages på grundlag af den  

 personlige  

 indkomst, hvor de genskrevne afskrivninger indgik og efter fradrag for  

 underskud i forbindelse med afhændelse af virksomhed.
Ret til en ekstra måneds folkepension - pensionslovens  

 § 33 sammenholdt med ændringslov af 16. december 1998 § 3, stk. 7 Sag nr. 3 Kommunen gav en borger afslag på at udbetale en ekstra måneds  

 folkepension.
Begrundelsen var, at han ved overgangen til folkepension den 1.  

 januar 2005 stadig var i arbejde og derved fik udbetalt løn indtil den 1.  

 marts  

 2005.
 Nævnet pålagde kommunen at udbetale en ekstra måneds pension i  

 henhold til bestemmelsen i § 3, stk. 7 i lov nr. 914 af 16. december  

 1998.  

 Ifølge denne regel skulle der udbetales en ekstra måneds pension til de  

 personer, som opnåede ret til social pension efter lovens ikrafttræden, og  

 som  

 forud havde modtaget forudbetalt løn.
Nævnet lagde vægt på, at han inden den 3.  

 december 2004 fyldte 67 år, at han pr. 1. januar  

 2005 var berettiget til folkepension, at han forud herfor  

 havde modtaget forudbetalt løn.
 Han opfyldte således lovbestemmelsens objektive kriterier for,  

 hvornår der kunne udbetales én ekstra måneds pension for den første måned,  

 for  

 hvilken der udbetaltes pension.
 Nævnet fandt således ikke, at det kunne udledes af reglen i  

 § 3, stk. 7, at den ekstra måneds pension kun tilkom personer, der  

 samtidig med overgang til folkepension havde opgivet indtægtsgivende arbejde.
Ankestyrelsens bemærkninger Ankestyrelsen har ikke behandlet spørgsmålet og har derfor ikke  

 bemærkninger til nævnets afgørelse.
Supplerende engangsydelse (ældrecheck) –  

 pensionslovens 72 d, stk. 2 Sag nr. 4 Kommunen gav afslag på supplerende engangsydelse til  

 folkepension.
 Kommunens begrundelse var, at det var en forudsætning for  

 udbetaling af engangsydelsen, at den likvide formue pr. 31. december ikke  

 oversteg formuegrænsen.
Pensionisten gjorde gældende, at der i beløbet på  

 kontoudskriften indgik pension for næste måned.
Når pensionen blev trukket  

 fra  

 den anførte formue, var formuen under formuegrænsen.
 Kommunen bemærkede, at der ikke i lovgivningen skelnes mellem de  

 enkelte dele i en likvid formue.
 Nævnet var enig i kommunens afslag på at udbetale supplerende  

 engangsydelse til folkepension, jf. § 72 d, stk. 2.
 Nævnet henviste blandt andet til, at der tages hensyn til de  

 senest indberettede oplysninger til skattemyndighederne.
 Da der ifølge forarbejderne henses til reglerne om  

 helbredstillæg, opgøres formuen på grundlag af pensionistens og en eventuel  

 ægtefælles eller samlevers oplysninger om den aktuelle formue.
At der skal henses til reglerne om helbredstillæg indebærer  

 også, at det skal påses, om der er indtrådt væsentlige ændringer, som vil  

 have  

 betydning for udbetalingen af helbredstillægget.
Det vil sige, at det skal  

 påses, om pensionisten har formue af en sådan størrelsen, at den overstiger  

 formuegrænsen for udbetaling af engangsydelsen.
 Under hensyn til, at det er formueforholdene, som de er  

 indberettet til skattemyndighederne ved vurderingen af berettigelsen til  

 engangsydelsen, var nævnet af den opfattelse, at der ikke var hjemmel til at  

 bortse fra pension, som er indestående per 1. januar.
Ankestyrelsens bemærkninger Nævnets afgørelse er ikke i overensstemmelse med SM- P-4-00.
 I denne afgørelse fastslog Ankestyrelsen, at pension eller anden  

 indtægt, der var udbetalt til dækning af leveomkostninger på  

 ansøgningstidspunktet ikke indgik i formuen, men var indtægt.
 Afgørelsen vedrørte opgørelse af formuen til brug for den  

 økonomiske vurdering ved ansøgning om personligt tillæg, men der ses ikke  

 grund  

 til, at afgørelsen ikke også kan anvendes på afgørelse om engangsydelse.
 Vi henleder derfor kommunernes opmærksomhed på, at den løbende  

 pension ikke skal indgå i formueopgørelsen til brug for beregning af  

 engangsydelse.
 Lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v.
Påbegyndelse af sag om højeste pension inden det 60.  

 år - § 17, stk. 1, 2. punktum og § 24, stk. 2 i  

 førtidspensionsloven  

 sammenholdt med § 22, stk. 1, nr. 5 i dagpengeloven Sag nr. 5 9. februar 2005 søgte borgeren for forhøjelse af mellemste  

 førtidspension, der var tilkendt i 1999 på grund af symptomer på kronisk  

 overbelastning og mangeårig lungelidelse.
Hun havde fået konstateret  

 knogleskørhed, led af migræne og undersøgtes på grund af lungeproblemer.
13. februar indhentede kommunen generel lægeattest samt  

 statusattest fra lungelæge 25. februar fyldte hun 60 år.
 6. marts afslog kommunen pension, da der ikke var truffet  

 afgørelse om forhøjelse af førtidspension inden det fyldte 60. år og  

 aldersbetingelsen i førtidspensionslovens § 14, stk. i ikke var opfyldt.  

 Desuden fandt kommunen, at hendes helbredstilstand ikke var åbenlyst  

 ubetydelig  

 og ikke kunne forbedres, hvorfor kriteriet i § 24, stk. 2, 2. pkt. ikke  

 var opfyldt.
 Der var heller ikke grundlag for kommunen til at rejse sag af  

 egen drift, idet der siden pensionstilkendelse kun har været kontakt til  

 kommunen få gange flere år tidligere.
 Ved klagen til Nævnet oplyste ansøgeren, at der ud over de  

 sygdomsforhold, som forelå ved tilkendelsen af mellemste førtidspension er  

 påbegyndt forløb hos lungelæge i 2003, at dette forløb ikke var afsluttet, og  

 at der i 2005 blev påvist svær knogleskørhed, som behandles medicinsk, og at  

 hun siden 2003 har haft restless legs.
 Nævnet pålagde kommunen at påbegynde sag om forhøjelse af  

 førtidspension.
 Nævnet understregede, at det ikke hermed havde taget stilling  

 til, om der var grundlag for at tilkende højeste førtidspension.
Begrundelsen for afgørelsen var, at kommunen havde en særlig  

 pligt til at påse, at sagen så vidt mulig påbegyndes inden det fyldte 60. år Der henvistes til, at visse sager kræver, at afgørelsen træffes  

 meget hurtigt, og at der i sådanne sager gælder et krav om, at undersøgelsen  

 fremskyndes mest muligt, jf.
Hans Gammeltoft-Hansens Forvaltningsret 2.  

 udgave  

 side 455.
 Nævnet fandt, at dette princip fandt anvendelse i forhold til  

 afgørelsen om at påbegynde sag om forhøjelse af førtidspension kort forinden  

 ansøger fylder 60 år, da ansøger ellers vil fortabe muligheden for at få en  

 afgørelse i forhold til det ansøgte.
 Nævnet har efter en konkret vurdering af sagen fundet, at  

 kommunen havde haft mulighed for at indhente et tilstrækkeligt grundlag for  

 at  

 kunne træffe afgørelse om der var grundlag for at påbegynde sag om forhøjelse  

 af førtidspension forinden hun fyldte 60 år.
 Nævnet lagde vært på, at kommunen ved anmodningen om lægelige  

 oplysninger kunne have gjort opmærksom på attestens hastende karakter.
 Endvidere var der lagt vægt på, at hun ved henvendelsen oplyste  

 om konkrete forværringer af helbredstilstanden, samt at kommunen ikke var  

 afskåret fra at træffe afgørelse om påbegyndelse af sag om forhøjelse af  

 førtidspension på dette grundlag.
Det retlige grundlag var § 14, stk. 1 og § 24, stk. 2  

 i førtidspensionsloven Nævnet tog endvidere udgangspunkt i det princip som følger af  

 Ankestyrelsens afgørelse meddelt i SM P-26-02.
Ankestyrelsens bemærkninger Det fremgår af SM P-26-02, at kommunen må antages at have en  

 særlig pligt til at påse, at sagen så vidt muligt påbegyndes inden det fyldte  

 60. år, hvis det har betydning.
I det konkrete tilfælde havde sagen om  

 økonomisk hjælp været under behandling i en længere periode, og Ankestyrelsen  

 fandt, at kommunen burde have påbegyndt sag og mellemste pension, så snart  

 udtalelse fra revalideringscenter forelå, inden hun 10 dage efter fyldte 60  

 år.
I den sag, som nævnet har indsendt, har borgeren henvendt sig  

 kun 14 dage før sit 60. år.
I nogle tilfælde vil der være mulighed for inden  

 for ganske kort tid at belyse, om betingelsen for at påbegynde pensionssag er  

 opfyldt, mens det i andre tilfælde vil være for kort tid.
Det må afhænge af  

 en  

 konkret vurdering af samtlige oplysninger i sagen, herunder om der er tale om  

 en ny sag, eller om der er tale om forhøjelse af en tilkendt pension.
