 Landsskatteretskendelse af 14/1 2002 vedr. dobbeltbeskatning  

 og fradrag for underskud ved fast driftssted.
 Klagen vedrører spørgsmålet, om de stedlige skattemyndigheder  

 for indkomstårene 1997 og 1998 med rette har begrænset A A/S’s adgang  

 til  

 fradrag for underskud af fast driftssted i Tyskland, jf. ligningslovens § 33  

 D,  

 stk. 1.
 Det fremgår af sagens oplysninger, at det klagende selskab, der  

 ejer en andel i B GmbH, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 indkomstårene 1992 til og med 1998 har selvangivet følgende resultat heraf:
 1992: Underskud  

    

  

 -  

 227.215 kr.
 1993: Overskud  

    

  

 232.476 kr.
 1994: Overskud  

    

  

 326.965 kr.
 1995: Overskud  

    

  

 97.857 kr.
 1996: Underskud  

    

  

 -  

 142.909 kr.
 1997: Underskud  

    

  

 -  

 185.606 kr.
 1998: Underskud  

    

  

 -  

 435.874 kr.
 Det fremgår videre, at selskabet ved opgørelsen af indkomsten  

 for indkomståret 1993 er blevet genbeskattet af det i indkomståret 1992  

 konstaterede underskud af andelen, og at de herefter opgjorte overskud for  

 1993  

 til og med 1995 er blevet lempet efter eksemptionsmetoden, jf. den for disse  

 indkomstår gældende dobbeltbeskatningsoverenskomst med Tyskland.
 Den mellem Danmark og Tyskland indgåede  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst er imidlertid med virkning fra den 1. januar  

 1997 blevet ændret således, at der herefter alene er adgang til lempelse  

 efter  

 creditreglen.
 Skattemyndighederne har ved den påklagede afgørelse antaget, at  

 ligningslovens § 33 D, stk. 3, begrænset selskabets adgang til ved opgørelsen  

 af indkomsterne for indkomstårene 1997 og 1998 at fradrage underskuddene  

 vedrørende det faste driftssted i Tyskland, således at fradrag kun kan  

 foretages, i det omfang underskuddet overstiger overskuddene fra det faste  

 driftssted for tidligere år tilbage til 1992. Underskudsbegrænsningen er  

 herefter foretaget med 185.606 kr. for 1997 og 101.568 kr. for 1998.
Det er herved bl.a. anført, at den af Landsskatteretten trufne  

 afgørelse – offentliggjort i TfS 2000.691 – ikke kan anses for  

 direkte  

 anvendelig for den her omhandlede sag, da der i nærværende sag er givet  

 lempelse efter eksemptionsmetoden på selskabets foranledning, og ikke –  

 som i  

 nævnte sag – på foranledning af told- og skatteregionen.
Det er herved  

 bemærket, at Landsskatteretten i nævnte sag netop ikke fandt, at selskabet  

 ved  

 at undlade at medtage indkomsten ved indkomstopgørelsen indirekte havde valgt  

 eksemptionsmetoden efter dobbeltbeskatningsoverenskomsten, hvilket selskabet  

 altså har gjort i den her omhandlede sag.
 Det er ligeledes anført, at ændringen i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med Tyskland, hvor der fra og med 1997 sker  

 lempelse efter creditmetoden, ikke afskærer fra underskudsbegrænsning, idet  

 det  

 afgørende er, at der resterer en overskudssaldo, som er eksemptionslempet i  

 tidligere år.
 Selskabets repræsentant har over for Landsskatteretten nedlagt  

 påstand om, at forvaltningen med urette har anset adgangen til  

 underskudsfradrag for begrænset, jf. ligningslovens § 33 D, stk. 3.
 Han har som begrundelse herfor anført, at ligningslovens § 33 D,  

 stk. 3 – der alene beskriver reglerne om underskudsbegrænsning – må  

 ses i  

 sammenhæng med ligningslovens § 33 D, stk. 1, i henhold til hvilken stk. 2  

 – 4  

 finder anvendelse, hvis Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomst med den  

 pågældende  

 stat medfører, at Danmark skal lempe dobbeltbeskatning af overskud efter  

 eksemptionsmetoden, hvorfor stk. 3 udelukkende er aktuel, hvis et overskud  

 skal  

 lempes efter eksemptionsmetoden.
Da den mellem Danmark og Tyskland indgåede dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 ved lov nr. 492 af 12. juni 1996 er ændret således, at f.eks. overskud fra et  

 fast driftssted i Tyskland fra og med indkomståret 1997 skal lempes efter  

 creditmetoden i stedet for eksemptionsmetoden, er der herefter ikke grundlag  

 for at bringe ligningslovens § 33 D, stk. 3, i anvendelse for så vidt angår  

 indkomstopgørelsen for indkomstårene 1997 og frem.
Der er således ikke –  

 hverken i lov nr. 312 af 17. maj 1995 eller i lov nr. 492 af 12. juni 1996  

 eller i forarbejderne til de to love – holdepunkter for den af  

 forvaltningen  

 anlagte fortolkning af bestemmelsen, i henhold til hvilken det afgørende er,  

 at  

 der resterer overskudssaldo, som er eksemptionslempet i tidligere år.
Der er til støtte for påstanden henvist til  

 Landsskatteretskendelse, TfS 2000.691, af hvilken det fremgår, at  

 ligningslovens § 33 D, stk. 3, ikke kunne gøres gældende i en situation, hvor  

 skatteyder havde valgt lempelse efter ligningslovens § 33, selvom  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten  

 medførte, at Danmark skulle lempe efter eksemptionsmetoden.
Kendelsen skal  

 efter repræsentantens opfattelse fortolkes således, at ligningslovens § 33 D  

 kun finder anvendelse, når der reelt kan ske lempelse efter  

 eksemptionsmetoden  

 i det pågældende indkomstår.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
 Det fremgår af den for indkomstårene 1997 henholdsvis 1998  

 gældende § 33 D, stk. 1, i ligningsloven, at over –og underskud i et  

 fast  

 driftssted i en fremmed stat fra og med indkomståret 1992 behandles efter de  

 i  

 ligningslovens § 33 D, stk. 2 – 4 givne regler, hvis Danmarks  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med den pågældende stat medfører, at Danmark  

 skal lempe dobbeltbeskatning af overskud i det faste driftssted efter  

 eksemptionsmetoden.
 Et selskab kan i så fald i henhold til bestemmelsens stk. 3 ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst alene fradrage underskud fra fast  

 driftssted i denne fremmede stat, i det omfang underskuddet overstiger  

 overskud  

 eller fortjeneste i det faste driftssted for tidligere indkomstår, som ikke  

 er  

 indgået ved beregningen efter stk. 2 eller stk. 3.
Den mellem Danmark og Tyskland indgåede  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst er med virkning fra den 1. januar 1997 blevet  

 ændret.
Indtil januar 1997 lempede Danmark dobbeltbeskatning af overskud i  

 fast  

 driftssted efter eksemptionsmetoden.
Med den nye  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 lempes dobbeltbeskatning af overskud i fast driftssted efter creditreglen.
Landsskatteretten finder ikke, at der i den for indkomstårene  

 1997 og 1998 gældende formulering af § 33 D, stk. 1, i ligningsloven eller i  

 bemærkningerne hertil i betænkning af 6. april 1995 over lovforslag nr.
L35,  

 fremsat den 2. november 1994, er taget højde for denne situation.
 Henset til bestemmelsens ordlyd finder retten herefter, at den  

 dagældende § 33 D, stk. 1, ikke hjemler begrænsning i selskabets adgang til  

 ved  

 opgørelsen af indkomsten for indkomstårene 1997 og 1998 at fradrage underskud  

 af fast driftssted i Tyskland i henhold til bestemmelsens stk. 3.
 Den påklagede ansættelse vil derfor være at nedsætte i  

 overensstemmelse med den over for Landsskatteretten nedlagte påstand.
