Patienten forventede sin menstruation 2 dage efter, at indgrebet blev  

 foretaget, og hun havde sin sidste menstruation 28 dage tidligere.
Det viste  

 sig senere, at patienten var gravid på det tidspunkt, hvor hun fik  

 foretaget sterilisationen.
 Der blev klaget over, at overlægen ikke inden operationen  

 undersøgte, om patienten var gravid.
Klage over manglende undersøgelse for  

 graviditet inden sterilisation og journalføring af  

 undersøgelse Patientklagenævnet fandt anledning til kritik af overlægens  

 behandling af patienten.
Nævnet lagde vægt på, at patienten  

 ved sterilisationen havde oplyst, at sidste menstruation var fire uger  

 tidligere, og at der ikke blev foretaget en gynækologisk  

 undersøgelse, mens patienten var vågen, således at man  

 kunne have talt med hende om den let forstørrede livmoder og den  

 eventuelle mulighed for graviditet.
 Patientklagenævnet fandt, at overlægen havde overtrådt  

 reglerne om journalføring, fordi han ikke havde journalført  

 resultatet af den gynækologiske undersøgelse foretaget under  

 indgrebet.
