 Cirka 14  

 dag efter konsulterede drengen lægen sammen med sin far.
 Der blev  

 blandt andet klaget over, at lægen uden faderens samtykke indstillede drengen  

 til et ophold på et Julemærkehjem.
Klage  

 over manglende indhentelse af samtykke fra den ene forælder (fælles  

 forældremyndighed) Idet det blev lagt til grund, at moderen samtykkede til  

 anmodning om et ophold på et Julemærkehjem, fandt nævnet herefter, at lægen  

 ikke har overtrådt lov om patienters retsstilling ved ikke tillige at have  

 indhentet samtykke fra faderen.
Det var således nævnets opfattelse, at det  

 forhold, at et mindreårigt barns forældre, der har fælles forældremyndighed  

 over barnet, ikke bor sammen og ikke kommunikerer indbyrdes om barnets  

 forhold,  

 ikke kan føre til, at der kan stilles krav om, at personer, der udøver  

 virksomhed indenfor sundhedsvæsenet, skal indhente samtykke fra begge  

 forældre  

 i forbindelse med behandling af barnet.
Nævnet oplyste hertil, at det af lov om patienters retsstilling  

 § 8 fremgår, at en patient, der er fyldt 15 år, selv kan give informeret  

 samtykke til behandling.
Forældremyndighedens indehaver skal tillige have  

 information og inddrages i den mindreåriges stillingtagen.
Er patienten  

 derimod  

 under 15 år, er det forældremyndighedens indehaver, der skal give samtykke.  

 Den  

 mindreårige skal tillige informeres og inddrages i behandlingen, i det omfang  

 denne forstår behandlingssituationen.
 Det fremgik af sagen, at drengen ved ansøgningen til  

 Julemærkehjemmet var 14 år gammel, og at hans forældre havde fælles  

 forældremyndighed.
