 2 måneder senere blev kvinden på grund af smerter henvist til  

  undersøgelse på ortopædkirurgisk ambulatorium, hvor et  

 røntgenbillede viste et splintret brud af hælbenet, der gik ind  

 i ledfladen til rullebenet (tallus). Det blev konkluderet, at den eneste  

 behandling var aflastning og smertebehandling.
Klage over, at brud på højre  

 hæl blev overset Patientklagenævnet fandt, at instruksen for og tilsynet med de  

 lægestuderende på ortopædkirurgisk afdeling, var relevant  

 og tilstrækkelig.
 Nævnet fandt imidlertid, at en overlæge fra  

 røntgenafdelingen, der beskrev røntgenoptagelse og deltog ved  

 røntgenkonferencen, ikke udviste tilstrækkelig omhu og  

 samvittighedsfuldhed.
Det var nævnets opfattelse, at sideoptagelsen af ankelleddet viste  

 foden i en voldsom spidsfodstilling, som vanskeliggjorde bedømmelsen  

 specielt af fodroden.
Alle 3 optagelser viste en ejendommelig relation mellem  

 rullebenet og hælbenet, som om rullebenet var forskudt lidt opad og  

 udad i forhold til hælbenet, og på i hvert fald en enkelt  

 optagelse var der en opklaret linie fortil i hælbenet, som  

 repræsenterede et brud.
Nævnet fandt, at fundene burde have givet anledning til, at der blev  

 taget supplerende optagelser.
Det var nævnets opfattelse, at en ren  

 sideoptagelse af ankelled og hælben formentlig ville have vist selve  

 bruddet tydeligt.
