 Der blev klaget over, at patienten ikke kunne få aktindsigt i  

 journalkopi af octusprøverne.
Anmodning om aktindsigt i journal Ifølge patienten nægtede øjenlægens klinik at  

 udlevere journalkopien.
Ifølge øjenlægen nægtede  

 han ikke at udlevere de i klinikken fremstillede synsfelter (opthimus  

 perimitri), men foreslog, at de blev udleveret til en læge.
Der  

 forelå således modstridende oplysninger om, hvorvidt  

 øjenlægen havde nægtet at udlevere kopi af  

 octusprøverne.
Nævnet fandt ikke grundlag for at fastslå, at  

 øjenlægen havde nægtet at udlevere journalkopi af  

 octusprøverne, men lægen kan ikke kan stille krav om, at  

 aktindsigten gives i forbindelse med en personlig gennemgang.
Herefter fandt  

 nævnet, at øjenlægen havde handlet i strid med lov om  

 patienters retsstilling ved ikke at give aktindsigt i sin journal.
