 Klagen  

 angår det indlæg, som Områdeavisen Nordfyn bragte den 26. oktober og den 2.  

 november 2004. Politimesteren i Odense havde efterfølgende den 26. maj 2005  

 meddelt påtaleopgivelse over for klager, og klager finder nu, at de bragte  

 indlæg  

 er i strid med god presseskik.
Efter  

 medieansvarsloven § 34, stk. 2, 2. pkt., skal klager over massemediers  

 indhold  

 og handlemåde indgives senest 4 uger efter ”offentliggørelsen”.
I  

 en situation  

 som den foreliggende, hvor klagen ikke vedrører et offentliggjort forhold, må  

 klagefristen over for massemediet i stedet regnes fra det tidspunkt, hvor den  

 handlemåde, som klagen vedrører, har manifesteret sig.
I den konkrete sag  

 blev  

 påtaleopgivelsen meddelt klageren ved brev af 26. maj 2005 fra  

 Politimesteren,  

 og indbragt for Områdeavisen Nordfyn ved brev 15. juni 2005, hvilket nævnet  

 fandt var rettidigt.
 Efter  

 medieansvarsloven § 34, stk. 2, 3. pkt., kan massemediets afgørelse  

 indbringes  

 for Pressenævnet senest 4 uger efter, at den er kommet frem til klageren.  

 Områdeavisen Nordfyn svarede klageren ved brev af 24. juni 2005, men klagen  

 blev først modtaget i Pressenævnet den 31. august 2005. Klagen var derfor  

 indgivet efter udløbet af 4-ugers-fristen, hvorfor nævnet afviste klagen.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2005-6-225 [K] har ved advokat Klaus Ewald klaget til Pressenævnet over  

 lederen i Områdeavisen Nordfyn den 26. oktober 2004 samt et anonymt læserbrev  

 i  

 samme den 2. november 2004, idet han finder, at god presseskik er tilsidesat.
 Lederen den 26. oktober 2004 lød som følger:
”  

  

 Rå vold i Bogenses  

 gader, skal vi finde os i det? Lad os erklære Nordfyn for rockerfrit område – lad os begynde i  

 Bogense.
De sidste par måneder er volden eksploderet i det bogensiske  

 natteliv.
I forrige uge blev der begået et groft overfald i Bogenses  

 natteliv.
 En ung mand var tæt på at blive slået til ”lirekassemand”, og  

 trods det, der var mange vidner til ugerningen, er det ikke lykkedes at sætte  

 gerningsmanden fast.
Det forlyder i værtshusmiljøet, at en person, der for et par måneder  

 siden er blevet løsladt fra fængsel, og som plejer nære kontakter til  

 rockermiljøet, styrer volden og en voksende narkohandel.
Ifølge oplysninger,  

 som vi her på Område Avisen er i besiddelse af, tilbydes elever helt ned til  

 6.  

 klasser på Bogense og Klinte skole stoffer.
Småpushere blandt eleverne sørger  

 for videresalg.
De må stoppes for enhver pris.
Forældre, natteravne og politi og  

 SSP-udvalg må gå sammen i en fælles indsats, men også værtshusholderne må stå  

 sammen, og simpelthen kollektiv forbyde personer, der fremprovokerer ballade,  

 adgang. – Det er før set med succes i det sjællandske, hvor alle  

 værtshuse i  

 byen blev enige om at sige fra overfor uvæsnet.
 Lad os erklære Nordfyn for rockerfrit område, og lad os begynde  

 Bogense.
Ja, vist kræver det mod at stå frem og sige fra.
Det kræver mod  

 at fortælle politiet hvad og hvem man har set, men det kan gøres anonymt.
I  

 lignende sager findes der vidnebeskyttelse.
Hvis vi alle står sammen og ikke  

 gemmer os bag ”jeg skal ikke ha’ noget i klemme holdning og en  

 bekvem hukommelse”  

 er det måske dig, der næste gang går først ud af værtshuset, og er udpeget  

 som  

 offer.
Eller det er din søn, din datter, der måske grinte lidt for højt eller  

 på anden vis tilfældigt kom til at støde voldsherren og hans svende.
Indeni, er de nogen små bange skvat, der bygger borge rundt om  

 deres huse, holder bidske hunde og leger med håndvåben – og så er det  

 nemt at  

 være stor og stærk.” Det anonyme læserbrev af 2. november 2004 lød som følger:
”  

  

 Rockere i Bogense Der har i den seneste tid været voldelige overfald og slagsmål i  

 Bogenses natteliv.
Senest var det en 28-årig sagesløs ung mand der var udsat  

 for et groft overfald af op til flere weekend-narkomaner.
Hvorfor sker disse  

 formålsløse  

 overfald egentligt.
Spørgsmålet er ligetil.
Fordi disse psykopater mener at ved at  

 slå på andre mennesker, skaber frygt og respekt om deres egen person, Det  

 eneste de skaber er frygt og had blandt os andre bygængere.
For øjeblikket er de fleste slagsmål fremprovokeret af en  

 hertilflyttet eksrocker fra Horsens.
Vedkommende har bygget en lille  

 rockerborg  

 på Vester Egense Mark, hvorfra han styrer det nordfynske narkomarked med hård  

 hånd.
På det seneste har han været på vej ind i Bandidos igen, hvilket  

 åbenbart  

 har fået ham til at tilkæmpe sig ”magten om det nordfynske  

 natteliv” ved hjælp  

 af psykisk terror og meningsløse overfald.
Kære bogensere.
Lad os stå sammen om at få dette svin fordrevet  

 fra byen.
Han forpester nattelivet med alverdens narkotiske stoffer og han  

 bringer os unge ud i kriminalitet og misbrug.
Der er ingen der tør gå imod  

 ham  

 alene, men sammen kan vi gøre noget.
Hver eneste gang vi ser ham gøre noget  

 ulovligt skal han meldes til politiet, og hvis han er med til at starte  

 ballade  

 skal vi alle vidne imod ham.
Hvad vil han så gøre.
Banke os alle sammen? Indsenderen har ønsket at  

 være anonym.
Det forstår vi godt!  

  

 ” Advokat Klaus Ewald har anført, at baggrunden for den sene klage  

 beror på, at Politimesteren i Odense først har meddelt påtaleopgivelse over  

 for  

[K] den 26. maj 2005.
Advokaten tilskrev den ansvarshavende chefredaktør den 15. juni  

 2005 og klagede over de oven for nævnte indlæg.
Chefredaktøren svarede herpå  

 ved brev af 24. juni 2005 og afviste, at der var grundlag for kritik.  

 Klagesagen er modtaget i Pressenævnet den 31. august 2005.
 Advokat Klaus Ewald har videre anført, at hans klient kan  

 identificeres ud fra de påklagede indlæg, og at hans kone og datter har fået  

 psykiske  

 problemer som følge heraf.
 Områdeavisen Nordfyn har anført, at det kan undre, at [K] først  

 føler sig krænket over de omhandlede indlæg ca. 9 måneder efter, at de blev  

 bragt, idet han på det tidspunkt, hvor de blev bragt, hverken var anholdt  

 eller  

 sigtet.
 Områdeavisen har videre anført, at ethvert barn, hvor forældrene  

 opfører sig anderledes end normen, kan få psykiske problemer, og at datteren  

 i  

 øvrigt efter det oplyste er velfungerende.
I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget: Axel  

 Kierkegaard, Bo Maltesen, Kaare R.
Skou og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
 Klagen angår det indlæg, som Områdeavisen Nordfyn har bragt den  

 26. oktober og den 2. november 2004. Politimesteren i Odense har  

 efterfølgende  

 den 26. maj 2005 meddelt påtaleopgivelse over for [K], og klager finder nu,  

 at  

 de bragte indlæg er i strid med god presseskik.
Efter medieansvarsloven §  

 34, stk. 2, 2. pkt., skal klager over massemediers indhold og handlemåde  

 indgives senest 4 uger efter ”offentliggørelsen”.
I en situation  

 som den  

 foreliggende, hvor klagen ikke vedrører et offentliggjort forhold, må  

 klagefristen  

 over for massemediet i stedet regnes fra det tidspunkt, hvor den handlemåde,  

 som klagen vedrører, har manifesteret sig.
I den konkrete sag blev  

 påtaleopgivelsen  

 meddelt klageren ved brev af 26. maj 2005 fra Politimesteren, og indbragt for  

 Områdeavisen Nordfyn ved brev 15. juni 2005, hvilket nævnet finder er  

 rettidigt.
Efter medieansvarsloven § 34, stk. 2, 3. pkt., kan massemediets  

 afgørelse indbringes for Pressenævnet senest 4 uger efter, at den er kommet  

 frem til klageren.
Områdeavisen Nordfyn svarede klageren ved brev af 24. juni  

 2005, men klagen er først modtaget i Pressenævnet den 31. august 2005. Klagen  

 er derfor indgivet efter udløbet af 4-ugers-fristen, hvorfor nævnet afviser  

 klagen.
 Afgjort den 2. november 2005.
