Tilbagekaldelse  

 af børnepasningsorlov Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 1.  

 december 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Deres orlov til børnepasning tilbagekaldes med virkning  

 fra den 6. januar 2004.
 Ankenævnet tiltræder således AF-Storkøbenhavns  

 afgørelse af 2. maj 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at -  

 	  

 De den 23. december 2003 blev bevilget orlov til b  

 ørnepasning  

 i perioden fra den 1. januar 2004 til den 1. december 2004, -  

 	  

 De den 6. januar 2004 rejste alene til Marokko, -  

 	  

 Deres barn den 28. januar 2004 sammen med sin moder ankom til  

 Marokko, -  

 	  

 De om baggrunden for, at Deres barn ikke rejste sammen med Dem  

 ti  

 l Marokko, har anført, at Deres barn alene er registreret i sin moders  

 pas, -  

 	  

 Deres orlovsydelse ikke blev indsat på Deres konto, men på Deres  

 ægtefælles konto, -  

 	  

 De oplyser, at Deres ægtefælle, som De på daværende tidspunkt  

 var separeret fra, sendte pengene  

 ned til Dem i Marokko, -  

 	  

 a-kassen den 30. marts 2004 traf afgørelse om, at der ikke kunne  

 foretages udbetali  

 nger til Dem, førend De havde redegjort for en række  

 nærmere omstændigheder, herunder, at Deres orlovsydelse ikke blev indsat på  

 Deres konto, og at De opholdt Dem i udlandet, -  

 	  

 udbetaling af Deres orlovsydelse stoppede den 21. marts 2004, -  

 	  

 det  

 endvidere fremgik af a-kassens brev af 30. marts  

 2004, som var adresseret til den adresse, som De havde opgivet på Deres  

 ansøgning om orlov til børnepasning, at der ikke længere ville ske automatisk  

 tilbageholdelse af kontingent i udbetaling af orlovsydelse efter at denne var  

 stoppet, -  

 	  

 moderen til Deres barn i maj 2004 hentede barnet tilbage til  

 Danmark, da der ikke e  

 fter, at orlovsydelsen blev stoppet, var penge  

 til, at barnet kunne blive i Marokko, -  

 	  

 De blev slettet som medlem af a-kassen den 29. juni 2004 med  

 virkning fra den 31. marts 2004, -  

 	  

 De har oplyst at have sendt mange e-mails fra Marokko til  

 a-kassen, som ikke er bl  

 evet besvaret, -  

 	  

 a  

 -kassen har oplyst alene at have modtaget en e-mail fra  

 Dem den 21. september 2004 fra Marokko, -  

 	  

 a-kassen den 8. marts 2005 har sendt sagen til AF-Storkøbenhavn  

 blandt andet med henblik på stillingtagen til, hvorvidt den bevilgede orlov  

 var  

 udbetalt med rette i per  

 ioden fra den 6. januar 2004 til den 28. januar 2004,  

 og -  

 	  

 AF-Storkøbenhavn den 2. maj 2005 traf afgørelse om  

 tilbagekaldelse af Deres bevi  

 lgede orlov med virkning fra den 6. januar  

 2004.
 Det er en forudsætning for, at der kan udbetales ydelse  

 under orlov til børnepasning, at den pågældende tilbringer orloven sammen med  

 barnet.
 De har i perioden fra den 6. januar 2004 til den 28.  

 januar 2004 ikke tilbragt Deres bevilgede orlov til børnepasning sammen med  

 Deres barn.
 I tilfælde, hvor orlovspersonen ikke opholder sig  

 sammen med barnet i perioder af op til 3 ugers varighed, vil der fortsat  

 kunne  

 udbetales orlovsydelse, hvis fraværet må anses for et naturligt led i pasning  

 af barnet.
Naturligt fravær  

 kan f.eks. være fravær i forbindelse med barnets ferieophold hos venner og  

 familie.
Det samme gælder ved barnets fravær som følge af lejrskoleophold  

 (f.eks. med skole eller daginstitution), samt fravær ved deltagelse i sports-  

 eller fritidsaktiviteter m.v.
 De er ikke omfattet af denne undtagelse, idet den  

 periode som De ikke tilbragte sammen med Deres barn var på 3 uger og én dag.
 Uanset, at De havde været omfattet af ovennævnte  

 undtagelse kunne det ikke føre til andet resultat, da det forhold, at  

 fraværet  

 fra Deres barn skyldes, at Deres barn ikke er registreret i Deres pas, ikke  

 kan  

 anses for et naturligt led i pasning af barnet.
 Det bemærkes afslutningsvis, at det er ankenævnets  

 opfattelse, at a-kassen, på det tidspunkt, hvor udbetalingen af orlovsydelse  

 blev standset, burde have meddelt dette til Arbejdsformidlingen.
R E G L E R Ankenævnet henviser til Lov om børnepasningsorlov  

 jf. lov nr. 402 af 3  

 1. maj 2000 § 2, stk. 1-2, § 18, stk. 2, og § 19,  

 stk. 5.
 Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 157 af 20. marts 2002 om o  

 rlov til børnepasning, § 2,  

 stk. 1 og stk. 3-4, § 45, stk. 2 og stk. 3, § 49, stk. 1, § 50, stk. 2, § 51,  

 stk. 2, § 56, stk. 1-2 og § 59, stk. 2.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra AF-Storkøbenhavn samt Sekretariatet for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævns kontorrapport af 17. november 2005.
På ankenævnets vegne xxx xxx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
xxx xxx 1. Sagsforløb De blev den 23. december 2003 bevilget orlov til  

 børnepasning i perioden fra den 1. januar 2004 til den 1. december 2004.
Den 6. januar 2004 rejste De alene til Marokko.
Den 28.  

 januar 2004 rejste Deres barn sammen med sin moder til Marokko.
De har om  

 baggrunden for, at Deres barn ikke rejste sammen med Dem til Marokko oplyst,  

 at  

 Deres barn alene var registreret i sin moders pas.
Ved brev af 30. marts 2004 skrev a-kassen til Dem, at  

 den havde modtaget oplysninger om, at Deres orlovsydelse ikke blev indsat på  

 Deres personlige konto.
A-kassen tilkendegav videre at have fået oplyst, at  

 De  

 var efterlyst af politiet, og at De opholdt Dem i udlandet.
A-kassen anmodede  

 Dem i den forbindelse om at redegøre for en række omstændigheder med henblik  

 på  

 en undersøgelse af, hvorvidt der var sket fejludbetaling af orlovsydelse.
A-kassen traf i samme brev afgørelse om, at der ikke  

 kunne foretages nogen form for udbetaling af ydelser til Dem, førend den  

 rejste  

 sag var afgjort.
A-kassen lagde ved afgørelsen vægt på, at indholdet i  

 Arbejdsdirektoratets indberetning sandsynliggjorde, at De ikke havde oplyst  

 om  

 alle Deres aktiviteter i ydelsesperioden, hvorfor der kunne være foretaget  

 fejludbetalinger.
 A-kassen gjorde Dem endelig opmærksom på, at der ikke  

 længere ville ske automatisk tilbageholdelse af kontingent i udbetalingerne,  

 så  

 længe sagen verserede.
Ved a-kassens brev til Dem af 14. januar 2005 fremgik  

 det, at udbetalingerne af orlovsydelse stoppede den 21. marts 2004, hvor  

 a-kassen havde fået en henvendelse fra en advokat, som oplyste, at Deres  

 orlovsydelse gik ind på Deres ægtefælles konto, og at De opholdt Dem i  

 udlandet.  

 A-kassen tilkendegav, at a-kassen på denne baggrund havde standset  

 udbetalingen  

 af orlovsydelse.
A-kassen ville herefter undersøge om De fortsat opfyldte  

 betingelserne for udbetaling af ydelse.
A-kassen hørte imidlertid ikke fra  

 Dem,  

 hvorfor udbetalingerne heller ikke blev genoptaget.
 Det fremgik endvidere af brevet, at De den 29. juni  

 2004 med virkning fra den 31. marts 2004 blev slettet som medlem af xxx som  

 følge af kontingentrestance.
 Den 17. januar 2005 mødte De op til et møde i a-kassen.  

 Det fremgår af internt notatark fra dette møde,  

  

 at  

  

 De bekræftede at være  

 udrejst alene i begyndelsen af januar 2004,  

  

 at  

  

 Deres barn alene var  

 registreret i sin moders pas,  

  

 at  

  

 moderen rejste til Marokko med Deres  

 barn i slutningen af januar 2004,  

  

 at  

  

 moderen hentede Deres barn hjem fra  

 Marokko i maj 2004,  

  

 at  

  

 De først rejste hjem fra Marokko i december 2004,  

  

 at  

  

 De havde udfyldt og underskrevet alle ydelseskort før Deres udrejse  

 til Marokko,  

  

 at  

  

 Deres ægtefælle løbende havde indsendt de på forhånd  

 udfyldte kort til a-kassen,  

  

 at  

  

 ydelserne blev indsat på Deres ægtefælles  

 konto, idet Deres ægtefælle ifølge Deres udsagn skulle have noget at leve af,  

 mens De var i Marokko,  

  

 at  

  

 De ikke var klar over, at De skulle give  

 besked om udrejse af Danmark i perioden med orlovsydelse,  

  

 at  

  

 De oplyste  

 at have sendt mange e-mails til a-kassen, som ikke var blevet besvaret  

  

 og at  

  

 De ville forsøge at fremskaffe dokumentation for nøjagtige ind- og udrejser  

 af landet.
 Ved brev af 7. februar 2005 bekræftede a-kassen  

 modtagelsen af Deres e-mail af 31. januar 2005, hvoraf det fremgik,  

  

 at  

  

 De ikke fra Deres rejseselskab kunne få dokumentation for ind- og udrejser af  

 Danmark,  

  

 at  

  

 De udrejste af Danmark den 6. januar 2004 til Marokko,  

 hvorfra De på ny indrejste den 9. december 2004,  

  

 at  

  

 Deres barn kom til Marokko  

 med sin moder den 28. januar 2004 og på ny indrejste her i landet i maj 2004.
 De har ved e-mail af 17. februar 2005 klaget til  

 Arbejdsdirektoratet over a-kassens afgørelse - formentlig afgørelsen af 30.  

 marts 2004.
 Den 8. marts 2005 sendte a-kassen sagen til  

 AF-Storkøbenhavn med henblik på AF´s stillingtagen til, hvorvidt den  

 bevilgede  

 orlov var udbetalt med rette i perioden fra den 6. januar 2004 til den 28.  

 januar 2004, og på ny i perioden fra maj til december 2004, idet a-kassen  

 bemærkede, at den sidstnævnte periode ikke var så aktuel eftersom De var  

 blevet  

 slettet som medlem af a-kassen med virkning fra den 31. marts 2004.
Ved e-mail af 16. marts 2005 oplyste De, at De flere  

 gange under Deres ophold i Marokko havde sendt e-mails til a-kassen, som ikke  

 var blevet besvaret.
A-kassen oplyste alene at have modtaget én e-mail fra  

 Dem  

 fra Marokko – den 21. september 2004, som a-kassen efter Deres  

 opfattelse  

 heller ikke havde svaret på.
A-kassen opfordrede Dem i sit brev af 7. februar  

 2005 til at oplyse på hvilke datoer disse mails var blevet sendt samt  

 oplysning  

 om hvorfra de var sendt.
Ved brev af 18. marts 2005 anmodede AF-Storkøbenhavn  

 Dem om at fremkomme med Deres eventuelle bemærkninger til sagen inden den 29.  

 april 2005, idet sagen ellers ville blive behandlet på det foreliggende  

 grundlag.
AF´s brev var vedlagt en kopi af a-kassens brev af 8. marts 2005.  

 AF  

 modtog ingen bemærkninger fra Dem i den anledning.
 Den 2. maj 2005 traf AF-Storkøbenhavn afgørelse om  

 tilbagekaldelse af orlov til børnepasning med virkning fra den 6. januar  

 2004.
2.  

 AF-Storkøbenhavns afgørelse ”Tilbagekaldelse  

 af bevilling af orlov til børnepasning med virkning fra den 6. januar 2004 AF-Storkøbenhavn har bevilget Dem orlov til  

 børnepasning for perioden 1. januar 2004 til 1. december 2004.
 Ved brev af 8. marts 2005 har Deres a-kasse xxx anmodet  

 AF-Storkøbenhavn om at tage stilling til hvorvidt De har modtaget  

 orlovsydelse  

 med rette i perioden 6. januar 2004 til 28. januar 2004 og igen i perioden  

 maj  

 til december 2004.
xxx har oplyst, at De er udrejst af landet den 6.  

 januar 2004 til Marokko uden Deres barn, cpr.nr. xxxxxx-xxxx.
De har ikke  

 meddelt a-kassen, at De ønskede at tilbringe orloven i udlandet, ligesom  

 erklæring til brug for udbetaling af orlovsydelse er udfyldt før Deres  

 udrejse  

 og løbende indsendt af Deres ægtefælle.
Endvidere tilhører den konto, som  

 ydelserne er gået ind på, ikke Dem men Deres ægtefælle.
 Sagsfremstilling:
xxx har vedlagt kopi af brev af 30. marts 2004 til Dem,  

 hvoraf det fremgår, at xxx har fået oplyst, at orlovsydelsen ikke kan  

 indsættes  

 på Deres personlige konto, samt at De har forladt landet.
Over for a-kassen  

 er  

 det oplyst, at orloven holdes i Danmark.
A-kassen anmoder i brevet om Deres  

 stillingtagen til disse oplysninger, men a-kassen har ikke modtaget svar  

 herpå.
Det fremgår af brevet fra Deres a-kasse, at a-kassen  

 ved brev af 14. januar 2005 har indkaldt Dem til samtale i a-kassen den 17.  

 januar 2005 for at De kunne udtale Dem til sagen og for at få afklaret  

 eventuelle misforståelser.
De har under samtalen fortalt, at De er udrejst  

 den  

 6. januar 2005 (2004 - xxx), og at barnet er udrejst den 28. januar 2004  

 sammen  

 med sin mor.
Grunden hertil er den, at barnet ikke er opført i Deres pas men  

 i  

 sin mors pas.
Deres barn er allerede i maj 2004 rejst tilbage til Danmark  

 sammen med sin mor.
De selv er forblevet i Marokko frem til december 2004. På  

 mødet  

 den 17. januar 2005 har De oplyst, at De selv har underskrevet alle  

 ydelseskort  

 inden udrejsen, men at disse løbende er blevet indsendt af Deres ægtefælle.  

 Ved  

 indkaldelsen til mødet er De samtidig blevet anmodet om at dokumentere ind-  

 og  

 udrejse af Danmark.
Deres a-kasse oplyser i brevet 8. marts 2005 til  

 AF-Storkøbenhavn, at De ikke har oplyst om Deres udlandsophold, og at De har  

 fået  

 udbetalt orlovsydelsen på baggrund af indsendelse af erklæring til brug for  

 udbetaling af orlovsydelse.
Deres a-kasse har ligeledes oplyst, at Deres  

 orlovsydelse blev standset med virkning fra den 31. marts 2004, idet De blev  

 slettet som medlem på grund af restance.
De har ved mail af 16. marts 2005 fremsendt Deres  

 version af xxx’s brev af 8. marts 2005 til AF-Storkøbenhavn.
Det fremgår  

 heraf,  

 at De rejste alene til Marokko den 6. januar 2004, men at Deres søn kom ned  

 til  

 Dem den 28. januar sammen med sin mor, fordi han ikke står i Deres pas.
 De anfører videre, at De blev nødt til at sende Deres  

 søn tilbage til Danmark i maj 2004, fordi Deres a-kasse standsede  

 udbetalingen  

 af orlovsydelsen, samt at De selv rejste tilbage til Danmark i december 2004.  

 Det er Deres opfattelse, at Deres a-kasse har standset udbetalingen af  

 orlovsydelsen uden grund.
AF-Storkøbenhavn har ved brev af 18. marts 2005  

 bekræftet modtagelsen af Deres ovennævnte mail samt anmodet om Deres  

 eventuelle  

 yderligere kommentarer til xxx’s brev af 8. marts.
AF-Storkøbenhavn har  

 d.d.  

 ikke modtaget yderligere kommentarer fra Dem.
Det er en betingelse for, at der kan udbetales ydelser  

 under orlov til børnepasning, at orlovspersonen tilbringer orloven sammen med  

 barnet.
Det er dog muligt, at der kan udbetales orlovsydelse i op til 3 uger,  

 hvor orlovspersonen ikke tilbringer tiden sammen med barnet, såfremt fraværet  

 er et naturligt led i pasningen af barnet.
 Det er en betingelse, at orlovsydelsen udbetales til  

 orlovspersonen.
 Det er en betingelse ved afholdelse af orlov i udlandet,  

 at der er oprettet en konto her i landet, som orlovsydelsen kan sættes ind  

 på.
Det fremgår af ansøgning om orlov til børnepasning, at  

 De har skrevet under på, at De  

 oplysninger, De har givet er rigtige De tilbringer  

 orloven sammen med barnet for at passe d  

 ette De underretter  

 Arbejdsformidlingen eller a-kassen, hvis der sker ændringer i de betingelser,  

 der ligger til grund for den b  

 evilgede orlov Det fremgår af vejledning til ansøgning om orlov til  

 børnepasning, at -  

 	  

 orlov kan medbringes  

 til udlandet, og -  

 	  

 orlovspersonen skal  

 have en konto i et dansk pengeinstitut eller dansk girokonto.
-  

 	  

 oplysningerne på  

 blanketten er afgivet på tro og love.
Ansøgere der afgiver urigtige  

 oplysninger,  

 risikerer, at AF tilbagekalder eller annullerer orloven.
Der kan også blive  

 tale om tilbagebetaling, og i grove tilfælde - politianmeldelse for  

 overtrædelse af straffeloven.
Som sagen foreligger oplyst, -  

 	  

 har De fra den 6.  

 januar 2004 ikke opfyldt betingelsen om at tilbringe orloven sammen med Deres  

 barn. - -  

 	  

 anses De for at have  

 afbrudt orlov til børnepasning den 6. januar 2004, da De udrejste uden Deres  

 barn -  

 	  

 har De ikke meddelt  

 Deres a-kasse eller Arbejdsformidlingen, at betingelserne har ændret sig,  

 dvs.,  

 at De er udrejst uden Deres barn og derved har afbrudt orloven.
-  

 	  

 De har ikke oplyst, at  

 De ville tilbringe orloven i udlandet -  

 	  

 erklæringerne til  

 grund for udbetaling af orlovsydelse er udfyldt før Deres udrejse og  

 fremsendt  

 til a-kassen af Deres ægtefælle, og således ikke af Dem personligt -  

 	  

 de erklæringer De har  

 fremsendt vedrører afholdelse af orlov her i landet, men faktum er, at De er  

 udrejst af landet -  

 	  

 den konto, som  

 betalingen er gået ind tilhører Deres ægtefælle og ikke Dem -  

 	  

 har De fortiet  

 omstændigheder, som er af betydning for retten til orlovsydelse, eller i  

 øvrigt  

 mod bedre vidende uberettiget har modtaget orlovsydelse, idet De ikke har  

 oplyst, at De ikke har tilbragt orloven sammen med Deres barn AFGØRELSE AF-Storkøbenhavn tilbagekalder bevilling af orlov til  

 børnepasning med virkning fra den 6. januar 2004.
 Betingelsen om at tilbringe orloven sammen med barnet  

 er ikke opfyldt fra den 6. januar 2004, som er den dag, De er rejst ud af  

 landet uden barnet.
AF-Storkøbenhavn finder, at Deres fravær fra barnet i  

 perioden 6.januar til 28. januar 2004 ikke er omfattet af  

 undtagelsesbestemmelsen i bekendtgørelsens § 2, stk. 3. Ifølge Deres  

 oplysninger skyldes fraværet, at Deres barn ikke er opført i Deres pas.
Et  

 fravær af den karakter, kan ikke anses for at være et naturligt led i barnets  

 pasning.
Det forhold, at De i perioden 28. januar 2004 til maj  

 2004 rent faktisk har været sammen med Deres barn, kan ikke bevirke, at  

 orlovsydelsen kan genoptages for perioden, jf. bekendtgørelsens § 39.” 3. Klagen til  

 ankenævnet De har ved e-mail af 8. juni 2005 klaget over AF-Storkøbenhavns  

 afgørelse af 2. maj 2005.
 Følgende fremgår af Deres e-mail:
”Jeg har modtaget deres brev, men jeg skal gøre Dem  

 opmærksom at jeg bor ikke på den adresse men jeg bor i : xxx Jeg vil gøre Dem opmærksom på at jeg har kontaktet xxx  

 med at sende e-mail til dem før og efter jeg har rejste til Marokko , og jeg  

 fik aldrig noget svar fra xxx.
 Det er xxx der ikke har været dygtig nok til at  

 fortælle mig hvad jeg måtte eller ikke måtte gøre.
 Desuden min kones konto har været altid en konto for os  

 begge , og fordi jeg beholdt den er fordi min kone skulle sende penge til mig  

 ned til Marokko for jeg og min søn skulle klare os for.
Hvis jeg havde i tankerne at snyde eller bedrage så vil  

 jeg aldrig henvende mig til xxx eller for en sag skyld til ARBEJDSDIREKTORAT  

 eller til DEM.
Jeg har forsøgt at få kontakt til xxx flere gange men fik  

 aldrig  

 svar tilbage.
Så derfor vil jeg gerne klage over Deres afgørelse.
Jeg  

 ser gerne frem til et møde med DEM så kan De høre min version, tak.
 Og hvis De skal sende brev til mig så for orden skyld  

 her er min adresse igen :
xxx xxx xxx” 4. AF-Storkøbenhavns  

 bemærkninger til klagen AF-Storkøbenhavn har ved brev af 20. juni 2005 sendt  

 Deres klage over afgørelse af 2. maj 2005.
 Følgende fremgår af brevet:
 ”AF-Storkøbenhavn har den 8. juni 2005 modtaget klage  

 over AF-Storkøbenhavns afgørelse af 2. maj 2005 om tilbagekaldelse af  

 bevilling  

 af orlov til børnepasning fra den 6. januar 2004.
Da Arbejdsmarkedets Ankenævn er rette klageinstans  

 oversendes sagen hermed.” 5. Nyt efter  

 klagen De har ved e-mail  

 af 10. november 2005 oplyst følgende:
”Hej, Jeg henviser til min  

 journal nr. xxx Jeg har klaget over AF og xxx og Arbejdsdirektorat  

 afgørelse , og har ikke hørte noget svar endnu.
 Jeg har i mellem tid skiftet adresse og nu bor jeg i :
xxx” Sekretariatet for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn har den 14. november 2005 sendt følgende e-mail til  

 Dem:
 ”Sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn skal  

 herved bekræfte modtagelsen af Deres e-mail af 10. november 2005.
 De oplyser i Deres e-mail bl.a., at De har klaget over  

 AF, xxx og Arbejdsdirektoratets afgørelser, men at De endnu ikke har fået  

 svar  

 herpå.
De oplyser endvidere, at De har skiftet adresse og nu  

 bor; xxx.
 Sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn skal for så  

 vidt angår spørgsmålet om sagsbehandlingstiden henvise til bekræftelsesbrev  

 af  

 22. august 2005, hvoraf det fremgik, at der vil gå indtil 4 måneder, inden  

 ankenævnet har truffet afgørelse i sagen.
Sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn skal for  

 besvarelse af Deres spørgsmål i e-mail af 8. juni 2005 anmode om, at få  

 oplyst,  

 hvorvidt der er et telefonnummer, hvorpå De kan træffes.” De har den 14.  

 november 2005 sendt følgende e-mail:
 ”Tak for Deres mail.
Jeg kan træffes på tlf .nr.: xxx” Sekretariatet for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn har den 17. november 2005 telefonisk kontaktet  

 medlemmet.
 Følgende fremgår af den kontorrapport efter  

 offentlighedslovens § 6, som blev udfærdiget på baggrund af samtalen:
 ”D.d. telefonisk kontaktet medlemmet i anledning af  

 dennes anmodning i e-mail af 8. juni 2005 om et møde.
 Indledningsvis oplyst, at der er mulighed for et møde  

 med sekretariatet med henblik på, at medlemmet får lejlighed til at komme med  

 sin version af sagen.
 I forlængelse heraf tilkendegivet, at medlemmet også  

 har mulighed for at fremkomme med sine bemærkninger telefonisk, idet  

 undertegnede efterfølgende vil udfærdige et notat efter offentlighedslovens §  

 6  

 om, hvad der telefonisk er oplyst til sagen.
Undertegnede redegjorde herefter ganske kortfattet  

 summarisk for de oplysninger, som sekretariatet er i besiddelse af.
Medlemmet  

 havde under gennemgangen lejlighed til at tilføje sine eventuelle  

 bemærkninger.
 Medlemmet tilkendegav, at han ikke havde givet a-kassen  

 besked om, at han var rejst til Marokko, idet han ikke var klar over, at han  

 havde pligt hertil.
 Medlemmet oplyste endvidere, at barnet i maj 2004 var  

 rejst tilbage til Danmark, fordi orlovsydelsen blev stoppet, og der derfor  

 ikke  

 var penge til, at han kunne blive i Marokko.
 Medlemmet oplyste desuden, at han aldrig havde modtaget  

 a-kassens brev af 30. marts 2004, selvom det var sendt til den adresse, som  

 medlemmet havde opgivet på sin orlovsansøgning.
Det blev endvidere fra medlemmet oplyst, at han var  

 separeret fra sin ægtefælle på daværende tidspunkt, hvorfor det ikke var  

 hendes  

 adresse, som han i forbindelse med orlovsansøgningen havde opgivet.
Medlemmet  

 kunne derudover oplyse, at han og ægtefællen havde fælleskonto i ægtefællens  

 navn, selvom de var separeret.
Det var meningen, at ægtefællen hver måned  

 skulle sende medlemmets orlovsydelse til Marokko.
 Medlemmet oplyste endelig, at det oprindeligt var  

 meningen, at medlemmets barn skulle have opholdt sig i Marokko i et helt år  

 sammen med medlemmet, men at barnet som følge af manglende orlovsydelse som  

 ovenfor nævnt vendte tilbage til Danmark allerede i maj 2004.
Medlemmet mente herefter ikke, at der var behov for et  

 møde med sekretariatet.
Herfra tilkendegivet, at medlemmets oplysninger ville  

 indgå i den videre behandling af sagen.” 6. Regler Lov om  

 børnepasningsorlov jf. lov nr. 402 af 31. marts 2000.
 § 2.  

  

 Personer med børn i alderen 0-8 år kan opnå orlov til at passe egne børn, jf.  

 §§ 7, 8 og 9.
Stk. 2.  

  

 Det er en forudsætning for, at  

 der kan udbetales ydelse under orlov til børnepasning, at den pågældende  

 tilbringer orloven sammen med barnet.
Arbejd sministeren kan fastsætte  

 nærmere  

 regler om administrationen af denne bestemmelse.
 § 16.  

  

 Orlovsydelsen udbetales til den person, der er på orlov.
 § 18.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om orlov indgives til arbejdsformidlingen, der træffer afgørelse om bevilling  

 af orlov.
Arbejdsformidlingen kan tilbagekalde en bevilling af orlov, hvis  

 betingelserne for orloven ikke længere er til stede.
 § 19.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsformidlingens afgørelser  

 om tilbagekaldelse af en bevilling af orlov kan inden 4 uger efter, at  

 klageren  

 har fået meddelelse om afgørelsen, indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn,  

 jf. § 100 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 157 af 20. marts 2002 om orlov til børnepasning.
 § 2.  

  

 Det  

 er en betingelse for, at der kan udbetales ydelser under orlov til  

 børnepasning, at orlovspersonen tilbringer orloven sammen med barnet.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1, vil der i  

 tilfælde, hvor orlovspersonen ikke opholder sig sammen med barnet i perioder  

 af  

 op til 3 ugers varighed, fortsat kunne udbetales orlovsydelse, hvis fraværet  

 må  

 anses for et naturligt led i pasning af barnet, jf. tillige § 38,  

 stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsløshedskassen/kommunen  

 kan træffe afgørelse om at undlade at udbetale orlovsydelse, sålænge  

 orlovspersonen ikke tilbringer orloven sammen med barnet, jf. dog  

 stk. 3,  

 og sålænge orlovspersonen deltager i undervisning, jf. stk. 2. Stopper  

 arbejdsløshedskassen/kommunen for udbetalingen af orlovsydelsen, skal dette  

 meddeles Arbejdsformidlingen, jf. § 45, stk. 3.
 § 30.  

  

 Orlovsydelsen udbetales til den person, der er på orlov.
 Stk. 6.  

  

 Ved orlov i udlandet er det en  

 betingelse for udbetaling af orlovsydelsen, at der er oprettet en konto i et  

 pengeinstitut i Danmark, der gør det muligt at udbetale ydelsen.
 § 45.
 ...
Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen kan  

 tilbagekalde en bevilling af orlov, hvis betingelserne for bevillingen  

 bortfalder i orlovsperioden.
Tilbagekaldelsen har virkning fra det tidspunkt,  

 hvor betingelserne bortfaldt.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingen træffer på  

 baggrund af meddelelsen fra arbejdsløshedskassen eller kommunen efter  

 § 50  

 og § 54 afgørelse om, hvorvidt der skal ske tilbagekaldelse af  

 orlovsbevillingen.
 § 49.  

  

 Arbejdsløshedskassen udbetaler orlovsydelsen, når orlovspersonen månedligt på  

 tro og love har erklæret, at orlov fortsat holdes, jf. dog stk. 2 og 3.
 § 50.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt arbejdsløshedskassen  

 bliver opmærksom på, at der sker ændringer i de oprindelige betingelser for  

 orlov, skal arbejdsløshedskassen stoppe for ud betalingen af orlovsydelsen og  

 give Arbejdsformidlingen meddelelse om forholdet.
 § 51.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagekalder eller annullerer  

 Arbejdsformidlingen bevillingen, skal arbejdsløshedskassen træffe afgørelse  

 om  

 eventuel tilbagebetaling og sanktion efter §§ 86 og 87 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 § 56.  

  

 Orlovspersonen er forpligtet til at give Arbejdsformidlingen og  

 arbejdsløshedskassen/kommunen oplysninger til brug for administrationen af  

 orlovsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt der sker ændringer i de  

 oprindelige betingelser for bevillingen af orlov, skal orlovspersonen meddele  

 dette til Arbejdsformidlingen.
 § 59.
 ...
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingens afgørelse  

 om tilbagekaldelse eller annullation af en bevilling af orlov kan inden 4  

 uger,  

 efter at klageren har fået meddelelse om afgørelsen, indbringes for  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn, jf. § 100, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
