 Ved  

 senere undersøgelser af patienten var lægerne ikke bekendt med, at der var  

 foretaget en røntgenundersøgelse, idet dette ikke fremgik af journalen.  

 Røntgenundersøgelsen viste højresidigt lungeinfiltrat og mistanke om  

 metallisk  

 fremmedlegeme i højre hovedbronchus.
Nogle  

 dage efter afgik patienten ved døden.
Dødsårsagen fandtes antagelig at være  

 betændelsesforandringer i højre lunge og bughinde.
Det blev konkluderet, at  

 et  

 fremmedlegeme i luftrøret utvivlsomt havde medvirket til den opståede  

 betændelse i lungevævet.
 Sundhedsstyrelsen  

 indberettede overlægens og afdelingslægens journalføring af behandlingen af  

 patienten.
Indberetning  

 af journalføring i forbindelse med tab af metalskophætte Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af overlægens  

 journalføring, men fandt dog, at det havde været hensigtsmæssigt, om  

 overlægen  

 havde noteret tabet af endoskophætten i journalen.
 Nævnet oplyste, at væsentlige fund og overvejelser i  

 forbindelse med en operation skal noteres i journalen, uanset at  

 specialskemaet  

 på den pågældende afdeling efter det oplyste var en integreret del af  

 journalen  

 og uanset at tab af skophætte i mavesæk fremgik af specialskemaet.
 Nævnet fandt grundlag for kritik af afdelingslægens  

 journalføring, og lagde herved vægt på, at afdelingslægen meddelte en  

 sygeplejerske, at hun kunne bestille en røntgenundersøgelse af thorax med  

 afdelingslægen som ordinerende læge, såfremt patientens hoste var vedvarende.  

 Denne ordination fremgik imidlertid ikke af journalen.
 Nævnet oplyste, at væsentlige overvejelser i forbindelse med en  

 undersøgelse skal noteres i journalen og ikke kun i sygeplejekardex, og det  

 var  

 nævnets opfattelse, at ordinationer af for eksempel røntgenundersøgelser og  

 baggrunden herfor skal noteres i journalen.
 Der er afgivet dissens i sagen.
