Parterne havde afgivet modstridende  

 forklaringer om, hvorvidt oplysningerne i artiklen var korrekte.
På grund af  

 de  

 begrænsede muligheder for at føre bevis for nævnes, kunne Pressenævnet ikke  

 tage stilling til, hvilke forklaringer der var de rigtige.
Pressenævnet fandt, at flere af  

 oplysningerne i artiklen kunne være skadelige, krænkende eller virke  

 agtelsesforringende for [K], hvorfor de havde skullet efterprøves i særlig  

 grad, inden de blev bragt, først og fremmest ved forelæggelse for klager.  

 Pressenævnet lagde til grund, at Vanløse Posten havde forsøgt at indhente  

 klagers kommentar via søgning på Internettet.
Nævnet fandt imidlertid, at  

 avisen ikke havde gjort tilstrækkeligt for at indhente klagers kommentar før  

 den bragte artikel den 8. marts 2007. Nævnet udtalte derfor kritik af det  

 bragte.
Pressenævnets  

 kendelse i sag 2007-6-500 Advokat Peter Breum har på vegne af HK Danmark som mandatar for [K]  

 klaget til Pressenævnet over en artikel i Vanløse Posten den 8. marts 2007,  

 idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
1. Sagsfremstilling Vanløse Posten bragte den 8. marts 2007 under overskriften  

  

 ”DRs Kontant på gyngende grund”  

  

 følgende  

 artikel:
”I DR’s Kontant sidste onsdag var man igen vidne til en slags  

 offentlig enfoldig krænkelse af en person og dennes firma, uden DR har orden  

 på  

 sagen.
Det virker ejendommeligt, at dette statslige tv-cirkus lader sig  

 indrulle i et sådant stund uden at have en egentlig research, og blot hænge  

 en  

 person ud, indtil det modsatte er bevist.
 Godt nok havde man bedt [A] om at medvirke i dette indslag, men  

 denne havde takket nej af hensyn til en varslet retssag.
 Men da der kan gå indtil to år med, at en evt. retssag er  

 afgjort, har [A] fundet det berettiget at kommentere [K]s påstande fremsat i  

 DR  

 tv, navnlig for at værne om Vanløse Bio, Basement, personaler og familie m.v.
Har [K] rent mel i posen? Uden, at vi skal tage nogens parti i sagen, vil vi her bringe  

 lidt om sagen.
Sagen handler måske i virkeligheden reelt om noget ganske  

 andet  

 end det egentlige fremsatte krav på ca. 700.000 for overarbejde osv. (vi har  

 set kravet fra [K]). Dette skulle angiveligt være udført i de 4 mdr. [K] har  

 arbejdet i Bio.
Efter Lokalavisens møde med [A] forstår vi så udmærket godt,  

 at  

 han ikke ville medvirke i tv, for der var helt klart meldt ud fra HK’s  

 side, at  

 nu skulle der fyres op under denne sag, for reelt handlet det set med vore  

 øjne  

 om, at nu skal en arbejdsgiver kanøfles, alene fordi han ikke ville levere en  

 Pavillon til [K] på dennes betingelser.
Det glemte [K] at fortælle i tv.
Er [K] så uskyldsren som  

 han udtaler i tv?? Det kan man have sin tvivl om, al den stund at [K], mens han var  

 sygemeldt med mavesår fra sin arbejdsplads, medvirkede i en tv-udsendelse,  

 hvor  

 hans gamle postvarevogn blev ombygget til en helt speciel bil med kamel malet  

 på køleren, tæpper bag i bilen, indbygget computer osv. – jo, det var  

 blevet  

 til en lækker bil, helt gratis.
Det mens han var sygemeldt, men i  

 tv-udsendelsen meddelte han, at han var meget glad for, at bilen var blevet  

 bygget om, da han havde enormt meget brug for den dagligt i sine  

 virksomheder.  

 I udsendelsen nævnte han intet om, at han var sygemeldt, omtalte ikke at han  

 havde en arbejdsplads i Vanløse Bio.
Han fortalte alene om sit isfirma  

 Isabella  

 Is og sit sodavandsfirma.
 Disse firmaer havde han altså, mens han efter hans egne ord i  

 tv’s Kontant fortalte, at han arbejdede fra kl. 9-24 næsten hver dag  

 hænger  

 det sammen??? Det har tv ikke researchet i.
 Han har selvfølgelig besøgt sine egne kunder i tiden mellem 24  

 nat og 9 morgen, for det har han vel ikke kunnet i den tid, han har  

 stipuleret  

 som arbejdstid i Vanløse Bio m.v. – og tid til at sove og familie har  

 han jo  

 ikke haft.
Man kan vel ikke fortænke nogen i at tænke, at denne [K] har nok  

 indimellem, og måske i mange, mange timer, hvor han ellers angiveligt skulle  

 arbejde i Biografen, har besøgt, mailet eller telefonisk kontaktet sine egne  

 kunder   ja, det er jo et tankevækkende spørgsmål.
Men DR’s Kontant ved  

 sikkert  

 ikke en dyt om hans egne omfangsrige foretagender, og måske heller ikke om  

 hans  

 samtidige arbejde for HK m.fl., hvor han dokumenteret i arbejdstiden hos [A]  

 har arrangeret/solgt, forhandlet is i Fælledparken, 1. maj og Grundlovsdag.  

 Ligeledes har han brugt arbejdstiden til at forhandle franchiseaftaler og  

 lign.  

 på plads.
Som arbejdsgiver er det jo klart, at denne forlanger resultater  

 af sine ledende medarbejdere, en sådan var [K] jo, idet han efter vores  

 oplysninger selv tilrettelagde sin arbejdsdag og planer herfor.
Og han er, så  

 vidt vi er oplyst ikke på noget tidspunkt bedt om at arbejde over, udover at  

 arbejdet i en biograf jo er om aftenen.
Han oplyste, at hans arbejdsgiver havde givet ham stress og  

 mavesår, fordi han råbte af ham.
Det kunne jo tænkes, at det har været  

 temmelig  

 nødvendigt, hvis [K] havde alt for travlt med egen business i stedet for at  

 passe sit lønnede arbejde.
I virkeligheden er hans egne firmaers fundering måske årsagen  

 til hans stress og mavesår.
Det kan jo kun tiden vise.
Har [K] haft mavesår de  

 sidste 4 år?? Efter vores undersøgelser har vi fået meddelt, at [K] har  

 arbejdet som konsulent for HK i 4 år, og skaffet 15.000 medlemmer til HK, men  

 i  

 al den tid hos HK har han haft mavesår.
I tv meddeler han, at det er opstået,  

 mens han arbejdede i Vanløse Bio, hvorfor og hvad er sandheden mon? Det glemte han at sige i  

 tv Hvorfor nævnte [K] ikke noget om den tidligere omtale pavillon??  

 Hvorfor måtte seerne ikke vide noget om dette?? Det var, så vidt vi er orienteret, en pavillon der skulle  

 leveres til [K]s isfirma, men bygges af [A]s byggedivision for regning [K]  

 som  

 et led i hans arbejde med Bio osv.
Tilsyneladende bliver der nu et retsligt efterspil, det bliver  

 spændende at se udfaldet af denne, der jo virkelig anses for værende helt ude  

 af proportioner, og langt fra virkelighedens verden.
Ikke mindst i lyset af,  

 at  

 mange af Vanløse Bios kunder og leverandører, samt ikke mindst personaler kan  

 bekræfte, at [K] ikke var særligt meget at finde i Bio, og meget, meget svær  

 at  

 få i tale, og meget tit mødte sent osv.
Det glemte [K] også at  

 sige i tv At han, mens han ”arbejdede” for Vanløse Bio, i en del dage stod  

 og solgte is fra sin egen isbod i Bella Centret, mens hans stadig er ansat  

 hos [A].
Dir. [A] og dennes advokat er derfor ikke det mindste i tvivl  

 om, at det er en storm i et glas vand, og at det alene er en ren vendetta  

 vendt  

 mod [K]s tidligere arbejdsplads og chef.
Og at man helt sikkert regner med,  

 at  

 der ikke bliver nogen profit for ”kamelbilejeren” [K].” Til artiklen var indsat et fotografi af en mand med teksten ”[K]  

 DRs Kontant nyeste frontløber”.
2. Parternes  

 synspunkter Advokat Peter Breum har anført, at det i artiklen anføres, at [K]  

 skulle have tilbageholdt oplysninger af forskellig karakter over for DR og  

 givet et misvisende billede om sine forhold.
 Advokaten har videre anført, at den omtalte bil ikke blev  

 ombygget, mens [K] var sygemeldt, optagelser til den pågældende tv-udsendelse  

 var af ældre karakter, [K] har ikke lidt af mavesår gennem de sidste fire år,  

 og klager har ikke en isbod i Bella Centret.
Advokaten har endelig anført, at artiklen fremstår krænkende,  

 idet deloverskrifterne fremstår som postulater, selvom de er forsynet med  

 spørgsmålstegn.
Vanløse Posten har ikke foreholdt klager nogle af de  

 spørgsmål,  

 der nu drager tvivl om [K]s hæderlighed og sandfærdighed.
Vanløse Posten har anført, at avisen forsøgte at få et  

 telefonnummer til [K] for at få afprøvet [A]s udtalelser.
Avisen forsøgte på  

 TDC’s søgetjeneste, HK’s sider samt sendte en mail til klager firma  

 ”Isabella  

 Is”.
Da det ikke lykkedes at få forbindelse til [K], vurderede avisen,  

 at man  

 ikke kunne vente en uge med at bringe artiklen, idet [A] i folks hukommelse  

 så  

 ville fremstå uheldig.
 Vanløse Posten har herudover anført, at avisen blot gør  

 opmærksom på DRs præsentation.
 3. Pressenævnets  

 begrundelse og afgørelse  

 :
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Axel Kierkegaard, Finn Rowold, Lene Sarup og Marianne Druedahl.
Parterne har afgivet modstridende forklaringer om, hvorvidt  

 oplysningerne i artiklen er korrekte.
På grund af de begrænsede muligheder  

 for  

 at føre bevis for nævnes, kan Pressenævnet ikke tage stilling til, hvilke  

 forklaringer der er de rigtige.
Pressenævnet finder, at flere af oplysningerne i artiklen kan  

 være skadelige, krænkende eller virke agtelsesforringende for [K], hvorfor de  

 har skullet efterprøves i særlig grad, inden de blev bragt, først og fremmest  

 ved forelæggelse for klager.
Pressenævnet lægger til grund, at Vanløse Posten  

 har forsøgt at indhente klagers kommentar via søgning på Internettet.
Nævnet  

 finder imidlertid, at avisen ikke har gjort tilstrækkeligt for at indhente  

 klagers kommentar før den bragte artikel den 8. marts 2007. Nævnet udtaler  

 derfor kritik af det bragte.
 I medfør af medieansvarsloven § 49 pålægger Pressenævnet  

 herefter den ansvarshavende redaktør af Vanløse Posten at offentliggøre  

 følgende:
 ”  

  

 Kritik fra Pressenævnet  

  

 :
Vanløse Posten bragte den 8. marts 2007 med reference til en  

 udsendelse på Danmarks Radio artiklen ”DR’s Kontant på gyngende  

 grund”.
I  

 artikel var en person fra udsendelsen omtalt.
 Personen har klaget til Pressenævnet, idet han bl.a. mener, at  

 han burde have haft mulighed for at kommentere krænkende oplysninger inden  

 offentliggørelsen.
På baggrund af Vanløse Postens oplysninger lægger Pressenævnet  

 til grund, at avisen forgæves har forsøgt at kontakte klager via søgning på  

 Internettet.
Pressenævnet finder imidlertid, at Vanløse Posten ikke har gjort  

 tilstrækkeligt for at indhente klagers kommentar før offentliggørelsen, og  

 Pressenævnet udtaler derfor kritik af det bragte.
 Afgjort den 23. maj 2007.
