Klage over ukorrekt behandling af campylobactorinfektion Nævnet fandt ikke grundlag for kritik, idet det efter nævnets opfattelse var relevant at undersøge patientens afføring for sygdom samt at iværksætte antibiotisk behandling.
Videre var det nævnets opfattelse, at det ikke var relevant at ordinere nye afføringsprøve, idet patienten allerede var i behandling med antibiotika.
 Nævnet oplyste, at man ofte først senere i et behandlingsforløb finder årsagen til, at en patient i en længere periode har feber.
