Iværksat på 6. dagen – patienten var væsentligt forpint Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt, at der var grundlag  

 for tvangsbehandling, og at behandlingen opfyldte kravet om mindst  

 indgribende  

 foranstaltning.
Nævnet lagde herved vægt på, at patienten gennem 6 dage blev  

 forsøgt motiveret for frivillig behandling, før beslutning om  

 tvangsmedicinering  

 blev truffet.
Nævnet lagde desuden lagt vægt på, at patienten var tiltagende  

 forpint og spiste utilstrækkeligt, og at der blev truffet beslutning om  

 primært  

 peroral behandling, alternativt injektionsbehandling.
