 Der blev  

 klaget over, at den visiterende læge ikke foranledigede patienten undersøgt  

 af  

 en læge eller indlagde hende akut ved henvendelserne i tidsrummet fra kl. ca.  

 17.00 til 21.30.
Klage  

 over manglende vagtlægebesøg til patient med mavesmerter og som var gravid i  

 2.  

 måned Nævnet fandt, at det var relevant, at patienten skulle tilses  

 af en læge, men at symptomerne ved første henvendelse var vage og ikke tydede  

 på behov for akut undersøgelse.
Nævnet oplyste, at graviditet uden for livmoderen kan udvikle  

 sig i få uger, hvorefter æggelederen sprænges og medfører livstruende  

 blødning  

 ud i bughulen.
Nævnet oplyste videre, at der kan forløbe ganske få timer fra  

 de  

 første lette smerter, til der opstår blødningsshock, samt at tilstanden  

 kræver  

 akut operation.
Nævnet fandt efter en samlet vurdering ikke grundlag for at  

 kritisere vagtlægens behandling af patienten.
Nævnet fandt dog, at det havde  

 været hensigtsmæssigt, om vagtlægen havde forsøgt at genoptage  

 telefonkontakten, da kvindens mand ved henvendelsen kl. 20.11 gav udtryk for  

 panik, og da kvindens telefonnummer fremgik af den første henvendelse.
