·  

  

 	  

 Momsberegning af gebyrer, der var forudsat  

 momsfritaget ·  

  

 	  

 Momsgodtgørelse efter momslovens § 45, stk.  

 4, samt godtgørelse af el- og CO2-afgift ·  

  

 	  

 Salgsmoms af driftsmoms med delvis  

 momsgodtgørelse efter momslovens § 45, stk. 4 ·  

  

 	  

 Salgsmoms af drift og vedligeholdelse af  

 Home Banking system ·  

  

 	  

 Momsfradragsret og udtagning vedrørende  

 kursusvirksomhed mv.
 ·  

  

 	  

 Lønsumsafgift og feriepengeforpligtelser.
·  

  

 	  

 Lønsumsafgift vedr. intern omsætning med  

 kursusvirksomhed Landsskatteretskendelse vedr. momsberegning af gebyrer i  

 finansiel virksomhed.
Momsgodtgørelse af el- og CO2-afgift.
Salgsmoms af  

 driftsmidler og af drift og vedligeholdelse af Home Banking system.  

 Momsfradrag  

 vedr. udtagning af varer vedr. kursusvirksomhed mv.
Lønsumsafgift,  

 feriepengeforpligtelser og intern omsætning med kursusvirksomhed.
 Klagen skyldes, regionen har pålagt A A/S (herefter benævnt  

 selskabet) at efterbetale 1.568.884 kr. i moms for perioden fra 1. januar  

 1998  

 til 31. december 2000 samt 546.000 kr. i el- og CO2-afgift for perioden fra  

 1.  

 januar 2000 til 31. december 2000. Endvidere har regionen afslået selskabets  

 anmodning om tilbagebetaling af 2.307.461 kr. i moms for perioden fra 1.  

 januar  

 1997 til 31. december 2000. Endelig har regionen pålagt selskabet at betale  

 4.866.187 kr. i lønsumsafgift for perioden fra 1. januar 1997 til 31.  

 december  

 2000.
Landsskatterettens afgørelse Regionens  

 afgørelse ændres.
Sagens oplysninger Selskabet  

 driver bl.a. bankvirksomhed, der er momsfritaget efter momslovens § 13, stk.  

 1,  

 nr. 11. Selskabet leverer bl.a. finansielle ydelser til aftagere uden for EU  

 og  

 modtager i den forbindelse godtgørelse efter momslovens § 45, stk. 4.
 Selskabet  

 driver endvidere kursusvirksomhed, idet selskabet er eneaktionær i B A/S,  

 hvis  

 aktiviteter hovedsageligt består i at stille faciliteter, herunder  

 hotelophold  

 med kursuslokaler og bespisning, til rådighed for kursusudbyderne, herunder  

 selskabet.
 Med  

 virkning fra den 1. juli 1994 indgik selskabet i en fællesregistrering med B  

 A/S.
 Regionen  

 har foretaget kontrol af selskabets og B A/S’ moms- og  

 lønsumsafgiftsregnskab  

 for perioden fra 1. januar 1997 til 31. december 2000.
 Kontrollen  

 førte til ændring af selskabets afgiftstilsvar på følgende punkter:
Manglende  

 afgiftsberigtigelse af 2 gebyrtyper Selskabet  

 har ikke afregnet salgsmoms af 2 typer gebyrer, som udgør i alt 73.076 kr.,  

 idet selskabet har anset gebyrerne for momsfritaget i henhold til momslovens  

 §  

 13, stk. 1, nr. 11.
Regionens afgørelse Regionen  

 har efteropkrævet selskabet 18.269 kr.
Moms af gebyrerne skal beregnes med 25  

 %, idet selskabet fejlagtigt har undladt at opkræve moms.
Der er henvist til  

 SKM2001.149.LSR  

 og SKM2002.81.TSS.
 Under  

 sagens behandling for Landsskatteretten har regionen supplerende anført, at  

 selskabet har mulighed for at efteropkræve momsen hos kunderne, og at det er  

 selskabets eget valg, hvis det ikke vil efteropkræve momsen.
 Endelig  

 vedrørte Landsskatterettens kendelse gengivet i SKM2001.33.LSR også en  

 periode,  

 der gik tilbage til 1997, hvorfor der ikke er grundlag for at begrænse  

 perioden  

 i denne sag.
Selskabets påstand og  

 argumenter Der  

 skal alene betales moms af gebyrerne med 14.615 kr., idet der alene er  

 hjemmel  

 til at opgøre efterbetalingsmomsen som 20 % af det faktisk opnåede vederlag.
 Det  

 er således i flere EU-domme, bl.a. præmis 28 i sag C-317/94, fastslået, at  

 det  

 er i strid med neutralitetsprincippet i det fælles momssystem, når  

 virksomhederne pålægges at betale moms af et højere beløb end den modydelse,  

 der faktisk kræves betalt af den endelige forbruger.
 Endvidere  

 ligger det implicit i momslovens § 4, stk. 1, at der alene skal betales moms  

 af  

 det faktisk opnåede vederlag for leverancen.
 Kunderne  

 vil på trods af varens/ydelsens efterfølgende momspligt ikke blive afkrævet  

 et  

 højere vederlag end det allerede modtagne.
Landsskatterettens  

 kendelser gengivet i SKM.2001.33.LSR, SKM.2001.149.LSR og SKM2001.456.LSR var  

 en  

 ændring af hidtidig praksis på området, jf.
Told- og Skattestyrelsens interne  

 meddelelse af 11. december 1997, j.nr. 99/97-304-00211. Denne sag vedrører  

 perioden 1998-2000 og bør alene af den grund momsmæssigt behandles i  

 overensstemmelse med den af styrelsen anerkendte praksis på daværende  

 tidspunkt.
Der  

 er endvidere henvist til EF-domstolens dom i sag nr.
C-412/03 (Scandic) samt  

 SKM2002.416.VLD.
Told- og Skattestyrelsens  

 udtalelse Told-  

 og Skattestyrelsen har indstillet den påklagede afgørelse stadfæstet på dette  

 punkt.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Momslovens  

 § 27, stk. 1, har følgende ordlyd:
”Ved  

 levering af varer og ydelser er afgiftsgrundlaget vederlaget, heri ikke  

 indbefattet afgiften efter denne lov.
Finder betaling helt eller delvis sted,  

 inden levering finder sted, eller inden faktura udstedes, udgør  

 afgiftsgrundlaget 80 pct. af det modtagne beløb.” Under  

 henvisning til, at det mellem selskabet og dets kunder har været forudsat, at  

 ydelsen var momsfritaget, er fakturabeløbet ekskl. moms.
Der skal derfor  

 beregnes moms med 25 % af hele det fakturerede beløb, jf. momslovens § 27,  

 stk.  

 1, jf. § 33, samt SKM2001.149.LSR.
 Det  

 bemærkes herved, at Landsskatterettens praksis på dette område, herunder  

 bl.a.  

 kendelserne gengivet i SKM.2001.33.LSR, SKM.2001.149.LSR og SKM2001.456.LSR,  

 har taget stilling til den omhandlede problemstilling for angivelsesperioder  

 helt tilbage fra den 1. april 1996, hvorfor der ikke er grundlag for at  

 begrænse rækkevidden af Landsskatterettens praksis i denne sag, som vedrører  

 perioden fra 1998-2000.
 Den  

 påklagede afgørelse stadfæstes derfor på dette punkt.
2. For meget godtgjort moms,  

 jf. momslovens § 45, stk. 4, og ikke godkendt godtgørelse af el- og  

 CO2-afgift Selskabet  

 har ved beregning af godtgørelsesprocenten, jf. momslovens § 45, stk. 4,  

 oprundet denne til hele tal.
 For  

 2000 har selskabet endvidere inden for fællesregistreringen ved beregning af  

 godtgørelse efter momslovens § 45, stk. 4, medtaget et beløb på 4.200.000 kr.  

 i  

 beregningsgrundlaget, som vedrører elafgift og CO2-afgift på el.  

 Godtgørelsesbeløbet heraf udgør 546.000 kr.
Regionens afgørelse Regionen  

 har efteropkrævet selskabet 478.994 kr. i moms og 546.000 kr. i el- og  

 CO2-afgift.
 Den  

 i 6. momsdirektiv, artikel 19, stk. 1, omhandlede oprunding af pro  

 rata-satsen  

 (fradragsprocenten) til nærmeste hele procent vedrører alene satsen for  

 delvis  

 fradrag, jf. momslovens § 38, stk. 1. Artikel 19, stk. 1, omhandler ikke de  

 tilfælde, hvor en medlemsstat har valgt at udmønte bestemmelsen i artikel 17,  

 stk. 3, litra c (momslovens § 45, stk. 4), jf. artikel 17, stk. 5, i en  

 tilbagebetalingsordning, idet der alene er tale om en pro rata-sats for det  

 fradrag, der er fastsat i artikel 17, stk. 5. Der er herved henvist til TfS  

 1997.374.
 Der  

 er derfor ikke hjemmel til at oprunde den beregnede godtgørelse af afgift,  

 jf.  

 momslovens § 45, stk. 4.
 Det  

 grundlæggende udgangspunkt for adgangen til afgiftsgodtgørelse i henhold til  

 energiafgiftslovene – herunder også elafgiftsloven – er, at  

 energien forbruges  

 i den momsregistrerede virksomhed i forbindelse med udøvelse af aktiviteter,  

 der er omfattet af afgifts-/momspligten i medfør af momsloven, hvilket ikke  

 er  

 tilfældet her, idet der er tale om aktiviteter, der er omfattet af  

 fritagelserne i momslovens § 13, stk. 1, nr. 10 og nr. 11, a-e.
Virksomheder,  

 der er anmeldelses- og regnskabspligtige efter momsbekendtgørelsens § 31, er  

 ikke af den grund omfattet af momslovens og momsbekendtgørelsens regler om  

 registreringspligt og kan derfor ikke anses for momsregistrerede virksomheder  

 i  

 momslovens forstand.
Virksomheder, der alene er omfattet af anmeldelses- og  

 regnskabspligten i momsbekendtgørelsens § 31, er ligeledes ikke omfattet af  

 momslovens bestemmelser om fradragsret, jf. endvidere elafgiftslovens § 11,  

 stk. 15, men derimod alene af lovens bestemmelser om momsgodtgørelse.
 Virksomheder,  

 der udøver finansielle aktiviteter i relation til udenlandske kunder uden for  

 EU, er derfor ikke berettiget til godtgørelse af afgift af elektricitet, der  

 forbruges i forbindelse med den pågældende aktivitet – uanset om  

 virksomheden  

 kan få godtgørelse af moms i relation til de nævnte aktiviteter, jf.  

 momslovens  

 § 45, stk. 4. Der er henvist til SKM2001.552.TSS.
Selskabets påstand og  

 argumenter Landsskatteretten  

 er rette klagemyndighed for spørgsmålet om oprunding af  

 godtgørelsesprocenten,  

 idet spørgsmålet drejer sig om fradrag og ikke om godtgørelse.
 Der  

 er ikke hjemmel til at nægte oprunding af godtgørelsesprocenten ved beregning  

 af fradragsretten for moms på omkostninger til brug for finansielle ydelser  

 til  

 3. lande.
 Endvidere  

 kan regionen ikke med tilbagevirkende kraft og til ugunst for selskabet ændre  

 en opgørelsesmetode, der utvivlsomt tidligere har været gennemgået og  

 godkendt  

 af regionen.
 For  

 så vidt angår spørgsmålet om godtgørelse af el- og CO2-afgift har  

 repræsentanten anført, at aktiviteter, der berettiger til  

 fradrag/momsgodtgørelse efter momslovens § 45, stk. 4, også er berettiget til  

 godtgørelse/fradrag for afgifterne på elforbrug til procesenergi.
 De  

 finansielle ydelser til 3. lande skal således betragtes som værende omfattet  

 af  

 momspligten, hvor ydelserne leveres momsfrit som eksportydelser.
 Betingelserne  

 for at få elafgiftsgodtgørelse/fradrag på elforbrug er opfyldte, når  

 selskabet  

 er momsregistreret og afgifterne relaterer sig til et momsfradragsberettiget  

 elforbrug (procesenergi). Efter EU’s 6. momsdirektiv er begrebet  

 godtgørelse  

 synonym med begrebet fradrag, og eneste forskel er blot måden, hvorpå  

 udbetalingen sker.
 Selskabet  

 er momsregistreret for en række aktiviteter og momsen på omkostninger  

 vedrørende finansielle ydelser til 3. lande udbetales via momsangivelserne  

 som  

 et fradrag i salgsmomsen.
 Betingelserne  

 for at få el- og CO2-afgiftsgodtgørelse på elforbrug (procesenergi)  

 vedrørende  

 finansielle 3. landsydelser er hermed opfyldte.
Told- og Skattestyrelsens  

 udtalelse Told-  

 og Skattestyrelsen har indstillet den påklagede afgørelse stadfæstet på dette  

 punkt.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Selskabet  

 har klaget over, at selskabet ved opgørelsen af afgiftsgodtgørelsen i henhold  

 til momslovens § 45, stk. 4, ikke er berettiget til at oprunde  

 godtgørelsesprocenten.
 Klagepunktet  

 vedrører således afgiftsgodtgørelse i henhold til momslovens § 45, stk. 4,  

 der  

 er placeret i momslovens kapitel 10 om afgiftsgodtgørelse.
 Landsskatteretten  

 kan ikke påkende klager over de statslige told- og skattemyndigheders  

 afgørelser i 1. instans af spørgsmål om afgiftsgodtgørelse efter momslovens  

 kapitel 10, jf. momslovens § 79, stk. 1, modsætningsvis.
 Klagen  

 afvises derfor for så vidt angår dette punkt.
 For  

 så vidt angår spørgsmålet om godtgørelse af el- og kuldioxidafgift har  

 elafgiftslovens § 11, stk. 1, 2 og 15, samt kuldioxidafgiftslovens § 9, stk.  

 1  

 og 4, nr. 3, følgende ordlyd:
”§  

 11. Virksomheder, der er registreret efter merværdiafgiftsloven, kan bortset  

 fra de i stk. 2 nævnte tilfælde, få tilbagebetalt afgiften efter nærværende  

 lov  

 med undtagelse af 1 øre pr. kWh, ·  

  

 	  

 af den af virksomheden forbrugte  

 afgiftspligtige elektricitet og ·  

  

 	  

 af den afgiftspligtige elektricitet, der er  

 medgået til fremstilling af varme, der er forbrugt i virksomheden, og som er  

 leveret særskilt til virksomheden fra et fjernvarmeværk eller anden  

 varmeproducent, der er registreret efter merværdiafgiftsloven.
 Stk.  

 2. Tilbagebetaling kan dog ikke finde sted for så vidt angår afsætning af de  

 i  

 bilaget til nærværende lov nævnte ydelser.
Stk.  

 15. Afgiften tilbagebetales efter stk. 1 og stk. 14 i samme omfang, som  

 virksomheden har fradragsret for indgående merværdiafgift for elektricitet og  

 varme.  

 Til dokumentation af tilbagebetalingsbeløbet skal virksomheden kunne  

 fremlægge  

 fakturaer eller særskilte opgørelser, hvoraf størrelsen af afgiften fremgår,  

 jf. § 11 a, stk. 8.” ”§  

 9. Virksomheder, der er registreret efter merværdiafgiftsloven, får  

 tilbagebetalt  

 10 pct. af afgiften efter nærværende lov, jf. stk. 4.
Stk.  

 4. Tilbagebetaling efter stk. 1 kan ydes for det forbrug, der er fuldt ud  

 tilbagebetalingsberettiget efter ..
§  

 11 i lov om afgift af elektricitet og ...” Momslovens  

 § 45, stk. 4, har følgende ordlyd:
”Der  

 ydes godtgørelse af afgift, som er betalt i forbindelse med transaktioner  

 omfattet af § 13, stk. 1, nr. 10 og 11, a-e, når ydelsen leveres til aftagere  

 uden for EU, eller når de pågældende transaktioner er knyttet direkte til  

 varer,  

 som udføres til steder uden for EU.” Den  

 dagældende § 32 i momsbekendtgørelsen havde følgende ordlyd:
”Virksomheder,  

 der efter lovens § 45, stk. 3-5, ønsker godtgørelse af afgiften, skal lade  

 sig  

 anmelde til de statslige told- og skattemyndigheder.
Til grund for beregning  

 af  

 godtgørelsen skal virksomhederne føre et regnskab, idet regnskabet skal føres  

 på en sådan måde, at det kan danne grundlag for opgørelsen af afgiften, som  

 ønskes godtgjort.” Selskabet,  

 der udøver finansiel aktivitet i relation til udenlandske kunder uden for EU,  

 er ikke berettiget til godtgørelse af afgift af elektricitet og kuldioxid,  

 der  

 forbruges i forbindelse med den pågældende aktivitet, - uanset at selskabet  

 kan  

 få godtgørelse af moms i relation til den nævnte aktivitet, jf. momslovens §  

 45, stk. 4.
 Selskabet  

 er efter momslovens § 37, stk. 1, ikke berettiget til fradrag for moms af  

 elektricitet, der er anvendt til brug for selskabets finansielle aktiviteter,  

 som er momsfritaget efter momslovens § 13.
 Selskabet  

 er derfor efter elafgiftslovens § 11, stk. 5, heller ikke berettiget til  

 godtgørelse af elafgift, der vedrører disse aktiviteter.
 Det  

 forhold, at selskabet efter momslovens § 45, stk. 4, er berettiget til  

 godtgørelse af købsmoms vedrørende de af selskabets finansielle ydelser, der  

 leveres til aftagere uden for EU, medfører ikke, at der kan gives godtgørelse  

 af elafgiften.
 Den  

 påklagede afgørelse stadfæstes derfor også på dette punkt.
3. Manglende salgsmoms af  

 driftsmidler, for hvilke momsen delvis er godtgjort efter momslovens § 45,  

 stk.  

 4 Selskabet  

 har ikke afregnet salgsmoms ved salg af driftsmidler, for hvilke selskabet  

 inden for fællesregistreringen har fået momsen delvis godtgjort i henhold til  

 momslovens § 45, stk. 4. Selskabet har i kontrolperioden solgt driftsmidler  

 for  

 i alt 638.679 kr.
Regionens afgørelse Regionen  

 har efteropkrævet selskabet 159.670 kr. i moms udgørende 25 % af salgssummen  

 for driftsmidlerne.
Godtgørelsesordningen  

 efter momslovens § 45, stk. 4, jf. artikel 17, stk. 3, litra c, i 6.  

 momsdirektiv,  

 virker generelt sådan, at virksomhederne via en momsregistrering får mulighed  

 for at få godtgjort momsen på køb, der vedrører den omhandlede finansierings-  

 og forsikringsvirksomhed.
Derved friholdes virksomhederne for en indirekte  

 momsbelastning i forbindelse med udførelse af ydelserne.
De  

 berørte virksomheder må således, efter tilsvarende principper som er fastlagt  

 i  

 momslovens §§ 37 – 44 om fradrag for og regulering af købsmoms, vurdere  

 deres  

 momsbelagte omkostninger og fastsætte disses anvendelse i forbindelse med de  

 fradragsgivende transaktioner.
Der skal derfor betales salgsmoms efter lovens  

 almindelige regler, jf. momslovens § 8, ved salg af driftsmidler, for hvilke  

 momsen er delvis godtgjort.
 Der  

 er henvist til TfS 1997, 374 TSS.
Momsen  

 skal beregnes med 25 %, jf.
SKM2001.149LSR.
Selskabets påstand og  

 argumenter Selskabet  

 skal ikke betale moms af salgssummen for driftsmidlerne.
 Der  

 er alene hjemmel til at kræve moms ved salg af driftsmidlerne, når den  

 tidligere godtgjorte købsmoms er givet som et egentligt momsfradrag, jf.  

 momslovens § 8.
 Der  

 kan således alene kræves moms ved salget af driftsmidlerne, hvis en opgjort  

 ”godtgørelsesprocent” efter momslovens § 45, stk. 4, skal  

 sidestilles med en  

 opgjort ”fradragsprocent” efter momslovens § 38, stk. 1.
 Såfremt  

 der skal afregnes salgsmoms, er der alene hjemmel til at opgøre  

 efterbetalingsmomsen som 20 % af det faktisk opnåede vederlag, idet der  

 ellers  

 betales en moms på 33% af den modtagne betaling, ekskl. moms.
Told- og Skattestyrelsens  

 udtalelse Told-  

 og Skattestyrelsen har indstillet den påklagede afgørelse stadfæstet på dette  

 punkt.
 Der  

 er kun tale om en ikke-momspligtig transaktion, såfremt driftsmidlerne  

 udelukkende anvendes til momsfritagne aktiviteter.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Af  

 momslovens § 4, stk. 1, fremgår, at der betales afgift af varer og ydelser,  

 der  

 leveres mod vederlag her i landet.
 I  

 henhold til momslovens § 8, stk. 1, omfatter levering mod vederlag salg af  

 virksomhedens aktiver, når der er fuld eller delvis fradragsret ved indkøb,  

 fremstilling m.v. af aktivet.
 Det  

 følger af momslovens § 45, stk. 4, at der ydes godtgørelse af afgift, som er  

 betalt i forbindelse med transaktioner omfattet af § 13, stk. 1, nr. 10 og  

 11,  

 litra a-e, når ydelsen leveres til aftagere uden for EU, eller når de  

 pågældende transaktioner er knyttet direkte til varer, som udføres til steder  

 uden for EU.
Det  

 lægges til grund, at de omhandlede driftsmidler udelukkende er anvendt til  

 brug  

 for selskabets momsfritagne finansielle aktiviteter, og at der derfor ikke er  

 givet selskabet fradrag for nogen del af købsmomsen for disse driftsmidler  

 efter momslovens kapitel 9. Efter momslovens § 8, stk. 1, modsætningsvis, er  

 salget af sådanne driftsmidler derfor ikke momspligtigt.
Da der ikke  

 andetsteds  

 i momsloven er hjemmel til at anse salg af aktiver, hvoraf momsen er helt  

 eller  

 delvist godtgjort efter momslovens § 45, stk. 4, for momspligtigt, gives  

 selskabet derfor medhold på dette punkt.
4. Manglende salgsmoms af  

 drift og vedligeholdelse af HomeBanking system Selskabet  

 har den 14. maj 1997 indgået en kontrakt med C om udvikling og drift af Home  

 Banking baseret på Internetteknologien.
Af kontrakten fremgår bl.a. følgende:
”1.  

 Kontraktens parter Nærværende  

 kontrakt er indgået mellem C (i det følgende kaldet kunden) og A/S A, (i det  

 følgende kaldet leverandøren). Endvidere er et Edb firma (i det følgende  

 kaldet  

 kundens edb-leverandør) nævnt i kontrakten.
( ) 2.  

 Definitioner Ved  

 kundens edb-leverandørs hjemmebank applikation forstås de af kundens  

 edb-leverandør udviklede programmer, der er nødvendige for at behandle  

 transaktioner fra og danne transaktioner til leverandørens Home Banking  

 system.
 3.  

 Leveringsforpligtelser m.v.
3.0  

 Funktionalitet Leverandøren  

 leverer et HomeBanking system baseret på Internetteknologien, hvor  

 brugerdialogen er baseret på HTML-sider.
 Kunden  

 kan vælge at tilbyde sine HomeBanking kunder hele eller dele af den  

 funktionalitet der til enhver tid er implementeret i leverandørens  

 HomeBankingsystem, fra starten omfattende:
·  

  

 	  

 Oversigt ·  

  

 	  

 posteringer ·  

  

 	  

 konti ·  

  

 	  

 depot ·  

  

 	  

 ordrer ·  

  

 	  

 engagement ·  

  

 	  

 Ordrer ·  

  

 	  

 overførsler mellem egne konti ·  

  

 	  

 overførseler til andres konti ·  

  

 	  

 betaling af indbetalings-/girokort ·  

  

 	  

 besked til/fra banken ·  

  

 	  

 Administration ·  

  

 	  

 spærring af kunders adgang ·  

  

 	  

 spærring af hævekort/Dankort ·  

  

 	  

 oprette/slette kunders adgang til systemet ·  

  

 	  

 log over kunders brug af systemet ·  

  

 	  

 Mulighed for at kundens HomeBanking kunder  

 kan spærre adgangen til systemet 24 timer i døgnet ved telefonopkald til en  

 vagtcentral (PBS) Kundens  

 edb-leverandør etablerer de nødvendige HomeBanking applikationer jvf. pkt. 2,  

 efter nærmere specificerede grænseflader.
 Der  

 foretages følgende specialtilretninger for kunden:
·  

  

 	  

 Kontooversigten udvides med yderligere  

 felter efter aftale ·  

  

 	  

 Mulighed for forvalgte krediteringskonti i  

 forbindelse med overførsel til fremmed konto ·  

  

 	  

 Mulighed for at sende besked til kunden  

 spærres 3.1  

 Serviceydelserne Kontrakten  

 omhandler central databehandling for kundens HomeBanking kunder i et samspil  

 mellem  

 leverandørens konfiguration som nærmere beskrevet under punkt 4.1 og kundens  

 edb-leverandørs konfiguration som beskrevet under punkt 4.2.
 Drift.  

 Den daglige drift omfatter følgende forhold:
 ·  

  

 	  

 Håndtering af transaktioner mellem kundens  

 HomeBanking kunder og leverandørens Internet server, underlagt de aftalte  

 sikkerhedsprincipper.
·  

  

 	  

 Afsendelse og modtagelse af transaktioner  

 mellem kundens edb-leverandør og leverandøren ·  

  

 	  

 Initiering af sikkerhed for nye kunder,  

 herunder generering af personlige nøgler, udskrivning og forsendelse af  

 kodeordsbreve Overvågning  

 af kommunikationslinier frem til kundens edb-leverandørs bygning.
 Vedligeholdelse  

 og optimering af produktions- og udviklingsmiljø.
 Mindre  

 ændringer initieret af kunden, PI-sektoren eller myndighederne i op til 8  

 manduger pr. år.
( ) 3.2  

 Driftssupport/brugerstøtte Leverandøren  

 yder løbende support i form af løsning af eventuelle problemer med  

 leverandørens HomeBanking system, samt besvarelse af generelle forespørgsler  

 af  

 teknisk art fra de af kunden udpegede kontaktpersoner placeret i kundens  

 centrale edb-funktion eller hos kundens edb-leverandør.
 Der  

 vil blive mulighed for kontakt til leverandørens systemovervågningsgruppe.
3.3  

 Andre ydelser Kontrakten  

 omfatter alene de ydelser, der er nævnt under punkt 3.0, 3.1 og 3.2, men  

 kunden  

 kan mod særskilt vederlag aftale andre ydelser med leverandøren, som nærmere  

 beskrevet under punkt 11.
( ) 6.  

 Leverandørens ansvar og erstatningspligt 6.1  

 Leverandørens ansvar Medmindre  

 det skyldes forsæt eller grov uagtsomhed fra leverandørens side, påtager  

 leverandøren sig intet ansvar for direkte skader, der grunder sig på central  

 databehandling, opbevaring af databærende medier eller i øvrigt kan henføres  

 til nærværende kontrakt.
 Leverandøren  

 påtager sig intet ansvar for følgevirkninger på grund af fejl, mangler eller  

 forsinkelse, herunder tab for kundens HomeBanking kunder, ved databehandling  

 eller som følge af databehandling eller opbevaring af databærende medier.
6.2  

 Leverandørens erstatningspligt Leverandøren  

 er erstatningspligtig over for kunden efter dansk rets almindelige regler,  

 jfr.  

 dog punkt 5. og 6.1.
 I  

 tilfælde af at leverandøren ikke er i stand til at overholde sine  

 leveringsforpligtelser, bortset fra de forbehold, betingelser og  

 forudsætninger, der er nærmere beskrevet i punkt 3.1, 3.4, 5. og 6.1 vil  

 kundens betaling bortfalde for den pågældende periode.
( ) 10.  

 Priser/betaling 10.1  

 Generelt Alle  

 priser er i danske kroner.
I priserne er ikke inkluderet moms.
( ) 10.2  

 Kontraktsum Der  

 er aftalt en kontraktsum på kr. 2.400.000, skriver to millioner fire hundrede  

 tusinde kroner, som engangsbetaling.
 Den  

 årlige drift og vedligeholdelse beløber sig til kr. 650.000, skriver seks  

 hundrede og halvtreds tusinde kroner, pr. år i kontraktperioden for de første  

 2000 kunder, herefter betales kr. 120, skriver et hundrede og tyve kroner,  

 pr.  

 kunde pr. år.
 Transmissionsudgiften  

 beløber sig til kr. 621, skriver seks hundrede og en og tyve kroner, pr.  

 1.000.000, skriver en million, karakterer der udveksles mellem leverandøren  

 og  

 kundens edb-leverandør.
10.3  

 Reguleringsklausul Den  

 årlige drift og vedligeholdelse, transmissionsudgiften samt timeprisen for  

 konsulentydelser reguleres på basis af stigningen i lønudviklingen i  

 overenskomsten mellem Finansforbundet og Finanssektorens  

 Arbejdsgiverforening.
( )” Under  

 sagens behandling for Landsskatteretten har selskabet oplyst, at  

 vedligeholdelse i henhold til kontrakten omfatter vedligeholdelse, udvikling  

 og  

 løbende opgradering af systemet samt opgradering af sikkerheden i systemet.
Selskabet  

 har indtil 2000 beregnet og udfaktureret moms af den omhandlede levering samt  

 drift og vedligeholdelse af HomeBanking systemet.
Selskabet har på en faktura  

 af 31. december 1999 vedrørende drift og vedligeholdelse af systemet for 2000  

 ikke opkrævet moms.
Fakturabeløbet udgør i alt 689.425 kr. bestående af det  

 aftalte vederlag på 650.000 kr. med tillæg af en lønregulering på 39.425 kr.
Om  

 baggrunden for, at selskabet er ophørt med at opkræve moms, er det oplyst, at  

 selskabet af C blev gjort opmærksom på, at der ikke er tale om momspligtige  

 transaktioner, jf.
SDC-dommen, sag nr.
C-2/95, hvilket selskabet er enig i.
Regionens afgørelse Regionen  

 har efteropkrævet selskabet 172.356 kr. i moms udgørende 25 % af 689.425 kr.
Ydelserne  

 i form af drift og vedligeholdelse af HomeBanking systemet er ikke omfattet  

 af  

 fritagelsesbestemmelserne i momslovens § 13, stk. 1, nr. 11. Derimod er  

 transmissionsydelserne fritaget for moms i henhold til denne bestemmelse, jf.  

 EF-domstolens dom i sag nr.
C-2/95 (SDC).
 Henset  

 til, at artikel 13, punkt B, litra d), nr. 3, i 6. momsdirektiv skal  

 fortolkes  

 indskrænkende, kan den af selskabet leverede ydelse i form af drift og  

 vedligeholdelse ikke anses for momsfri, da den ikke udgør en særskilt enhed,  

 der opfylder de specifikke og væsentlige funktioner for en momsfri ydelse.
Momsen  

 skal beregnes med 25 %, jf.
SKM2001.149.LSR.
 Under  

 sagens behandling for Landsskatteretten har regionen supplerende anført, at  

 det  

 af præmis 32 i sagen C-349/96 (Card Protection Plan Limited) fremgår, at det  

 tilkommer den forelæggende ret på baggrund af de anførte  

 fortolkningsoplysninger at afgøre, om transaktioner som dem, Card Protection  

 Plan Limited har udført, efter momsreglerne skal anses for at udgøre to  

 selvstændige ydelser, nemlig henholdsvis en momsfritaget og en momspligtig  

 ydelse, eller om en af disse to ydelser udgør en hovedydelse, i forhold til  

 hvilken den anden er sekundær, således at den afgiftsmæssigt ligestilles med  

 hovedydelsen.
Selskabets påstand og  

 argumenter Selskabet  

 er ikke momspligtig af de omhandlede leverancer af drift og vedligeholdelse  

 af  

 systemet.
Hele  

 det modtagne vederlag er en betaling for at gennemføre momsfrie  

 pengeoverførsler/transaktioner,  

 hvor der optræder retlige og økonomiske ændringer.
Det er selskabet, der har  

 det juridiske ansvar for transaktionernes gennemførelse.
 For  

 at kunne gennemføre de momsfrie ydelser er det nødvendigt løbende at  

 vedligeholde det driftsmateriel, der anvendes til gennemførelse af  

 transaktionerne.
 Det  

 forhold, at betalingen for at gennemføre transaktionerne er opdelt dels i en  

 pris pr. enkelttransaktion og dels på drifts- og vedligeholdelsesomkostninger  

 på det tilknyttede driftsmateriel, kan ikke medføre, at der bliver tale om  

 levering af to hovedydelser.
 Regionens  

 afgørelse resulterer i, at der sker en kunstig opdeling af en ydelse, der i  

 økonomisk henseende reelt er en enkelt finansiel ydelse, hvilket er i strid  

 med  

 momssystemets sammenhæng, jf. præmis 29 i sagen C-349/96 (Card Protection  

 Plan  

 Limited).
 Endvidere  

 har Told- og Skattestyrelsen i et notat af 29. april 1999 vedrørende  

 fortolkningen af sagen C-349/96 (Card Protection Plan Limited) netop  

 fremhævet,  

 at en sekundær ydelse, der er nødvendig for hovedydelsen, skal håndteres på  

 samme måde som hovedydelsen, uanset om den faktureres særskilt.
 Såfremt  

 der skal afregnes salgsmoms, er der alene hjemmel til at opgøre  

 efterbetalingsmomsen som 20 % af det faktisk opnåede vederlag, idet der  

 ellers  

 betales en moms på 33 % af den modtagne betaling, ekskl. moms.
Told- og Skattestyrelsens  

 udtalelse Told-  

 og Skattestyrelsen har indstillet den påklagede afgørelse stadfæstet på dette  

 punkt.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse I  

 henhold til momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, litra c og e, er finansielle  

 aktiviteter i form af bl.a. transaktioner vedrørende anbringelse af midler,  

 kontokurantkonti, betalinger, overførsler, fordringer, checks m.v., samt  

 transaktioner i forbindelse med værdipapirer fritaget for moms.
 De  

 af selskabet i henhold til kontrakten med C leverede ydelser i form af drift  

 og  

 vedligeholdelse af HomeBanking systemet kan ikke anses for omfattet af  

 momsfritagelsen i momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, litra c og e.
 Der  

 er herved henset til, at der er tale om ydelser i form af teknisk eller  

 faktisk  

 assistance, og at disse ydelser ikke opfylder specifikke og væsentlige  

 funktioner for de transaktioner, der gennemføres i HomeBanking systemet, jf.  

 præmis 66 i EF-domstolens dom i sag C-2/95 (SDC) samt punkt 30-32 i  

 TSS-cirkulære 2003-29.
 Der  

 skal beregnes moms med 25 % af hele det fakturerede beløb, jf. momslovens §  

 27,  

 stk. 1, jf. § 33, samt SKM2001.149.LSR.
 Den  

 påklagede afgørelse stadfæstes derfor tillige på dette punkt.
5. Fradragsret og udtagning  

 vedrørende B A/S Selskabet  

 søgte i 1994 om tilladelse til fællesregistrering med B A/S og om tilladelse  

 til sektoropdeling for så vidt angik B A/S’s kursusvirksomhed.
 Af  

 selskabets ansøgning fremgår bl.a. følgende:
”Nuværende  

 registreringsforhold A/S  

 B driver alene registreringspligtig virksomhed.
Den registreringspligtige  

 virksomhed omfatter kursusvirksomhed, herunder servering, lokale- og  

 værelsesudlejning.
 A/S  

 A driver både registreringspligtig og ikke-registreringspligtig virksomhed,  

 jf.  

 Momslovens § 13, stk. 1 litra 11.
( ) Konsekvenser  

 af fællesregistrering/sektorregnskab A/S  

 B’s omsætning fra kursusvirksomhed omfatter afholdelse af alle kurser  

 m.v. der  

 relaterer sig til A/S A.
Endvidere afholdes der kurser for eksterne kunder.  

 Omsætningen baseret på realiserede tal for 1994 fordeler sig med 41 % til A/S  

 A  

 og 59 % til eksterne kunder.
 A/S  

 A afholder ikke, og har dermed ingen omsætning fra kursusvirksomhed.
 Fællesregistreringen  

 medfører således, at der ikke skal lægges moms på omsætningen fra A/S B til  

 A/S  

 A.
Opgørelse  

 af særskilt sektorregnskab f.s.v. angår driftsaktiviteten kursusvirksomhed,  

 vil  

 således omfatte hvad der hidtil har indgået i regnskabet for A/S B, men  

 fradragsprocenten for indgående afgift bliver følgelig reduceret fra 100 %  

 til  

 59 %.” Den  

 22. december 1994 meddelte regionen telefonisk, at fællesregistreringen og  

 den  

 sektoriske opdeling kunne godkendes.
Af det af regionen udarbejdede  

 telefonnotat i forbindelse hermed fremgår, at selskabet blev gjort opmærksom  

 på, at fællesregistreringen efter momsloven også medfører fællesregistrering  

 efter lønsumsafgiftsloven, dvs. afregningen sker over ét SE-nr. vedrørende  

 både  

 moms og lønsumsafgift.
Endvidere blev selskabet under telefonsamtalen lovet  

 en  

 skriftlig bekræftelse.
 Regionen  

 har oplyst, at en sådan skriftlig bekræftelse imidlertid ikke blev udsendt.
Efterfølgende  

 har regionen konstateret, at B A/S ikke driver kursusvirksomhed, men stiller  

 faciliteter til rådighed for kursusudbyderne, dvs. hotelophold med  

 kursuslokaler m.v. inkl. forplejning.
B A/S har derfor ikke haft momsfritagne  

 aktiviteter.
I  

 forbindelse med regionens kontrol har fællesregistreringen i brev af 4.  

 december 2001 anmodet om udbetaling af 2.307.461 kr., idet der er anmodet om  

 fuldt fradrag for indkøb til sektoren B A/S fra og med 1997 og fremefter mod  

 betaling af udtagningsmoms.
Dette ville for perioden 1997 – 2000, begge  

 inkl.,  

 bevirke en yderligere købsmoms på 4.164.841 kr. og en yderligere salgsmoms på  

 1.857.380 kr., eller et negativt momstilsvar på 2.307.461 kr., opgjort  

 således:
 Yderligere  

 købsmoms, svarende til den ikke afløftede andel ifølge momsangivelserne:
År Købsmoms 1997 566.196  

 kr.
1998 572.764  

 kr.
1999 1.721.726  

 kr.
2000 1.304.155  

 kr.
 Yderligere  

 salgsmoms – beregnet af indkøbsprisen vedrørende omsætning til selskabet  

 ud fra  

 selskabets resultatopgørelse for perioden:
År 1997 1998 1999 2000 Restaurant;  

 vareforbrug 701.025 kr.
 753.444 kr.
 843.218 kr.
 1.062.854 kr.
Vær./lok.,  

 vareforbrug 160.686 kr.
 175.782 kr.
 248.753 kr.
 226.995 kr.
Vær./lok.,  

 vedligeholdelse 173.034 kr.
 82.766 kr.
 215.963 kr.
 185.005 kr.
Vær./lok.,  

 anslået andel af ejd.drift 600.000 kr.
 600.000 kr.
 600.000kr.
 600.000 kr.
Vær./lok.,  

 anslået andel af afskrivning 50.000 kr.
 50.000 kr.
 50.000 kr.
 50.000 kr.
Beregnet  

 indkøbspris 1.684.745 kr.
 1.661.992 kr.
 1.957.934 kr.
 2.124.854 kr.
Udgående  

 afgift 421.186 kr.
 415.498 kr.
 489.483 kr.
 531.213 kr.
 B  

 A/S har i perioden med fællesregistrering faktureret disse ydelser til  

 selskabet uden moms.
Inden  

 for fællesregistreringen har sektoren ”selskabet” ikke beregnet  

 fradrag for  

 indkøb m.v. efter momslovens § 38, stk. 1, men har gjort brug af det i  

 cirkulære nr. 224 af 28. november 1990 om momspligt for deponering og  

 forvaltning af værdipapirer, kreditter m.v., punkt 3 nævnte standardfradrag  

 for  

 moms af varer og momspligtige ydelser, der indkøbes til anvendelse såvel i  

 den  

 momspligtige del af virksomheden som den ikke-registreringspligtige del af  

 virksomheden.
Dette standardfradrag er af Told- og Skattestyrelsen fastsat  

 til  

 25 % af den udgående moms af disse ydelser, jf.
TfS 1991, 197.
Regionens afgørelse Regionen  

 har afslået anmodningen om udbetaling af 2.307.461 kr.
Tilladelsen  

 til sektoropdeling er givet på et forkert grundlag, idet B A/S ikke udøver  

 både  

 momspligtig og momsfri virksomhed.
Da tilladelsen imidlertid er givet, er det  

 korrekt, at fradragsretten er opgjort ud fra en fradragsprocent, som er  

 beregnet med afsætning til eksterne brugere i forhold til den samlede  

 omsætning.
For årene 1997, 1998, 1999 og 2000 har fradragsprocenten for  

 delvis  

 momsfradrag inden for sektoren B A/S udgjort henholdsvis 55 %, 54 %, 56 % og  

 57  

 %.
Indkøbene  

 til B A/S skal betragtes som fællesomkostninger, idet indkøbene også vedrører  

 indkøb til brug for selskabets kursusvirksomhed, der har til formål at  

 uddanne  

 de medarbejdere, som er beskæftiget med selskabets levering af momsfrie  

 finansielle ydelser.
Fradragsretten skal derfor opgøres efter reglerne om  

 delvis fradragsret, jf. momslovens § 38, stk. 1.
 Da  

 indkøbene ikke fuldt ud anvendes til momspligtige aktiviteter, er der  

 endvidere  

 ikke mulighed for fuld fradragsret efter momslovens § 37, stk. 1.
 Der  

 er ikke tale om udtagning af varer og ydelser til formål som nævnt i  

 momslovens  

 § 42, stk. 1, eksempelvis restaurationsydelser eller hotelophold.  

 Fællesregistreringens indkøb af varer og ydelser til B A/S er allerede på  

 købstidspunktet forudbestemt til at blive anvendt til brug for levering af  

 hotel-  

 og restaurationsydelser med moms til 3. mand og til brug for afholdelse af  

 fællesregistreringens interne kurser, hvormed udtagningsreglerne i momslovens  

 §  

 5, stk. 2, ikke finder anvendelse.
 I  

 et høringssvar til Landsskatteretten har regionen supplerende anført, at  

 regionen ikke som anført af selskabets repræsentant tidligere har udmeldt  

 nogle  

 retningslinier, og at regionen derfor ikke har truffet en afgørelse, som  

 strider imod nogle sådanne.
Selskabets påstand og  

 argumenter Selskabet  

 er berettiget til at få udbetalt et negativt momstilsvar på 2.307.461 kr.,  

 idet  

 sektoren B A/S er berettiget til at foretage fuldt fradrag for indkøb mod, at  

 der betales udtagningsmoms, jf. momslovens § 5, stk. 2.
Anvendelsen  

 af udtagningsreglerne sikrer, at selskabet ved egenbenyttelse af hotelydelser  

 alene får en moms/afgiftsbelastning svarende til den, som selskabet vil få  

 ved  

 indkøb af tilsvarende ydelser fra 3. mand.
Det grundlæggende  

 neutralitetsprincip i momssystemet er herved opfyldt.
Ved  

 indkøb til hotelaktiviteten er det på købstidspunktet umuligt at afgøre om og  

 i  

 givet fald i hvilket omfang, indkøbet skal anvendes til hotelydelser, der  

 udtages til brug for fællesregistrerede virksomheder.
Det ligger dog fast, at  

 indkøbet utvivlsomt altid skal anvendes til brug for de momspligtige  

 hotelaktiviteter, hvorfor betingelserne for anvendelse af udtagningsreglerne  

 i  

 momslovens § 5, stk. 2, er opfyldt.
Ved  

 at betale moms af de faktisk udtagne hotelydelser sker der i realiteten en  

 tilbageførsel/korrektion af den tidligere for meget fratrukne købsmoms i et  

 forhold, der svarer til den faktiske belastning.
Dette er i overensstemmelse  

 med momssystemets neutralitetsprincip.
Der  

 er herved henvist til præmis 23 i EF-domstolens dom i sag nr.
C-412/03  

 (Scandic) samt SKM2003.322.TSS.
Told- og Skattestyrelsens  

 udtalelse Told-  

 og Skattestyrelsen har indstillet den påklagede afgørelse stadfæstet på dette  

 punkt.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Som  

 følge af selskabets og B A/S’s fællesregistrering i henhold til  

 momslovens §  

 47, stk. 4, skal der ikke beregnes moms af den interne omsætning selskaberne  

 imellem, jf. momslovens § 3, stk. 3, 1. pkt.
 Det  

 er herved uden betydning, at selskabet har tilladelse til sektoropdeling i  

 henhold til momslovens § 38, stk. 3, idet denne bestemmelse alene regulerer  

 opgørelsen af den delvise fradragsret.
 På  

 købstidspunktet er fællesregistreringens indkøb af varer og ydelser til B A/S  

 derfor forudbestemt til at blive anvendt til brug for B A/S’s levering  

 af  

 momspligtige hotel- og restaurationsydelser til 3. mand og til brug for  

 afholdelse af fællesregistreringens interne kurser, der ikke skal beregnes  

 moms  

 af.
Selskabet  

 er derfor ikke berettiget til at anvende udtagningsreglerne i momslovens § 5,  

 stk. 2, jf.
SKM2003.322.TSS.
 Det  

 er derfor med rette, at regionen ikke har imødekommet selskabets anmodning om  

 tilbagebetaling af et samlet momsbeløb på 2.307.461 kr.
6. Manglende lønsumsafgift  

 af feriepengeforpligtelser Selskabet  

 har ved opgørelsen af dets regnskabsmæssige og skattemæssige resultat  

 udgiftsført ændringen i feriepengeforpligtelsen sammen med den i årets løb  

 udbetalte løn.
 I  

 grundlaget for beregningen af lønsumsafgift har selskabet ikke medregnet den  

 årlige regulering af feriepengeforpligtelsen.
Regionens afgørelse Regionen  

 har efteropkrævet selskabet 3.575.015 kr. i lønsumsafgift.
 Ændringen  

 i feriepengeforpligtelsen skal medregnes til selskabets lønsum, jf. § 3 i  

 lønsumsbekendtgørelsen samt SKM2001.269.LSR (TfS 2001, 623 LSR).
 Den  

 manglende afregning af lønsumsafgift af feriepengeforpligtelser er opgjort  

 til  

 3.575.015 kr. på følgende måde:
Beregningsgrundlag 1997 1998 1999 2000 Feriepengeforpligtelser 14.290.341 kr.
 5.998.561 kr.
 12.896.604 kr.
 8.500.000 kr.
Heraf  

 afgiftsfrie aktiviteter 443.001 kr.
 203.951 kr.
 490.071 kr.
 304.300 kr.
Beregningsgrundlag  

 i alt 13.847.340 kr.
 5.794.610 kr.
 12.406.533 kr.
 8.195.700 kr.
Sats 8,71 % 8,87 % 8,92 % 9,13 % Lønsumsafgift 1.206.103 kr.
 513.982 kr.
 1.106.663 kr.
 748.267 kr.
Regionen  

 har i et høringssvar til Landsskatteretten supplerende anført, at det følger  

 af  

 bemærkningerne til lovforslag nr.
L 86 og af § 3, stk. 2, i  

 lønsumsbekendtgørelsen, at lønnen skal medregnes i lønsumsgrundlaget på det  

 tidspunkt, hvor virksomheden skal udgiftsføre lønnen.
Dette skal forstås  

 således, at løn skal medregnes på det tidspunkt, hvor den er erhvervet.
Erhvervelsestidspunktet  

 er det tidligste tidspunkt, hvor virksomheden efter de skatteretlige regler  

 kan  

 fradrage udgiften i regnskabet.
Det afgørende for periodiseringen er  

 virksomhedens skattemæssige forhold.
Der er herved ens regler for den  

 skattemæssige og den lønsumsafgiftsmæssige periodisering af løn.
 Feriepengeforpligtelsen  

 kan endvidere ikke sammenlignes med en fratrædelsesgodtgørelse, som i  

 lønsumsafgiftsmæssig forstand er et udtryk for det beløb, en ansat får ud  

 over  

 sin løn i opsigelsesperioden.
Selskabets påstand og  

 argumenter Selskabet  

 skal ikke betale lønsumsafgift af ændringen i feriepengeforpligtelsen med i  

 alt  

 3.575.015 kr.
 Den  

 årlige skattemæssige regulering af feriepengeforpligtelser skal ikke  

 medregnes  

 ved opgørelse af den afgiftspligtige lønsum, idet beløbet på tidspunktet for  

 den skattemæssige regulering ikke udgør en samtidig erhvervet skattepligtig  

 lønindtægt for de ansatte.
 Der  

 er herved henvist til lovbemærkningerne til den tidligere ambilov,  

 skatteministerens svar på spørgsmål S 679 af 1. marts 1988 samt § 2, stk. 2,  

 i  

 bekendtgørelse nr. 112 af 10. marts 1988 om opgørelse af bidragsgrundlaget  

 efter lov om arbejdsmarkedsbidrag.
 Feriepengeforpligtelsen  

 beregnes som udgangspunkt ikke for hvert enkelt medarbejder, men som en  

 procentdel af de ansattes samlede ferieberettigede lønsum, der er udbetalt i  

 regnskabsåret, hvilket også indikerer, at hensættelsen ikke er øremærket en  

 egentlig lønudgift på den enkelte medarbejder.
 Forpligtelsen  

 kan i et vist omfang sammenlignes med den fratrædelsesgodtgørelse, som  

 virksomhederne  

 skal udbetale til ansatte i forbindelse med arbejdsforholdets ophør.  

 Fratrædelsesgodtgørelsen skal alene medregnes til den afgiftspligtige lønsum  

 i  

 det omfang den udbetales, og kun hvis den vedrører tidsrummet før  

 ansættelsesforholdets ophør.
 Til  

 regionens høringssvar har repræsentanten anført, at hensættelser til  

 feriepengeforpligtelser ikke beskattes i hensættelsesåret hos den ansatte, og  

 at de derfor ikke kan anses for en lønudgift i lønsumsafgiftsmæssig  

 henseende.  

 Der er herved henvist til Told- og Skattestyrelsens interne meddelelse af 3.  

 september 1999 vedrørende periodisering af løn i relation til  

 lønsumsafgiftsloven.
Told- og Skattestyrelsens  

 udtalelse Told-  

 og Skattestyrelsen har indstillet den påklagede afgørelse stadfæstet på dette  

 punkt.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Det  

 følger af § 3 i bekendtgørelse nr. 431 af 5. juni 1999 om afgift af lønsum  

 m.v.:
”Til  

 virksomhedens lønsum medregnes enhver form for løn, som virksomhedens ansatte  

 har erhvervet inkl. alle tillæg, uanset om de indgår i lønnen eller ydes  

 særskilt, jf. dog lønsumsafgiftslovens § 4, stk. 3. ( ) Stk.  

 2. Lønnen medregnes på det tidspunkt, hvor virksomheden skal udgiftsføre  

 lønudgiften.” I  

 Lønsumsafgiftsvejledningen for 2004-2, afsnit D.3, er angivet:
”Skyldige  

 feriepenge og ret til ferie med løn skal medregnes på det tidspunkt, hvor  

 virksomheden efter de skattemæssige regler har udgiftsført beløbene med  

 virkning for den skattepligtige indkomst.” Da  

 selskabet ved opgørelsen af dets regnskabsmæssige og skattemæssige resultat  

 har  

 udgiftsført ændringen i feriepengeforpligtelsen sammen med den i årets løb  

 udbetalte løn, skal ændringen i feriepengeforpligtelsen indgå i grundlaget  

 for  

 beregning af lønsumsafgift, jf.
TfS 2001, 623 LSR.
 Den  

 påklagede afgørelse stadfæstes derfor på dette punkt.
7. Manglende lønsumsafgift  

 vedrørende intern omsætning i fællesregistreringen fra B A/S til selskabet Selskabet  

 har i beregningsgrundlaget for lønsumsafgiften ikke medregnet den lønsum, der  

 vedrører den interne omsætning fra B A/S til selskabet  

 (kursusfaciliteter/hotelophold) inden for fællesregistreringen.
Regionens afgørelse Selskabet  

 er efteropkrævet 1.291.172 kr. i lønsumsafgift.
 B  

 A/S er fællesregistreret med selskabet efter momslovens § 47, stk. 4, 2. pkt.  

 Som følge heraf er selskabet tillige fællesregistreret efter  

 lønsumsafgiftslovens § 3, stk. 4, jf. lønsumsafgiftsbekendtgørelsens § 2,  

 stk.  

 2. De virksomheder, der er omfattet af fællesregistreringen, betragtes  

 herefter  

 som én virksomhed.
 I  

 det omfang selskabet i momsmæssig henseende anses for én virksomhed skal  

 lønudgifter, der medgår til intern udveksling af momspligtige ydelser,  

 medregnes til afgiftsgrundlaget efter lønsumsafgiftsloven.
 Der  

 er henvist til SKM2001.212.LSR (TfS 2001, 337 LSR).
 Den  

 manglende afregning af lønsumsafgift er opgjort til 1.291.172 kr. på følgende  

 måde:
1997 1998 1999 2000 Lønsum 7.102.759 kr.
 7.505.869 kr.
 8.516.061 kr.
 9.376.745 kr.
 Korrektioner:
+  

 ATP-kompensationer 40.659 kr.
 39.075 kr.
 41.764 kr.
 29.650 kr.
-  

 Kørselsgodtgørelser -5.111 kr.
 -8.831 kr.
 -9.759 kr.
 -19.953 kr.
I  

 alt 7.138.307 kr.
 7.536.113 kr.
 8.548.066 kr.
 9.386.442 kr.
Heraf  

 procentdel vedrørende omsætning til selskabet 43 44 46 45 Beregningsgrundlag 3.069.472 kr.
 3.240.529 kr.
 3.932.110 kr.
 4.223.899 kr.
Sats 8,71 % 8,87 % 8,92 % 9,13 % lønsumsafgift 267.351 kr.
 287.435 kr.
 350.744 kr.
 385.642 kr.
I  

 et høringssvar til Landsskatteretten har regionen supplerende anført, at  

 selskabet i sin ansøgning om tilladelse til fællesregistrering bl.a. har  

 anført, at fællesregistreringen medfører, at der ikke skal lægges moms på  

 omsætningen fra B A/S til selskabet.
Regionen har derfor ikke ændret på de af  

 selskabet i ansøgningen udmeldte momsmæssige konsekvenser.
 Endvidere  

 har regionen ikke tidligere i forbindelse med etableringen af  

 fællesregistreringen udmeldt, at der ikke skal betales lønsumsafgift.  

 Tværtimod  

 fremgår det af notatet af 22. december 1994, at selskabet blev gjort  

 opmærksom  

 på, at fællesregistreringen også medførte fællesregistrering efter  

 lønsumsafgiftsloven.
 Endelig  

 er retstilstanden ikke ændret med SKM2001.212.LSR, idet skatteministeriet  

 havde  

 samme opfattelse af retstilstanden tilbage i 1992.
Selskabets påstand og  

 argumenter Selskabet  

 skal ikke betale 1.291.172 kr. i lønsumsafgift vedrørende egenbenyttelse af  

 hotelydelser, idet selskabet skal betale udtagningsmoms efter reglerne i  

 momslovens § 5, stk. 2. Hotelaktiviteten er således en fuld momspligtig  

 aktivitet.
Selskabet kan frit vælge, om det vil anvende udtagningsreglerne  

 eller reglerne om delvis fradragsret, jf.
SKM2003.322.TSS.
Endvidere  

 kan regionen ikke med tilbagevirkende kraft og til ugunst for selskabet ændre  

 de i forbindelse med fællesregistreringen udmeldte konsekvenser for opgørelse  

 af moms og lønsumsafgift i fællesregistreringen.
Dette kan tidligst ske med  

 virkning fra det tidspunkt i 2001, hvor der bliver offentliggjort en anden  

 retstilstand på området, jf.
SKM2001.269.LSR (TfS 2001, 163 LSR).
 Selskabet  

 ville have disponeret anderledes, hvis regionen i 1994 havde tilkendegivet de  

 nu udmeldte retningslinier.
Til  

 regionens høringssvar har repræsentanten anført, at selskabet i forbindelse  

 med  

 anmodningen om fællesregistrering udførligt redegjorde for de konsekvenser,  

 som  

 registreringen fik for de fællesregistrerede selskaber.
Selskabet var således  

 af den opfattelse, at registreringen alene havde momsmæssige konsekvenser.
Regionen  

 har i den forbindelse en særlig forpligtelse til at gøre selskabet opmærksom  

 på, at den ikke er enig i selskabets vurdering.
Regionen har blot bekræftet  

 selskabets konsekvensvurdering.
 Forholdene  

 i Landsskatterettens kendelse gengivet i SKM2001.212.LSR er ikke  

 sammenlignelige med denne sag, idet B A/S primært leverer momspligtige  

 ydelser  

 til 3. mand, og da selskabet udelukkende anvender hotelydelserne til internt  

 brug for egne ansatte og således ikke til direkte brug for levering af  

 ydelser  

 til 3. mand.
Endvidere  

 er der i momslovens § 5, stk. 2, krav om, at der skal betales moms ved  

 selskabets udtagning af hotelydelser, hvorfor ydelserne aldrig kan blive  

 lønsumsafgiftspligtige.
Der skal således ikke betales lønsumsafgift af  

 momspligtige aktiviteter.
Told- og Skattestyrelsens  

 udtalelse Told-  

 og Skattestyrelsen har indstillet den påklagede afgørelse stadfæstet på dette  

 punkt.
Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Den  

 interne omsætning vedrører selskabets benyttelse af B A/S til afholdelse af  

 kurser  

 med tilhørende hotelophold.
Der er derfor som udgangspunkt tale om en  

 momspligtig ydelse, der imidlertid som følge af selskabets fællesregistrering  

 med B A/S anses for ikke momspligtig.
Ydelsen  

 må imidlertid anses for en underleverance til selskabets momsfritagne  

 finansielle aktivitet i henhold til momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, idet  

 selskabets afholdelse af kurser for medarbejderne må anses for en integreret  

 del af selskabets finansielle aktivitet, jf. herved SKM2001.212.LSR.
Som  

 følge  

 heraf må ydelsen anses for momsfritaget i henhold til momslovens § 13, stk.  

 1,  

 nr. 11.
 Da  

 ydelsen er momsfritaget efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, er ydelsen  

 lønsumsafgiftspligtig, jf. lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1.
 Endvidere  

 har regionen ikke i forbindelse med selskabets tilladelse til  

 fællesregistrering med B A/S i 1994 bibragt selskabet en retsbeskyttet  

 forventning om, at fællesregistreringen ikke havde lønsumsafgiftsmæssige  

 konsekvenser, herunder at der ikke skulle betales lønsumsafgift af den  

 interne  

 omsætning.
 Der  

 er herved henset til, at regionen ifølge det udarbejdede telefonnotat  

 vedrørende samtalen med selskabet den 22. december 1994 oplyste selskabet om,  

 at fællesregistreringen også havde lønsumsafgiftsmæssige konsekvenser.
 Der  

 er endvidere henset til, at regionens påståede undladelse af at oplyse om, at  

 fællesregistreringen også havde lønsumsafgiftsmæssige konsekvenser, højst har  

 bibragt selskabet en forventning med et ulovmedholdeligt indhold, idet en  

 fællesregistrering efter momsloven i alle tilfælde også har  

 lønsumsafgiftsmæssige  

 konsekvenser, jf. lønsumsafgiftslovens § 3, stk. 4, og  

 lønsumsbekendtgørelsens  

 § 2, stk. 2, og at selskabet således ikke er blevet bibragt en retsbeskyttet  

 forventning, jf. herved TfS 2001, 934 LSR.
 Det  

 bemærkes, at regionen således hverken har ændret på de af selskabet anførte  

 momsmæssige konsekvenser eller haft en særlig forpligtelse til at gøre  

 selskabet opmærksom på, at regionen eventuelt ikke måtte være enig med  

 selskabet.
 Det  

 bemærkes videre, at der ikke med Landsskatterettens kendelse gengivet i  

 SKM2001.212.LSR er sket en ændring af praksis på dette område, og at regionen  

 således ikke har foretaget ændringer med tilbagevirkende kraft.
 Den  

 påklagede afgørelse stadfæstes derfor på dette punkt.
