Selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, tidspunktet for omdannelse af virksomheden fra hoved- til  

 bibeskæftigelse Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 9. marts  

 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Det er  

  

 ikke  

  

 først ved ledighedsmeldelsen den 14. december 2004, at De vil kunne anses for  

 at have omdannet Deres virksomhed fra hoved- til bibeskæftigelse.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets afgørelse  

 af den 7. februar 2005.
B E G R U N D  

 E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De har drevet  

 selvstændig virksomhed med landbrug siden 1972, hvor De har været beskæftiget  

 100 til 300 timer årligt, –  

 	  

 De ændrede  

 beskæftigelse til det nuværende omfang i ca. 1994, –  

 	  

 De har været  

 beskæftiget som lønmodtager hos XX Boldklub indtil De meldte Dem ledig og  

 tilmeldte Dem AF den 14. december 2004, og –  

 	  

 De har haft 1.924  

 løntimer inden for 65 uger forud for Deres ledigmeldelse.
Dagpenge kan kun udbetales til et medlem, der er  

 ledigt.
En selvstændig erhvervsdrivende anses for ledig, når det personlige  

 arbejde i virksomheden er ophørt mere end midlertidigt.
 Da De har drevet Deres  

 selvstændige virksomhed som hovedbeskæftigelse anses virksomheden som  

 udgangspunkt fortsat som Deres hovedbeskæftigelse indtil virksomheden er  

 endelig  

 overdraget eller lukket.
Et medlem kan dog anses for  

 at have omdannet virksomheden fra hoved- til bibeskæftigelse, hvis medlemmet  

 umiddelbart forud for ledigheden dokumenterer at have haft lønarbejde i en  

 tid,  

 som sammenlagt svarer til fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 52  

 uger  

 inden for de seneste 65 uger.
Det er en forudsætning, at virksomheden  

 videreføres efter ledighed fra lønarbejde.
 Ankenævnet er enig med  

 direktoratet i, at retten til dagpenge vurderes ved ledigheden fra  

 lønarbejdet.
 Ankenævnet finder imidlertid,  

 at når  

 De opfyldte betingelsen om at have haft lønarbejde i en tid, der  

 sammenlagt svarer til fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger  

 inden  

 for de seneste 65 uger umiddelbart før ophøret med lønarbejdet, er den  

 selvstændige virksomhed omdannet fra hovedbeskæftigelse til bibeskæftigelse  

 fra  

 et tidligere tidspunkt end tidspunktet for ledigmeldelsen.
 Ankenævnet finder således ikke grundlag for at anse Dem  

 for at have drevet selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse indtil  

 ledigmeldelsen den 14. december 2004.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 57, stk. 3, § 58,  

 stk. 1, nr. 2 litra a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003.
 –  

 	  

 § 3, stk. 1 og § 20 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 850 af 16. oktober 2002 om  

 ophør  

 med udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse.
 –  

 	  

 § 1, stk. 3 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 73. af 9. februar 2004 om udøvelse af  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse.
