Landsskatteretskendelse af 15/11 2001 vedr.  

 Udbytterettigheder til olie- og gasfelter i USA - genoptagelse Selskabsbeskatningen afsagde den 3. december 1998 kendelser,  

 hvori det klagende selskab A blev nægtet fradrag for afskrivning på  

 investering  

 i en række projekter.
Selskabet blev endvidere nægtet fradrag for tab ved  

 salg  

 af en rettighed.
Landsskatteretten afsagde den 13. juni 2001 kendelse i sagen.
Af  

 kendelsen fremgår blandt andet følgende:
 ”Landsskatteretten skal udtale:
 Efter ligningslovens dagældende § 16 E, stk. 1, nr. 3 (lov nr.  

 428 af 25. juni 1993) medregnedes ”fortjeneste eller tab ved afhændelse,  

 afståelse eller opgivelse af retten ifølge en udbytte-, forpagtnings-, eller  

 lejekontrakt” ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Ligningslovens dagældende § 16 F, stk. 2 (lov nr. 428 af 25.  

 juni 1993) havde følgende ordlyd:
”Ved erhvervelse af en rettighed af den i § 16, stk. 1, nr. 2  

 eller 3 omhandlede art er erhververen berettiget til at afskrive det ydede  

 vederlag i sin skattepligtige indkomst med lige store årlige beløb over et  

 til  

 rettigheden svarende åremål eller – såfremt rettigheden er  

 tidsubegrænset –  

 over en periode af 10 år med 10 pct. årligt.
Afskrivning foretages på  

 grundlag  

 af anskaffelsessummen omregnet efter § 16 E, stk. 6.” Landsskatteretten  

 bemærker, at det af domskonklusionen i Dimmit County District Courts dom af  

 9.  

 august 1999 fremgår, at ”  

  

 ...H  

    

  

 is granted a constructive trust (the ”Trust”)  

 over the rights, titles and interests of E and F and G, if any ...  

  

 ”.
Det  

 udtales endvidere, at ”  

  

 ... each  

 Investor's interest in the Trust Property relates back to the time that an  

 Investor made an investment in a particular property or Project ...  

  

 ”.
Retten finder, at vurderingen af det klagende selskabs  

 afskrivningsadgang må ske ud fra de faktiske forhold, der var konstaterede i  

 de  

 påklagede indkomstår.
Retten finder det derfor uden betydning for opgørelsen  

 af  

 indkomsten for de påklagede indkomstår, at der efterfølgende mellem  

 investorerne er opnået enighed om, at de olieudvindingsrettigheder,  

 investorforeningen H skulle sikre sig ved en retssag mod E og C, skulle  

 fordeles i forhold til den enkelte investors investering, og at foreningen  

 ved  

 ovennævnte dom er tilkendt sådanne rettigheder.
Retten lægger afgørende vægt  

 på, at det klagende selskab på investeringstidspunkterne ikke var indehaver  

 af  

 en rettighed til at modtage en andel i forhold til selskabets samlede  

 investeringer  

 af de olieudvindingsrettigheder, foreningen H måtte sikre sig ved en retssag.  

 Retten kan derfor ikke på denne baggrund godkende fradrag for afskrivning på  

 hele det investerede beløb.
 På denne baggrund finder retten, at det for hvert af de i sagen  

 omhandlede projekter må vurderes, om udbyderne har været i besiddelse af de  

 rettigheder, der angiveligt er overdraget til det klagende selskab.
Retten finder, at det ikke på baggrund af Dimmit County District  

 Courts domskonklusion kan fastslås, at udbyderne har været besiddelse af de  

 rettigheder, der angiveligt er overdraget til selskabet.
Efter rettens  

 opfattelse er tilføjelsen ”if any” i domskonklusionen udtryk for,  

 at der ikke i  

 domskonklusionen er taget stilling til, hvilke rettigheder udbyderne har  

 været  

 i besiddelse af.
Retten finder således, at det i domskonklusionen alene  

 fastslås, at den ved dommen oprettede trust tilkendes de rettigheder,  

 udbyderne  

 eventuelt måtte være i besiddelse af.
 Retten lægger i overensstemmelse med foreningen H’s advokats  

 skrivelse af 19. april 2000 til grund, at det klagende selskabs kvittering på  

 investering i ”Gates #1” rettelig angår projektet ”Gates Ranch  

 Project #1”.
 Ved bedømmelsen af, hvilke rettigheder udbyderne har været i  

 besiddelse af, lægger retten afgørende vægt på faktumgengivelsen i Dimmit  

 County District Courts dom af 9. august 1999.
Retten finder, at det på baggrund af faktumgengivelsen i dommen  

 må anses for tilstrækkeligt dokumenteret, at udbyderne har været i besiddelse  

 af udbytterettighederne for de brønde, der indgik i projekterne  

 ”Cantu”, ”Gates  

 Ranch #1” og ”Osage”.
For så vidt angår ”Cantu” har  

 retten især lagt vægt på  

 dommens præmisser 40 og 41. For så vidt angår ”Gates Ranch #1” er  

 der især lagt  

 vægt på dommens præmis 34. For så vidt angår ”Osage” er der især  

 lagt vægt på  

 dommens præmisser 69 og 73.
Retten finder, at investeringerne i disse projekter efter deres  

 art er omfattet af ligningslovens dagældende § 16 E, stk. 1, nr. 3., idet det  

 klagende selskab ved investeringerne anses at have erhvervet rettigheder  

 ifølge  

 udbyttekontrakter.
Retten anser det herefter for dokumenteret, at det  

 klagende  

 selskab ved investeringerne i projekterne ”Cantu”, ”Gates  

 Ranch #1” og ”Osage”  

 har erhvervet udbytterettigheder, jf. ligningslovens dagældende § 16 E, stk.  

 1,  

 nr. 3.
 For så vidt angår projektet benævnt ”Copeland #1” finder retten,  

 at der ikke er fremlagt klar og entydig dokumentation for, at udbyderne har  

 været i besiddelse af udbytterettigheder, der skulle være tilknyttet  

 projektet.  

 Retten finder herefter, at det ikke er dokumenteret, at udbyderne har  

 besiddet  

 rettigheder vedrørende dette projekt, der kunne overdrages til investorerne,  

 herunder det klagende selskab.
 For så vidt angår tab ved investering i projektet ”Copeland #1”  

 bemærker retten, at der er tale om et ikke fradragsberettiget formuetab, jf.  

 statsskattelovens § 5.
For så vidt angår projekterne benævnt ”Gates Ranch #2” og  

 ”Gates  

 Ranch #3” bemærker retten, at det af præmis 34 i Dimmit County District  

 Courts  

 dom klart fremgår, at udbyderne aldrig opnåede rettigheder til brønde på  

 ”Gates  

 Ranch”, udover de brønde der indgik i projektet ”Gates Ranch  

 #1”.
Retten finder  

 endvidere, at de øvrige fremlagte dokumenter, herunder de dokumenter, der er  

 fremsendt af foreningen H’s amerikanske advokat, ikke klart og entydigt  

 dokumenterer, at udbyderne har været i besiddelse af rettigheder til brønde  

 vedrørende projekterne ”Gates Ranch #2” og ”Gates Ranch  

 #3”.
Retten finder  

 herefter, at det ikke er dokumenteret, at udbyderne har besiddet rettigheder  

 vedrørende disse projekter, der kunne overdrages til investorerne, herunder  

 det  

 klagende selskab.” Sagen er efter selskabets anmodning genoptaget til fornyet  

 behandling af retten i henhold til skattestyrelseslovens § 29.
Det fremgår af en kvittering af 5. maj 1995 udstedt af selskabet  

 C, at det klagende selskab har investeret USD 10.000 (54.055 kr.) i projektet  

 ”Copeland #1”.
Af en kvittering af 16. juni 1995 fremgår det, at  

 der er  

 investeret USD 77.000 (422.846 kr.) i projektet ”Gates Ranch #2”.  

 Af en  

 kvittering af 21. september 1995 fremgår det, at der er investeret 216.120  

 kr.  

 i en 2,18 % ”working interest” i projektet ”Gates Ranch  

 #2” og 432.239 kr. i en  

 4,36 % ”working interest” i projektet ”Gates Ranch #3”.
 Af en skrivelse af 29. marts 1996 fra selskabet C til B fremgår  

 følgende:
 ”Her er så nogle nyheder vedr.  

 Gates Ranch #2 og #3.  

 For en sikkerheds  

 skyld er nedestående nummer så det er muligt at holde styr på hvilke kilder  

 der  

 hører til hvilket projekt:
Gates Ranch  

 #2:  

    

  

 Bagget 1 Lasater #10 Lupe #B4 Gates Ranch  

 #3  

    

  

 Lupe #2 Lupe #4 Lupe #7 Som du kan se kommer nyhederne lige så hurtigt som vi får dem  

 ind.” Af en række nyhedsbreve dateret 18. marts 1996, 17. maj 1996,  

 15. august 1996, 18. september 1996 og 15. oktober 1996 fremgår det, at  

 ”Gates  

 Project #2” og ”Gates Project #3” blandt andet omfatter  

 kilderne Bagget #5,  

 Lasater #10, Lupe #B4, #2, #4 og #7.
 Det fremgår af en prospektbeskrivelse udarbejdet af selskabet C  

 vedrørende projektet ”Copeland #1”, at projektet består af kilderne  

 Pennington  

 No. 1, Copeland– Wright, Edsall Unit No. 1, Edsall Polk Unit No. 1 og  

 Edsall B.  

 No. 3. Af materialet fremgår endvidere 4 registreringsnumre fra Texas  

 Railroad  

 Commission.
I forbindelse med behandlingen af genoptagelsessagen er der  

 endvidere fremlagt kopi af retsbogsudskrifter af aftaler benævnt  

 ”PARTIAL  

 ASSIGNMENT OF OIL, GAS AND MINERAL LEASES” fra Throckmorton County,  

 Texas.  

 Aftalerne omhandler overdragelse af andele i udbytterettigheder til de i  

 prospektbeskrivelsen nævnte kilder fra selskabet M til selskabet E.
For så  

 vidt  

 angår projekterne Gates Ranch #2 og #3 er der fremlagt kopi af  

 retsbogsudskrifter af aftaler benævnt ”PARTIAL ASSIGNMENT OF OIL, GAS  

 AND  

 MINERAL LEASES” fra Dimmit og Zavala Counties, Texas.
Aftalerne, der er  

 dateret  

 den 11. januar 1996 og angiver at have virkning fra denne dato, omhandler  

 blandt andet overdragelse af andele i udbytterettigheder til kilderne John B.  

 Bagget #1, M.
L.
Lasater #10,  

    

  

 John B.  

 Lupe et al #4 og John B.
Lupe #2, #4 og #7 fra selskabet N til selskabet E.
Der er endelig fremlagt en række dokumenter med titlen ”REVENUE  

 SUMMARY STATEMENT” udarbejdet af selskabet C.
Dokumenterne omhandler  

 blandt  

 andet ”Gates Project #2” og ”Gates Project #3”.
 Det klagende selskabs repræsentant har over for  

 Landsskatteretten nedlagt påstand om, at afskrivninger og fradrag for tab  

 godkendes som selvangivet.
For så vidt angår Copeland har repræsentanten henvist til, at  

 udbydernes erhvervelse af rettigheder over oliekilder omfattet af projektet  

 fuldt ud er dokumenteret med udskrifter af de offentlige registreringer i  

 Throckmorton County.
Han har henvist til den fremlagte prospektbeskrivelse og  

 anført, at det af det tilhørende ”fact sheet” fremgår, at de fire  

 allerede da  

 eksisterende kilder har et registreringsnummer hos Texas Railroad Commission,  

 og at repræsentanten har kunnet sammenstille de nævnte numre med  

 leasenavnene.  

 Der er endvidere henvist til udskrifterne fra Throckmorton Countys retsbøger  

 vedrørende dokumenterne benævnt ”Partial Assignment of Oil, Gas and  

 Mineral  

 Leases” og de dertil hørende bilag typisk benævnt ”Exhibit A”,  

 der mere  

 detaljeret beskriver, hvad den enkelte overdragelse omfatter.
Navnet på det  

 overdragne, der også er anvendt som feltnavn ved indrapportering til Texas  

 Railroad Commission (RRC), fremgår nederst på selve assignment’et med  

 småt.
Den  

 ikke borede kilde er ikke navngivet, da der i hvert fald ikke på daværende  

 tidspunkt var sket indrapportering af drift til RRC.
Også denne aftale  

 vedrører  

 jord ejet af familien X, som navnet i prospektmaterialet også angiver.
For så vidt angår Gates #2 og #3 har repræsentanten anført, at  

 investeringerne efter aftale med investorerne blev byttet ud med andre  

 kilder,  

 der ikke befandt sig på den såkaldte Gates Ranch.
For det klagende selskabs  

 vedkommende omfattede Gates #2 kilderne Bagget 1, Lasiter #10 og Lupe #B4.  

 Gates #3 omfattede Lupe #2, #4 og #7. Disse kilder er tilkendegivet direkte  

 overfor selskabets direktør B i fax af 29. marts 1996 og er for investorerne  

 løbende fremgået i de nyhedsbreve, udbyderne har udsendt.
Repræsentanten har  

 henvist til, at Landsskatteretten har accepteret, at selskabets investering i  

 Gates Ranch #1 blev erstattet med en andel af Osage feltet i Wyoming, og at  

 det  

 derfor også må kunne accepteres, at en ombytning sker i andre tilfælde, som  

 f.eks. fra Gates #2 og #3 til Bagget, Lasiter og Lupe.
Repræsentanten har  

 bemærket, at kilderne Bagget, Lasiter og Lupe er med i den portefølje af  

 kilder, som investorerne selv driver videre i dag.
 Repræsentanten har anført,  

  

 at  

  

  

 de forskellige projekter, som udbyderne solgte til investorerne, generelt  

 baserede sig på samme idégrundlag, nemlig at opkøbe ældre nedslidte  

 kilder/felter til renovering og udbygning,  

  

 at  

  

  

 udbyderne modtog et beløb som betaling for udbytteretten,  

  

 at  

  

  

 dette beløb udover en honorering af  

 salgsarbejdet bl.a. også skulle dække renovering af pumpeudstyr, borehuller  

 og  

 om fornødent nye huller,  

  

 at  

  

  

 det derfor  

 heller ikke af investorerne har været forudsat, at deres investerede beløb  

 kun  

 skulle anvendes til erhvervelsen af selve lease-aftalen til en bestemt kilde,  

 og  

  

 at  

  

  

 der ikke er et retligt grundlag  

 for at kritisere afskrivningen på olieudbytteretten, blot fordi operatøren af  

 olieprojektet vælger at finde andre kilder som grundlag for den videre drift.
 Repræsentanten har videre henvist til,  

  

 at  

  

  

 kendsgerningerne viser, at en  

 indvindingsvirksomhed blev igangsat med kilder, som udbyderne havde erhvervet  

 rettigheder til,  

  

 at  

  

  

 investorerne  

 løbende blev informeret om denne ændring,  

  

 at  

  

  

 de har modtaget direkte skriftlig tilkendegivelse om de nye kilder og  

 opgørelser på disse,  

  

 at  

  

  

 udbyderne havde  

 de fornødne ”legal assignments” til de omtalte kilder (Baggett,  

 Lasater og  

 Lupe) og overfor investorerne har tilkendegivet hvilke kilder, der præcist er  

 omfattet af deres investering benævnt Gates nr. 2 og 3,  

  

 at  

  

  

 der derfor heller ingen usikkerhed er omkring  

 identiteten af grundlaget for investeringen,  

  

 at  

  

  

 det imidlertid også af dommen vedrørende ”Gates Projects” fremgår,  

 at udbyderne  

 havde kilder i Dimmit og Zavalla Counties, der indgik i Gates projekterne  

 #2-#7, bl.a. benævnt Lupe, Lasater og Baggett,  

  

 at  

  

  

 når man oprindeligt fra sagsøgernes side i dommen i erstatningsretlig  

 sammenhæng – og som forløber for den strafferetlige efterforskning og  

 retsforfølgelse af udbyderne – har fokuseret på eksistensen af kilderne,  

 skyldtes dette nok, at man kunne konstatere, at netop Gates Ranch-kilderne på  

 visse af de udbudte Gates projekter ikke blev endeligt overført til  

 udbyderne,  

 men at man nu kan konstatere, at situationen sandsynligt har været den, at  

 udbyderne faktisk havde optioner til de udbudte kilder beliggende på selve  

 Gates Ranch,  

  

 at  

  

  

 det ikke ligger helt  

 klart, på hvilket grundlag disse udbytterettigheder er opgivet, men at det  

 muligvis skyldes, at de påtænkte kilder var meget lidt lukrative,  

  

 at  

  

  

 etableringen af kilderne samtidigt hermed  

 måske er sket for langsomt, så optionerne løb ud,  

  

 at  

  

  

 udbyderne derfor indså, at man måtte finde andre erstatningskilder, som kunne  

 opfylde investorernes aftale om udbytte fra olieindvindingsvirksomhed,  

  

 at  

  

  

 investorerne blev tillagt andre kilder end de  

 nævnte Gates Ranch kilder,  

  

 at  

  

  

 disse nye  

 kilder blev drevet under samme projektnavn og vilkår, men blot var placeret  

 på  

 andre lokaliteter,  

  

 at  

  

  

 disse andre  

 kilder for Gates nr. 2’s vedkommende omfatter Baggett # 5 (API nr.  

 42-127-32936) og Lasater #10 (API nr. 42-507-32437) og Lupe B 4 (API  

 nr.42-507-30426) og for Gates nr. 3’s vedkommende Lupe nr. 7 (API nr.  

 42-127-3  

 1621) , Lupe 4 (API nr. 42-507-30945) og Lupe 2 (API nr. 42-507-30936),  

  

 at  

  

  

 disse kilder, som investorerne herved fik  

 rettigheder til, er veldefinerede og er dokumenteret at være ejet af  

 udbyderne  

 på investeringstidspunktet,  

  

 at  

  

  

 kilderne  

 indgår blandt dem, der blev overtaget af investorernes i trust-form, og som i  

 dag drives af investorernes fælles selskab,  

  

 at  

  

  

 kildernes tilstedeværelse og rettighedernes eksistens bekræftes af de  

 ovennævnte overdragelsesaftaler, som udbyderne har modtaget i form af  

 ”assignment”,  

  

 at  

  

  

 der også er udbetalt  

 løbende udbytter i den periode, hvor udbyderne har drevet kilderne, om end  

 der  

 muligvis er sket en vis sammenblanding af indtægterne fra kilderne, jf.  

 domspræmisserne,  

  

 at  

  

  

 kilderne fortsat  

 eksisterer og i dag bidrager med udbytte til det fælles selskab og de  

 fortsættende investorer,  

  

 at  

  

  

 det  

 forhold, at man tilfældigvis har valgt de oprindelige projektnavne fra  

 udbudsmaterialet på den fortsatte investering, ikke kan fratage investeringen  

 dens substans,  

  

 at  

  

  

 man på det tidspunkt,  

 hvor det har stået udbyderne klart, at de oprindelige kilder på Gates Ranchen  

 ikke ville blive til noget, og man i stedet ville lade andre kilder indgå i  

 Gates #2 og #3, skriftligt overfor investorerne udtrykkeligt har  

 tilkendegivet,  

 hvilke andre kilder der blev tale om og de præcise numre for disse nye  

 kilder,  

 og  

  

 at  

  

  

 dette for det klagende selskabs  

 vedkommende har været tilkendegivet i et brev af 29. marts 1996.
 Repræsentanten har anført,  

  

 at  

  

  

 fradrag for afskrivningen på en rettighed ikke på samme måde som for  

 driftsmidler kan henføres til eksistensen af et bestemt aktiv, men kun til  

 eksistensen af en aftale om udbytteret,  

  

 at  

  

  

 eksistensen af en sådan aftale er dokumenteret i sagen, og  

  

 at  

  

  

 det endvidere er dokumenteret, at  

 aftaleparten, udbyderne, havde rettigheder til kilder, der gav aftalen om en  

 løbende fremtidig indtægtsmulighed substans.
 Repræsentanten har konkluderet,  

  

 at  

  

  

 udbytterettighedernes eksistens og reelle grundlag ikke kan angribes,  

  

 at  

  

  

 en kritik af grundlaget heller ikke kan  

 rejses med støtte i Dimmit County-dommen, navnlig når dommen læses in  

 extenso,  

  

 at  

  

  

 der ligeledes ikke er retlig baggrund for,  

 hverken i praksis eller i lovgivningen at kritisere den skattemæssige  

 afskrivning på udbytterettighederne i projekterne Gates Ranch #2 og #3 eller  

 for at opstille ekstraordinære krav til afskrivningsadgangen, og  

  

 at  

  

  

 det klagende selskab og de øvrige investorer  

 utvivlsomt vil finde det stødende og krænkende for deres retsfølelse, når der  

 konstateres løbende beskatning af indtægter fra kilder, som både udbyderne og  

 investorer hele tiden har anset for omfattet af Gates projekterne, hvis de  

 samtidigt nægtes adgang til afskrivning på den tilsvarende investering på  

 grund  

 af manglende substans.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
 Retten finder, at det på baggrund af det nu fremlagte materiale  

 må anses for tilstrækkeligt dokumenteret, at udbyderne har været i besiddelse  

 af udbytterettighederne for de kilder, der indgik i projektet ”Copeland  

 #1”.
For så vidt angår ”Gates Ranch #2” og ”Gates Ranch #3”  

 finder  

 retten det tilstrækkeligt dokumenteret, at udbyderne ved aftalerne af 11.  

 januar 1996 har erhvervet udbytterettigheder.
Retten finder, at det klagende  

 selskab i marts 1996, hvor selskabet blev orienteret om, at kilderne John B.  

 Bagget #1, M.
L.
Lasater #10,  

    

  

 John B.  

 Lupe et al #4 og John B.
Lupe #2, #4 og #7 indgik i projekterne, må anses at  

 have erhvervet udbytterettigheder i projekterne ”Gates Ranch #2” og  

 ”Gates  

 Ranch #3”.
 Rettens afgørelse af 13. juni 2001 ændres derfor på disse  

 punkter.
For så vidt angår perioden fra selskabets investeringer i ”Gates  

 Ranch #2” og ”Gates Ranch #3” og frem til marts 1996, hvor  

 udbyderne  

 orienterede om, hvilke kilder, der indgik i projekterne, finder retten  

 fortsat,  

 at der ikke er fremlagt klar og entydig dokumentation for, at selskabet har  

 erhvervet udbytterettigheder, der skulle være tilknyttet projekterne.
Det  

 bemærkes endvidere, at udbyderne – ifølge de fremlagte  

 retsbogsudskrifter af  

 aftalerne benævnt ”PARTIAL ASSIGNMENT OF OIL, GAS AND MINERAL  

 LEASES” fra  

 Dimmit og Zavala Counties, Texas – først med virkning fra den 11. januar  

 1996  

 har erhvervet andele i udbytterettigheder til kilderne John B.
Bagget #1, M.  

 L.  

 Lasater #10,  

    

  

 John B.
Lupe et al #4 og  

 John B.
Lupe #2, #4 og #7. Retten finder herefter, at det for perioden frem  

 til  

 den 11. januar 1996 ikke er dokumenteret, at udbyderne har besiddet  

 rettigheder  

 vedrørende projekterne, der kunne overdrages til investorerne, herunder det  

 klagende selskab.
