Pressenævnet  

 fandt, at der var knyttet en væsentlig samfundsmæssig interesse til omtalen  

 af  

 sagen om klagers salg af blanke programkort og TV-stationen var derfor  

 berettiget til at oplyse om klagers firmanavn.
Nævnet fandt ikke grundlag for  

 at udtale kritik af, at TV-stationen havde gjort brug af udtrykket  

 ”piratkort”.
TV-stationen  

 havde bragt forkerte oplysninger om antallet af danskere, der havde købt  

 piratkort hos klager.
Nævnet fandt dog ikke, at denne oplysning havde en  

 sådan  

 krænkende karakter i forhold til klager, at TV-stationen herved havde handlet  

 i  

 strid med god presseskik.
Nævnet fandt ikke, at der herudover i forhold til  

 klager var bragt forkerte oplysninger i indslagene.
TV-stationen  

 havde i indslagene refereret klagers opfattelse af sagen og ladet ham  

 kommentere sagen, herunder oplysningen om en tidligere straffesag.
Nævnet  

 fandt  

 herefter, at TV-stationen i tilstrækkelig grad havde efterprøvet  

 beskyldningerne mod klager for salg af piratkort.
 Nævnet  

 havde ikke grundlag for at konstatere, at TV-stationen ikke havde udvist  

 kritik  

 over for sine nyhedskilder.
 Nævnet  

 fandt endvidere, at det i forhold til den aktuelle sag var relevant at oplyse  

 om en tidligere straffesag, der ligeledes vedrørte salg af tomme kort, og som  

 klager fik lejlighed til at kommentere i det ene indslag.
 Nævnet  

 fandt endelig ikke, at der i indslagene i forhold til klager var bragt  

 oplysninger, der gav grundlag for genmæle.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2003-6-139 [K – en elektronikvirksomhed] har klaget til Pressenævnet over  

 en række indslag i TV 2/Østjylland den 8. og 9. oktober 2003, idet man  

 finder,  

 at god presseskik er tilsidesat.
Der er endvidere klaget over, at TV  

 2/Østjylland har afvist at bringe et genmæle.
Baggrunden for omtalen i TV 2/Østjylland var en kendelse afsagt  

 af Vestre Landsret den 8. oktober 2003, hvor landsretten stadfæstede et  

 fogedforbud mod [K]s salg af blanke programkort, som blandt andet Viasat  

 havde  

 begæret nedlagt.
Landsretten fandt det sandsynliggjort, at kortene i det  

 væsentlige ikke havde haft andet formål end at give uautoriseret adgang til  

 indholdet af kodede radio- og tv-programmer.
Landsretten fandt dette  

 bestyrket  

 af, at firmaet solgte satellitudstyr, kort og brændere, og af at firmaets  

 indehaver tidligere var dømt til at betale erstatning til blandt andet Viasat  

 i  

 en lignende sag.
 I en intro til et indslag den 8. oktober 2003 hed det:
Studievært  

  

 :  

 ”Randers-virksomhed anklaget for svindel.
Firmaet beskyldes for at have  

 solgt  

 millioner af ulovlige piratkort til tv-seere i hele Europa.” Herefter hed det i indslaget:
 Studievært  

  

 : ”Den  

 måske største sag nogensinde om ulovlige piratkort til tv-dekodere bliver  

 lige  

 nu optrævlet i Randers, og køberne risikerer at blive retsforfulgt.
 Speak  

  

 : Hvis De som  

 seer er indehaver af et kort magen til disse, nemlig piratkort, så kan De  

 godt  

 allerede nu begynde at blive nervøs.
 Niels Jørgen Langkilde,  

 informationschef hos Viasat  

  

 : Hvis jeg var indehaver af et piratkort nu, så  

 det hurtigste jeg ville gøre var at flå det ud af maskinen og klippe det i  

 tusind stykker og gemme det bort.
 Speak  

  

 : Det er  

 angiveligt verdens største sag om salg af piratkort, der begyndte i dag.  

 Viasat, der blandt andet står bag kanaler som TV 3 og TV 1000, har afsløret  

 et  

 firma i Randers, der ifølge Viasat har solgt op mod tre millioner piratkort  

 til  

 kunder i hele Europa.
Speak  

  

 : Det er fra  

 villaen her bag mig, at de 2.7 millioner kort er blevet solgt over de sidste  

 tre år.
Vi forsøgte at få en kommentar fra indehaveren af firmaet D, men han  

 ønskede ikke at udtale sig foran kameraet.
Dog siger han, at han mener, at  

 sagen  

 er skudt langt over mål, og han frygter ikke en kommende erstatningssag fra  

 Viasat.
Studievært  

  

 : Det er  

 stadig uklart, hvornår Viasat indleder erstatningssagerne mod de tv-seere,  

 der  

 har købt ulovlige piratkort.” I et indslag samme dag hed det i en intro:
Studievært  

  

 :  

 ”Randers-virksomhed anklaget for svindel.
Firmaet beskyldes for at have  

 solgt  

 millioner af ulovlige piratkort.” Herefter hed det:
Studievært  

  

 : ”Den  

 måske største sag nogensinde om ulovlige piratkort til tv-dekodere bliver  

 lige  

 nu optrævlet i Randers.
Et firma i byen har angiveligt solgt flere millioner  

 af  

 de ulovlige kort til kunder i hele Europa, og køberne risikerer nu at blive  

 retsforfulgt.
 Speak  

  

 : Hvis De som  

 seer er indehaver af et kort magen til disse, nemlig piratkort, så kan De  

 godt  

 allerede nu begynde at blive nervøs.
 Niels Jørgen Langkilde,  

 informationschef hos Viasat  

  

 : Hvis jeg var indehaver af et piratkort nu, så  

 det hurtigste jeg ville gøre var at flå det ud af maskinen og klippe det i  

 tusind stykker og gemme det bort.
 Speak  

  

 : Det er  

 angiveligt verdens største sag om salg af piratkort, der begyndte i dag.  

 Viasat, der blandt andet står bag kanaler som TV 3 og TV 1000, har afsløret  

 et  

 firma i Randers, der ifølge Viasat har solgt op mod tre millioner piratkort  

 til  

 kunder i hele Europa.
 David Würgler, direktør  

 for STOP, København  

  

 :  

 Så vidt vi  

 er klar over, så må det være den største sag i verden.
Interviewer  

  

 : Kan du  

 uddybe det lidt? D.W.  

  

 : Ja, man kan  

 sige, at vi har med det antal kort der er solgt, så har vi ikke nogen som  

 helst  

 eksempler på, at der var nogen, der skulle nå ham til sokkeholderne i forhold  

 til antal af kort.
Speak  

  

 : Der er fra  

 villaen her bag mig, at de 2.7 millioner kort er blevet solgt over de sidste  

 tre år.
Vi forsøgte at få en kommentar fra indehaveren af firmaet D, men han  

 ønskede ikke at udtale sig foran kameraet.
Dog siger han, han mener, at sagen  

 er skudt langt over mål, og han frygter ikke en kommende erstatningssag fra  

 Viasat.
Han fastholder nemlig, at kortene ikke er solgt som piratkort.
Speak  

  

 : Et piratkort  

 kan skaffe seerne ulovlig adgang til blandt andet de kostbare filmkanaler.  

 Viasat  

 har beviser på, at firmaet har solgt 2.7 millioner kort i Europa.
Heraf er  

 flere end 200.000 piratkort solgt i Danmark.
Viasat er i besiddelse af  

 Randers-firmaets  

 kundelister.
Det betyder, at Viasat nu har navn og adresse på en masse  

 danskere, der sidder og ser ulovligt tv.
N.J.L.  

  

 : Og så får vi  

 et kæmpe arbejde med at forfølge de folk, der har købt piratkort.
Der har vi  

 jo  

 fået tusindvis af adresser, der nu skal arbejdes med, at det er altså folk,  

 hvor vi skal hjem og banke på eller sende dem et brev, at de ikke lige har  

 glemt at betale.
 Speak  

  

 : Det kan koste  

 en klækkelig bøde at bruge piratkort.
N.J.L.  

  

 : Og så skal de  

 betale efter, hvad det har været for en slags piratkort, og efter hvor lang  

 tid  

 de har haft det.
Der er mange, der har mistet både hus og sommerferie og bil  

 på  

 baggrund af, at de har brugt for mange piratkort.
Speak  

  

 : Meget værre  

 kan det komme til at gå for forhandleren i Randers.
Han kan nu se frem til et  

 erstatningskrav i millionklassen.
Studievært  

  

 : Det er  

 stadig uklart, hvornår Viasat indleder erstatningssagerne med de tv-seere,  

 der  

 har købt de ulovlige piratkort.” I en trailer samme dag hed det:
”  

  

 Studievært  

  

 : ”Et  

 firma i Randers har ifølge selskabet Viasat solgt op mod tre millioner  

 ulovlige  

 piratkort til tv-seere i hele Europa.
Der venter nu firmaet et kolossalt  

 stort  

 erstatningsansvar, siger Viasat.” I et efterfølgende indslag hed det:
Studievært  

  

 : ”Vi  

 begynder i Randers, hvor et firma beskyldes for at have solgt op mod tre  

 millioner  

 ulovlige piratkort i hele Europa.
Kortene gør det muligt at se betalings-tv  

 gratis.
Selskabet Viasat truer med et erstatningskrav.
Speak  

  

 : Det er  

 angiveligt verdens største sag om salg af piratkort, der begyndte i dag.  

 Viasat, der blandt andet står bag kanaler som TV 3 og TV 1000, har afsløret  

 et  

 firma i Randers, der ifølge Viasat har solgt op mod tre millioner piratkort  

 til  

 kunder i hele Europa.
Det er fra villaen her bag mig, at de 2.7 millioner  

 kort  

 er blevet solgt over de sidste tre år.
Vi forsøgte at få en kommentar fra  

 indehaveren  

 af firmaet D, men han ønskede ikke at udtale sig foran kameraet.
Dog siger  

 han,  

 han mener, at sagen skudt langt over mål, og han frygter ikke en kommende  

 erstatningssag fra Viasat.
Han fastholder nemlig, at kortene ikke er solgt  

 som  

 piratkort.
Viasat er i besiddelse af Randers-firmaets kundelister.
Det  

 betyder,  

 at Viasat nu har navn og adresse på en masse danskere, der sidder og ser  

 ulovligt tv.
Studievært  

  

 : Viasat  

 vil i den kommende tid kontakte de kunder, der har købt de formodede  

 piratkort.” Den 9. oktober 2003 bragte TV 2/Østjylland følgende indslag:
”  

  

 Studievært  

  

 : ”Ejeren  

 af det firma i Randers, der beskyldes for at have solgt millioner af ulovlige  

 piratkort til tv-dekodere er tidligere dømt i en lignende sag.
Direktøren  

 erkender salget, men siger, han ikke var klar over, hvad kortene skulle  

 bruges  

 til.
 [A –  

  

 ejer af K  

  

 ]  

  

 : Vi kan ikke se, at det er os, der  

 skal drages til ansvar for, hvad kunden bruger kortene til.
Speak  

  

 : [A] fastholder  

 sin uskyld, men både selskabet Viasat og Vestre Landsret ser anderledes  

 alvorligt på sagen.
Ifølge landsrettens vurdering har Randers-firmaet handlet  

 i  

 ond tro i forbindelse med salget af 2.7 millioner af de såkaldte piratkort  

 til  

 tv-dekodere.” I en intro samme dag hed det:
”Manden her beskyldes for at have solgt millioner af ulovlige  

 piratkort til tv-dekodere.
I dag står han frem og forsvarer sig.
[A]  

  

 :  handlet i god  

 tro på den måde, som vi har handlet.” I et efterfølgende indslag hed det:
Studievært  

  

 : ”Ejeren  

 af det firma i Randers, der beskyldes for at have solgt millioner af ulovlige  

 piratkort til tv-dekodere er tidligere dømt i en lignende sag.
Direktøren  

 erkender salget, men siger, han ikke var klar over, hvad kortene skulle  

 bruges  

 til.
Speak  

  

 : [A] ejer det  

 firma, som betalinskanalen Viasat i går anklagede for handel med piratkort i  

 millionklassen.
I dag fastholder han sin uskyld.
[A]  

  

 : Vi kan ikke se,  

 at det er os, der skal drages til ansvar for, hvad kunden bruger kortene til.  

 Det er jo ligesom isenkræmmeren, der sælger en kniv, ikke.
Jamen, man  

 forventer  

 jo ikke, at han ud på gaden og stikker en ned med den.
Speak  

  

 : Disse kort er  

 blanke, når han sælger dem, men de nemt kan kodes til piratkort og altså  

 bruges  

 til ulovligt og gratis tv-kiggeri.
Viasat og selskabet STOP, som opsporer  

 piraterne, var i går ikke i tvivl om sagens omfang.
 David Würgler, direktør  

 for STOP København  

  

 : Så vidt vi er klar over, så må det være den største sag  

 i verden.
Interviewer  

  

 : Kan du  

 uddybe det lidt? D.W.  

  

 : Ja, man kan  

 sige, at vi har med det antal kort der er solgt, så har vi ikke nogen som  

 helst  

 eksempler på, at der var nogen, der skulle nå ham til sokkeholderne i forhold  

 til antal af kort.
Speak  

  

 : Det viser sig  

 nu, at direktøren er tidligere dømt i en lignende sag om salg af piratkort.  

 Det  

 er medvirkende årsag til, at Vestre Landsret nu har stadfæstet det  

 fogedforbud  

 mod salg af flere kort her fra Randers-firmaet.
Men direktøren mener ikke, at  

 den tidligere dom har betydning i den nye sag.
For firmaet er ændret siden.
 [A].  

  

 : Der har vi  

 simpelthen fulgt de skærpede regler, som var omkring det, og så mener vi jo,  

 at  

 vi har handlet i god tro.
 Speak  

  

 : Olesen  

 fastholder, at kortene sagtens kan bruges til lovlige formål.
 [A]  

  

 :  

 Sikringssystemer, låsesystemer, nøglesystemer af forskellig art.
Interviewer  

  

 : Og det  

 bliver de alle sammen? [A]  

  

 : Det kan jeg jo  

 ikke svare på.
Det kan jeg jo ikke give nogen garantier for, selvfølgelig.
 Speak  

  

 : Firmaet har på  

 tre år solgt mere end 2.7 millioner kort i ind- og udland.
 Studievært  

  

 : Og Viasat  

 oplyser, at Randers-direktøren kan se frem til et erstatningskrav i  

 millionklassen.
Studievært  

  

 : En mand  

 fra Randers anklages for at stå bag million-svindel med såkaldte piratkort  

 til  

 tv-dekodere.
I dag stod han frem og erklærede sig uskyldig.” I endnu et indslag samme dag hed det:
Studievært  

  

 : ” et  

 erstatningskrav på vej til Randers-direktør, der beskyldes for at have solgt  

 millioner  

 af ulovlige piratkort til tv-dekodere.
Manden er tidligere dømt i en lignende  

 sag, men erklærer denne gang sin uskyld.
Speak  

  

 : Et nøglekort eller  

 et piratkort? [A]  

  

 : Vi kan ikke se,  

 det er os, der skal drages til ansvar for, hvad kunden bruger kortene til.
 Speak  

  

 : [A] ejer det  

 firma, som Viasat i går anklagede for handel med piratkort i millionklassen.  

 Viasat og selskabet STOP, som opsporer piraterne, er ikke i tvivl om sagens  

 omfang.
 David Würgler, direktør  

 hos STOP København  

  

 : Så vidt vi er klar over, så må det være den største sag  

 i verden.
Interviewer  

  

 : Kan du  

 uddybe det lidt? D.W.  

  

 : Ja, man kan  

 sige, at vi har med det antal kort der er solgt, så har vi ikke nogen som  

 helst  

 eksempler på, at der var nogen, der skulle nå ham til sokkeholderne i forhold  

 til antal kort.
Speak  

  

 : [A] fastholder  

 sin uskyld.
Olesens firma har solgt 2.7 millioner kort over de seneste tre år  

 til ind- og udland.
Når kortene forlader hans adresse, er de blanke, men de  

 kan  

 nemt kodes til piratkort og altså bruges til ulovligt og gratis tv-kiggeri.
 [A]  

  

 : Så mener vi jo,  

 at vi har handlet i god tro.
Speak  

  

 : Det viser sig  

 nu, at direktøren er tidligere dømt i en lignende sag.
Det er medvirkende  

 årsag  

 til, at Vestre Landsret nu har stadfæstet et fogedforbud mod salg af flere  

 kort  

 fra Randers-firmaet.
Studievært  

  

 : Viasat  

 truer Randers-direktøren med et erstatningskrav i million-klassen.” Ved brev af 13. oktober 2003 klagede [K] til TV 2 over  

 tilsidesættelse af god presseskik og anmodede samtidig om genmæle.
 Ved brev af 7. november 2003 afviste TV 2/Østjylland klagen.
[K] har anført, at TV 2/Østjylland har bragt forkerte  

 oplysninger, idet Vestre Landsret ikke har betegnet smartcards som piratkort.  

 Spørgsmålet om, hvorvidt smartcards kan sidestilles med piratkort, kan alene  

 afgøres ved en egentlig retssag.
Det er forkert, at Viasat skulle have navne  

 og  

 adresser på 200.000 danskere, idet langt størstedelen af kortene er solgt en  

 gros.
Det korrekte tal er 400-600 personer.
Punkt A.1 i de vejledende regler  

 for god presseskik er derfor overtrådt.
TV 2/Østjylland har ikke udvist kritik over for STOP og Viasat  

 som nyhedskilder.
De har haft til hensigt at skade selskabet og dets kunder.  

 Indklagede har samtidig undladt at gøre opmærksom på, at sagen er forbundet  

 med  

 betydelige merkantile interesser.
Der forelå ikke et klart journalistisk  

 kriterium,  

 der talte for offentliggørelse.
Punkt A.2 er derfor overtrådt.
[K] har oplyst, at journalisten den 8. oktober 2003 henvendte  

 sig til firmaet og oplyste, at hun havde en pressemeddelelse fra STOP om  

 sagen,  

 som hun dog ikke ønskede at udlevere.
Da klager ikke vidste, hvad man blev  

 beskyldt for, ønskede man ikke umiddelbart at kommentere sagen til kamera,  

 men nøjedes  

 med en kort afvisning af at skulle være involveret i piratkortvirksomhed.  

 Oplysningerne  

 fra nyhedskilderne er skadelige, krænkende og agtelsesforringende for  

 selskabet.
Oplysningerne er ikke efterprøvet i særlig grad og ikke forelagt  

 selskabet.
Punkt A.3 er derfor overtrådt.
[K] har videre anført, at STOP-selskaberne i de første indslag  

 angreb selskabet og truede dets kunder.
Klager har ikke haft mulighed for at  

 svare ”på samme måde”, således som det er formuleret i de  

 presseetiske regler.  

 I en række efterfølgende indslag har indklagede endvidere undladt at bringe  

 selskabets synspunkter.
Punkt A.4 er derfor overtrådt.
Det er endvidere i en række tilfælde uklart, om der er tale om  

 oplysninger af faktisk karakter eller kommentarer/konklusioner.
Adskillige af  

 kommentarerne er usande.
Trailere og oplæg fra studieværter er heller ikke  

 korrekte.
Punkt A.5 og 6 er derfor overtrådt.
Der er ikke sket nogen berigtigelse, på trods af at [K] har  

 udsendt pressemeddelelser og henvendt sig direkte til indklagede.
Punkt A.7  

 er  

 derfor overtrådt.
Der er endvidere sket en krænkelse af privatlivets fred, idet TV  

 2/Østjylland den 8. oktober 2003 oplyste klagers firmanavn.
Punkt B.1 er  

 derfor  

 overtrådt.
TV 2/Østjylland har den 9. oktober 2003 i forbindelse med  

 omtalen af en tidligere straffesag alene bragt Viasats udlægning af sagen,  

 som  

 de var part i.
Indklagede har derfor tilsidesat kravet om en kvantitativ  

 ligelig gengivelse af parternes synspunkter under punkt C.3.
[K] har oplyst, at selskabet ikke er sigtet, tiltalt eller dømt  

 for at have gjort noget ulovligt, men har alene fået stadfæstet et forbud mod  

 at sælge et produkt.
Der er ingen almen interesse, der talte for at  

 offentliggøre selskabets navn.
Punkt C.6 er derfor overtrådt.
[K] har endelig anført, at TV 2/Østjylland har handlet i strid  

 med god presseskik ved at omtale den tidligere straffesag, idet der i den  

 aktuelle sag højest kan blive tale om et økonomisk krav.
Punkt C.8 er derfor  

 overtrådt.
TV 2/Østjylland har anført, at det ikke er konkretiseret, på  

 hvilke punkter der er bragt forkerte oplysninger, og det er derfor svært at  

 forholde sig til dette klagepunkt.
Man har bragt én forkert oplysning, nemlig  

 at seere ikke risikerer bøde, men et erstatningskrav.
Dette er der gjort  

 opmærksom  

 på i alle efterfølgende indslag.
Indklagede har henvist til Vestre Landsrets kendelse, hvor  

 retten fandt det sandsynliggjort, at de kort, som [K] solgte, i det  

 væsentlige  

 er anvendt til uautoriseret adgang til indholdet af kodede radio- og  

 tv-programmer.
Kortene kan derfor med rette betegnes som piratkort, hvilket  

 også er den almindelige betegnelse i branchen.
Til klagepunktet om manglende forelæggelse og orientering af [K]  

 om STOP´s og Viasats kommentarer til sagen har indklagede oplyst, at man  

 først  

 efter besøget hos [K] den 8. oktober 2003 fik udtalelserne fra STOP og  

 Viasat.  

 Forinden var det aftalt med [A], at han ville kontakte journalisten igen, når  

 han havde ”vendt sagen grundigt med sin advokat”.
Han rettede  

 imidlertid først  

 henvendelse efter nyhedsudsendelsen kl. 19.30, nemlig kl. 20.01.
Indklagede har afvist, at [K] ikke har haft mulighed for at  

 svare på kritikken i indslagene.
Da indklagede den 8. oktober 2003 kontaktede  

[A],  

 ønskede hverken han eller andre repræsentanter for firmaet at medvirke i  

 udsendelserne samme dag.
Indklagede refererede i stedet selskabets  

 synspunkter.  

 Først dagen efter ønskede [A] at kommentere sagen, hvilket skete i de tre  

 nyhedsudsendelser om aftenen. [A] efterspurgte ikke pressemeddelelsen fra  

 STOP  

 under besøget hos [K] den 8. oktober 2003. Efter besøget kontaktede hans  

 broder  

 journalisten og bad om pressemeddelelsen.
Journalisten henviste ham til STOP,  

 hvilket han var indforstået med.
Indklagede har anført, at sagen har betydelig offentlig  

 interesse, fordi mange danskere tilsyneladende er i besiddelse af et kort,  

 som  

 de benytter til at skaffe sig uberettiget adgang til forskellige  

 betalings-tv-kanaler.
Disse personer kan blive mødt med et erstatningskrav på  

 baggrund af de oplysninger, som STOP er i besiddelse af som følge af sagen  

 mod [K].  

 Det var derfor relevant at omtale ved navn det firma, der har solgt kortene.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

 Lene Pagter Kristensen,  

 David Trads, Lene Sarup og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
Pressenævnet finder, at der er knyttet en væsentlig  

 samfundsmæssig interesse til omtalen af sagen om [K]s salg af blanke  

 programkort.
Sagen har sin baggrund i Vestre Landsrets kendelse af 8. oktober  

 2003, hvor retten stadfæstede et fogedforbud mod [K]s salg af blanke  

 programkort.
Vestre landsret fandt det i den forbindelse sandsynliggjort, at  

 kortene i det væsentlige ikke havde andet formål end at give uautoriseret  

 adgang til indholdet af kodede radio- eller TV-programmer.
Under hensyn  

 hertil  

 samt til at sagen angår et stadfæstet fogedforbud i anledning af påstået  

 ulovlig virksomhed, finder nævnet ikke grundlag for at udtale kritik af, at  

 TV  

 2/Østjylland har gjort brug af udtrykket ”piratkort”.
TV 2/Østjylland har bragt forkerte oplysninger om antallet af  

 danskere, der har købt piratkort hos [K].
Nævnet finder dog ikke, at denne  

 oplysning har en sådan krænkende karakter i forhold til [K], at TV  

 2/Østjylland  

 herved har handlet i strid med god presseskik.
Nævnet finder ikke, at der  

 herudover  

 i forhold til [K] er bragt forkerte oplysninger i indslagene.
TV 2/Østjylland har i indslagene den 8. oktober 2003 refereret [A]s  

 opfattelse af sagen, og i indslagene den 9. oktober 2003 har han kommenteret  

 sagen, herunder oplysningen om den tidligere straffesag.
Nævnet finder  

 herefter, at TV 2/Østjylland i tilstrækkelig grad har efterprøvet  

 beskyldningerne  

 mod [K] for salg af piratkort.
 Nævnet har ikke grundlag for at konstatere, at TV 2/Østjylland  

 ikke har udvist kritik over for STOP og Viasat som nyhedskilder.
 Nævnet finder som nævnt, at der er knyttet en almen interesse  

 til omtalen af sagen, og TV 2/Østjylland var derfor berettiget til at oplyse  

 om  

[K]s firmanavn.
Nævnet finder endvidere, at det i forhold til den aktuelle sag  

 var relevant at oplyse om den tidligere straffesag, der ligeledes vedrørte  

 salg  

 af tomme kort.
Der blev som nævnt givet [A] lejlighed til i indslaget den 9.  

 oktober 2003 kl. 19.30 kort at kommentere den tidligere dom, ligesom det i  

 speaken blev oplyst, at han ikke mener, at den tidligere dom har betydning i  

 den nye sag.
Omtalen af den tidligere sag kan herefter ikke give nævnet  

 anledning  

 til at udtale kritik.
 Nævnet finder heller ikke i øvrigt, at TV 2/Østjylland har  

 handlet i strid med god presseskik i forbindelse med offentliggørelsen af  

 indslagene.
 Nævnet finder endelig ikke, at der i indslagene i forhold til [K]  

 er bragt oplysninger, der giver grundlag for genmæle.
 Afgjort den 29. april 2004.
