Klage  

 over behandling af ætsningsskade på skadestue Nævnet fandt anledning til kritik af den reservelæge,  

 som behandlede patienten på skadestuen den 23. april 2001.
 Nævnet lagde vægt på, at patienten fik ordineret  

 skylning til smertelindring af de berørte områder og efterfølgende  

 forbinding.
Nævnet oplyste, at ætseskader med basiske  

 opløsningsmidler er lumske, fordi basen arbejder sig ned i huden og derfor  

 kan  

 være vanskelig at skylle ud.
Det er derfor kutyme at skylle i lang tid, ofte  

 timer.
Når man mener at have skyllet tilstrækkeligt, må man kontrollere  

 surhedsgraden af såret (pH-værdien). Hvis pH-værdien er høj, er det tegn på,  

 at  

 der fortsat er base i såret, og skylningen må fortsættes til pH-værdien er  

 faldet til under 9. Dersom kontakten med det basiske opløsningsmiddel har  

 været  

 langvarig f.eks. ved nedløb i handsker, kan basen være trængt i dybden, når  

 behandling med skylning begyndes.
Man kan da have det specielle problem, at  

 pH-værdien efter skylning kan være normal i sårets overflade, medens der  

 fortsat er basisk opløsningsmiddel i dybden af såret.
Det kan derfor være  

 nødvendigt at kontrollere pH-værdien, efter at man med neglebørste eller  

 lignende har fjernet det øverste lag af ætsningen.
 Nævnet fandt, at reservelægen burde have sikret sig, at  

 pH-værdien af vævet blev kontrolleret i forbindelse med behandlingen.
