Klage  

 over manglende diagnostik af graviditet uden for livmoderen Nævnet fandt grundlag for at kritisere reservelægen.  

 Det var nævnets opfattelse, at reservelægen burde have ordineret kontrol af  

 niveauet af graviditetshormon, indtil dette var faldet til et niveau tæt på  

 0,  

 med henblik på at sikre sig, at mistanken om spontan abort var korrekt.
Det  

 var  

 nævnets opfattelse, at med det ultralydbillede, der forelå, var der en risiko  

 for, at patienten var gravid uden for livmoderen.
Endvidere fandt nævnet, at  

 reservelægen inden hjemsendelsen burde havde givet patienten smertevarsel,  

 det  

 vil sige besked om genhenvendelse ved smerter i underlivet i den periode,  

 hvor  

 diagnosen var uafklaret.
 Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere overlægen  

 fra ultralydsklinikken, da der kunne være flere forklaringer på en tom  

 livmoder.
 Nævnet fandt ikke anledning til at kritisere de læger,  

 som foretog en vurdering af patientens blodprøvesvar for graviditetshormon  

 den  

 20. marts 2001. Det var nævnets opfattelse, at patienten ikke var blevet  

 gravid  

 efter inseminationsbehandlingen, men derimod spontan gravid i den  

 efterfølgende  

 cyklus, som startede med menstruationen den 16. marts 2001.
