Tendenser på servicelovens  

 område - af Helle Stiesen-Østergård (Nyt fra Ankestyrelsen, nr. 4, december 2006) Servicelovens § 97, stk. 2 – benprotese Sag nr. 1 Et amt gav afslag på bevilling af en C-leg benprotese til en  

 ansøger, som i stedet havde fået bevilget en betydelig billigere A7- protese.  

 Ansøgningen om C-leg protesen var begrundet i, at ansøger med en C-leg  

 protese  

 kunne opnå et mere naturligt gangmønster på trapper og ujævnt terræn og  

 herved  

 også kunne skåne det raske ben.
Nævnet tiltrådte amtets afslag.
Nævnet fandt ikke grundlag for  

 at tilsidesætte amtets skønsmæssige vurdering.
Nævnet lagde vægt på, at de  

 lægelige oplysninger ikke talte imod bevillingen af A7- protesen, og at det  

 ikke var lægeligt dokumenteret, at ansøger ikke ville være afhjulpet med en  

 A7-  

 protese.
Nævnet lagde videre vægt på, at den bevilgede løsning, om end den  

 ikke  

 ifølge ansøger var 100 procent optimal, dog i væsentlig grad ville kunne  

 afhjælpe de varige følger af ansøgers nedsatte funktionsevne.
Ankestyrelsens bemærkninger Ankestyrelsen har tidligere taget stilling til en sammenlignelig  

 problematik.
Der henvises til afgørelsen refereret i SM C-35-03 hvor vi har  

 fastslået, at en ansøger, ud fra en samlet vurdering af ansøgers situation,  

 ikke kunne få bevilget parykken »Hår for Livet«.
Ankestyrelsen vurderede, at  

 parykken »Hår for livet« ikke kunne anses for i væsentlig grad yderligere at  

 afhjælpe de varige følger af ansøgerens nedsatte funktionsevne og lette den  

 daglige tilværelse i forhold til en maskinfremstillet paryk.
En  

 maskinfremstillet paryk fandtes således i tilstrækkelig grad at afhjælpe den  

 manglende hårvækst.
 Ankestyrelsen vurderer umiddelbart, at nævnets afgørelse er i  

 overensstemmelse med loven og Ankestyrelsens praksis.
Servicelovens § 97 – håndholdt computer Sag nr. 2 Nævnet ændrede en kommunes afgørelse om bevilling af en  

 håndholdt computer, PDA, til en ansøger med Aspergers Syndrom.
 Nævnet begrundede afslaget med, at den ansøgte computer ikke i  

 væsentlig grad ville afhjælpe de varige følger af den nedsatte funktionsevne  

 eller i væsentlig grad lette den daglige tilværelse.
 Nævnet lagde vægt på, at ansøger havde fået diagnosen Aspergers  

 Syndrom, at der ikke var fundet indikation for nogen form for psykiatrisk  

 behandling, at ansøger var nødt til at skrive ting ned og koncentrere sig om  

 almindelige daglige færdigheder, at en håndholdt computer ville være en stor  

 støtte for ansøger, da ansøger ville kunne se aftaler og tidsplaner og få  

 varslet aktiviteter, samt at ansøger ikke fandt anvendelse af udskrift af  

 elektronisk kalender, sedler eller mobiltelefon optimal.
Ankestyrelsens bemærkninger Ankestyrelsen har ikke taget stilling til en tilsvarende  

 problematik.
 Ankestyrelsen har på det foreliggende ikke bemærkninger til  

 nævnets afgørelse.
