Sikkerhedsorganisation  

 ved biograf med stor udskiftning blandt personalet.
Studerende med  

 fritidsjob.  

 Billetsælgernes arbejde er omfattet af undtagelsen om butiksansattes  

 arbejdstid.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 30. januar 2007  

 behandlet virksomhedens klage over Arbejdstilsynets afgørelse af 6. januar  

 2006  

 om sikkerhedsorganisation.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet er ikke enigt med  

 Arbejdstilsynet i, at virksomheden skal oprette sikkerhedsorganisation alene  

 på  

 grundlag af branchekoden, men Arbejdstilsynet skal også inddrage de faktiske  

 forhold.
 Billetsælgerne skal derfor kun tælles med, hvis  

 arbejdstiden overstiger 10 timer pr uge.
 Arbejdsmiljøklagenævnet hjemviser Arbejdstilsynets  

 afgørelse af 6. januar 2006 med henblik på, at Arbejdstilsynet undersøger  

 billetsælgernes arbejdstid, og derefter træffer en ny afgørelse i sagen.
B E G R  

 U N D E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet har lagt til grund for  

 afgørelsen, at virksomheden har 14 ansatte:
–  

 	  

 5 billetsælgere –  

 	  

 3 operatører –  

 	  

 4 piccoloer –  

 	  

 1 rengøringsassistent –  

 	  

 1 PR-medarbejder.
 Piccoloerne sørger for at rive billetter over, og sørger  

 for, at salen er i orden til næste forestilling.
 Rengøringsassistenten gør rent i weekender.
 PR-medarbejderen udfører administrativt arbejde.  

 PR-medarbejderen er deltidsansat, men arbejder mere end 10 timer pr. uge.
Billetsælgernes arbejdstid er meget fleksibel i forhold  

 til de enkeltes ønsker og kan være fra 1 gang om måneden til mere end 10  

 timer  

 pr. uge.
De har alle ansættelsesbrev, men heri er ikke anført den ugentlige  

 arbejdstid.
Endvidere er arbejdstiden afhængig af biografens åbningstid.
I  

 perioder med lav efterspørgsel - f.eks. om sommeren - er den daglige  

 åbningstid  

 3-4 timer.
I andre perioder væsentlig mere.
Billetsælgerne arbejder ved billetsalget, hvor der  

 samtidig sælges slik.
De fylder varer op i slikudsalget, og har ikke andre  

 funktioner end de her nævnte.
 Virksomhedens branchekode er xxxxxx Biografer.  

 Branchekoden er fastsat af Danmarks Statistik.
I virksomheder med 10 ansatte eller derover skal  

 virksomheden arbejde for at sikkerhed og sundhed organiseres.
Det står i  

 lovens  

 § 6, stk. 1.
Ved kontorarbejde eller andet administrativt arbejde og  

 ved arbejde i butikker, herunder supermarkeder, stormagasiner og lignende,  

 medregnes ved organiseringen af sikkerheds- og sundhedsarbejdet kun ansatte,  

 der er beskæftiget 10 timer eller derover ugentligt.
Det fremgår af § 4 i  

 bekendtgørelsen om virksomheders sikkerheds- og sundhedsarbejde.
Ud fra lovens § 8, stk. 7 og § 4 i bekendtgørelsen kan  

 man ikke alene anvende branchekoden som udgangspunkt for virksomhedens pligt  

 til at oprette sikkerhedsorganisation.
Det er i stedet arbejdets art og i  

 givet  

 fald de pågældende ansattes ugentlige arbejdstid, der er afgørende for kravet  

 om sikkerhedsorganisation.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har i den forbindelse lagt vægt  

 på, at billetsælgernes arbejde ligner et hvilket som helst andet  

 butiksarbejde  

 eller kassefunktionen i et supermarked, at bekendtgørelsens § 4 ikke henviser  

 til en bestemt branche, og at det ikke fremgår af reglerne, at organisering  

 af  

 sikkerhedsarbejde sker på baggrund af branchekoden.
 Arbejdsmiljøklagenævnet finder ikke, at der kan lægges  

 vægt på, at sikkerhedsuddannelsen er tilrettelagt efter  

 branchetilhørsforhold.
 Arbejdsmiljøklagenævnet finder derfor, at de 5  

 billetsælgeres arbejde er omfattet af undtagelsen i bekendtgørelsens § 4 om  

 arbejde ved butikker, herunder supermarkeder, stormagasiner og lignende, selv  

 om  

 virksomhedens branchekode er xxxxxx Biografer.
Arbejdstilsynet har ikke undersøgt om de 5  

 billetsælgere har 10 arbejdstimer pr. uge.
Det har ikke været muligt  

 telefonisk  

 at få oplyst billetsælgernes faktiske arbejdstid.  

 Efter Arbejdstilsynets praksis beregnes  

 arbejdstimerne som et gennemsnit målt over tre måneder.
 Sagen hjemvises med henblik på en nærmere undersøgelse  

 af, om billetsælgernes arbejdstid er mindst 10 timer pr. uge.
R E G L E R Arbejdsmiljøklagenævnet henviser til –  

 	  

 § 6, stk. 1 og § 8,  

 stk. 1 og stk. 7 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18.  

 marts 2005, og –  

 	  

 § 2, stk. 1 og § 4 i  

 Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse nr. 575 af 21. juni 2001 om  

 virksomhedernes  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde som ændret ved bekendtgørelse nr. 491 af 20.  

 juni  

 2002.
B E M Æ R K N I N G E R  

 I  

 Ø V R I G T Arbejdsmiljøklagenævnet har ikke mulighed for at lægge  

 vægt på virksomhedens oplysning om, at der blandt de ansatte ikke er  

 personer,  

 der har mulighed for at deltage i uddannelsen som sikkerhedsrepræsentant.  

 Spørgsmålet om valgbarhed afgøres efter de fagretlige regler (regler for valg  

 af tillidsrepræsentant). Ud fra disse regler, som hverken Arbejdstilsynet  

 eller  

 Arbejdsmiljøklagenævnet kan tage stilling til, må det afgøres, hvem der kan  

 vælges som sikkerhedsrepræsentant, og dermed skal deltage i uddannelsen.
 For biografer, der beskæftiger personer med tilskud fra  

 kommunen, gælder de almindelige regler for sikkerhedsorganisation, fordi  

 ansatte på særlige vilkår er omfattet af arbejdsmiljølovgivningens  

 almindelige  

 regler om organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet, når de udfører  

 arbejde for en arbejdsgiver.
På klagenævnets  

 vegne Kopi til –  

 	  

 Arbejdstilsynet,  

 Postboks 1228, 0900 København C.
 De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
1. Sagsforløb Arbejdstilsynet fremstiller sagen på følgende måde i  

 udtalelse af 5. april 2006:
” Beskrivelse Arbejdstilsynet besøgte X- biograf den 15. december  

 2005. Ved besøget talte Arbejdstilsynet med direktør Y og PR-medarbejder Z.
Ved besøget blev det oplyst til Arbejdstilsynet, at  

 virksomheden beskæftiger i alt 17 personer heraf over 10, der ikke havde  

 arbejdsledende funktioner.
Det blev samtidig oplyst til Arbejdstilsynet, at  

 virksomheden ikke havde etableret sikkerhedsorganisation, idet der ikke  

 blandt  

 de ansatte var valgt en eller flere sikkerhedsrepræsentanter, som sammen med  

 en  

 arbejdsleder(e) kunne danne en eller flere sikkerhedsgrupper.
På denne baggrund sendte Arbejdstilsynet den 19.  

 december 2005 en høring til virksomheden med udkast til påbud.
X- biograf gav  

 ikke noget høringssvar.
På det foreliggende grundlag gav Arbejdstilsynet  

 herefter ved brev af 6. januar 2006 påbud om sikkerhedsorganisation (SIO).
” 2. Arbejdstilsynets  

 afgørelse Arbejdstilsynet traf den 6. januar 2006 følgende  

 afgørelse:
 ”Virksomheden har haft lejlighed til at komme med  

 bemærkninger til udkast til tilsynsrapport med påbud af 19. december 2005  

 udstedt på baggrund af tilsynsbesøg hos X- biograf den 15. december 2005.
 Der er tale om følgende:
Påbud om sikring af spoleapparat til film Arbejdsmiljøproblem nr.  

  

 xxxxxx Efterkommelsesfrist 1. april  

 2006 Tilbagemeldingsfrist  

  

 8. april 2006 Påbud om  

 arbejdspladsvurdering Arbejdsmiljøproblem nr.  

  

 xxxxxx Efterkommelsesfrist  

  

 1. april 2006 Tilbagemeldingsfrist  

  

 8. april 2006 Påbud om  

 forebyggelse af gener fra træk i billetsalget Arbejdsmiljøproblem nr.  

  

 xxxxxx Efterkommelsesfrist  

  

 1. juli 2006 Tilbagemeldingsfrist  

  

 8. juli 2006 Påbud om  

 sikkerhedsorganisation (SIO) Arbejdsmiljøproblem nr.  

  

 xxxxxx Efterkommelsesfrist  

  

 1. april 2006 Tilbagemeldingsfrist  

  

 8. april 2006 Arbejdstilsynet har ikke modtaget bemærkninger fra  

 virksomheden.
 Arbejdstilsynet har i dag truffet afgørelse.  

 Afgørelsens indhold fremgår af det udkast til tilsynsrapport med påbud, som  

 var  

 vedlagt Arbejdstilsynets brev af 19. december 2005.
 Virksomheden har nu pligt til at opfylde ovennævnte  

 påbud senest på de tidspunkter, som er angivet i påbudenes  

 efterkommelsesfrister.
 Arbejdstilsynet skal  

  

 inden udløbet af påbudenes tilbagemeldingsfrister, som er nævnt  

 ovenfor,  

  

 have besked om, hvad virksomheden har gjort for at efterkomme  

 påbudene.
” 3. Klagen til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet Y har i brev af 16. januar 2006 skrevet:
”Arbejdstilsynet har den 6/1 2006 givet i alt 4 påbud  

 vedr.
X- biograf.
Biografen er ejet af Å Kommune og forpagtet af Y.
 De 4 påbud drejer sig om følgende:
–  

 	  

 Sikring af  

 spoleapparat –  

 	  

 Arbejdspladsvurdering –  

 	  

 Træk-gener i  

 billetkontor –  

 	  

 Sikkerhedsorganisation Jeg tager de første 3 påbud til efterretning og kan  

 oplyse, at de alle 3 er under bearbejdelse.
Det fjerde påbud kan desværre  

 ikke  

 udføres, idet der ikke er mulighed for at uddanne en sikkerhedsrepræsentant  

 blandt personalet.
 Forholdet er det, at personalet alle arbejder på  

 deltid, og at de alle er unge mennesker, der studerer, går i skole og  

 lignende.  

 De har således ingen mulighed for at kunne gå til  

 sikkerhedsrepræsentantkurset.
 Der er som nævnt tale om unge mennesker, for hvem  

 biografen kun er et bijob, og det betyder, at der er tale om stor udskiftning  

 og korte ansættelsesperioder.
 I denne forbindelse påpeger jeg, at der i Danmark er en  

 lang række biografer, som har frivillig ulønnet arbejdskraft, ofte med  

 kommunal  

 støtte.
Jeg har indtryk af at Arbejdstilsynet ikke mener, at  

 disse biografer skal have de samme sikkerhedsregler som f.eks.
X- biograf.
 Hvis det er tilfældet, er der tale om en både absurd og  

 urimelig forskelsbehandling.
” 4. Arbejdstilsynets  

 udtalelse Arbejdstilsynet udtaler følgende den 5. april 2006:
” Arbejdstilsynets  

 vurdering Det er Arbejdstilsynets vurdering, at X- biograf med i  

 alt 17 beskæftigede beskæftiger væsentligt over 10 ansatte uden  

 arbejdsledende  

 funktioner.
At der er stor udskiftning i medarbejderstaben medfører  

 normalt ikke, at der ikke stilles krav om sikkerhedsorganisation.
Dette er  

 ofte  

 også tilfældet for de arbejdspladser, som kun har åbent i sommerhalvåret  

 f.eks.  

 arbejde i sommeråbne forlystelsesparker eller sommeråbne restauranter m.v.  

 Ved  

 sæsonbetonet virksomhed er det Arbejdstilsynets praksis at stille krav om  

 sikkerhedsorganisation, når 10 ansatte eller derover samtidig er beskæftiget  

 i  

 virksomheden i 3 måneder eller derover.
Det afgørende for kravet om  

 organisering af sikkerhedsarbejdet ved sæsonbetonet arbejde er, at  

 medarbejderstaben  

 som sådan er 10 ansatte eller derover, det er altså ikke nogen betingelse for  

 kravet, at det er de samme 10 ansatte eller derover, der er beskæftiget i  

 hele  

 perioden.
Et eksempel med mange unge mennesker, hvor  

 udskiftningen i medarbejderstaben også er stor er avisbude.
Der stilles også  

 krav om sikkerhedsorganisation herunder sikkerhedsgrupper i virksomheder, der  

 beskæftiger avisbude.
De unges valgret og valgbarhed til hvervet som  

 sikkerhedsrepræsentant afgøres efter de fagretlige regler.
Dette følger af §  

 25  

 i bekendtgørelsen om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde.
Vedrørende  

 frivillig, ulønnet arbejdskraft og sikkerhedsorganisation Ifølge § 2, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, omfatter  

 loven arbejde for en arbejdsgiver.
Det er ikke nærmere angivet i loven eller  

 i  

 arbejdsmiljølovgivningens bekendtgørelser, hvad der forstås ved “arbejde  

 for en  

 arbejdsgiver”.
 Det er dog fast antaget, at det f.eks. ikke er  

 afgørende for, at der er etableret et arbejdsgiver/arbejdstager forhold  

 ifølge  

 arbejdsmiljølovgivningen, at der er udbetales løn for arbejdet.
 I At-vejledning F.2.4, marts 2006 om virksomhedernes  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde, er det angivet:  

  

 “Bestemmelserne om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde  

 gælder som hovedregel for alt arbejde, der udføres for en arbejdsgiver på  

 landjorden, for lastning og losning af skibe samt for værftsarbejde om bord i  

 skibe.
Når man skal  

 vurdere, om der er tale om arbejde for en arbejdsgiver i arbejdsmiljølovens  

 forstand, skal der bl.a. lægges vægt på, –  

 	  

 om arbejdstageren har pligt til at stille sin personlige  

 arbejdskraft til rådighed –  

 	  

 om arbejdstageren er undergivet instruktionsbeføjelse og kontrol  

 i forbindelse med udførelsen af arbejdet –  

 	  

 om arbejdsgiveren stiller arbejdsrum og nødvendige materialer  

 til rådighed –  

 	  

 om arbejdsgiveren bærer risikoen for arbejdsresultatet.
 Hvis der er tvivl, lægges der en vis vægt på, om  

 arbejdstageren får et vederlag for det udførte arbejde”.
 I den At-anvisning nr. 6.1.0.4 om virksomhedernes  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde, som var gældende på tilsynstidspunktet, stod  

 der:  

  

 “Hvis der foregår arbejde for en  

 arbejdsgiver, skal der oprettes sikkerhedsgrupper efter de almindelige  

 regler.
 Når det skal  

 vurderes, om der er tale om arbejde for en arbejdsgiver i arbejdsmiljølovens  

 forstand, lægges der bl.a. vægt påfølgende elementer:
–  

 	  

 om arbejdstageren har pligt til at stille sin personlige  

 arbejdskraft til rådighed –  

 	  

 om arbejdstageren er undergivet instruktionsbeføjelse og kontrol  

 i forbindelse med udførelsen af arbejdet –  

 	  

 om arbejdsgiveren stiller arbejdsrum og nødvendige materialer  

 til rådighed –  

 	  

 om arbejdsgiveren bærer risikoen for arbejdsresultatet”.
 Der er således krav om sikkerhedsorganisation, hvis det  

 frivillige, ulønnede arbejde efter ovenstående betingelser og efter en  

 konkret  

 vurdering i øvrigt kan sidestilles med det, der udføres i tilsvarende  

 virksomheder med almindelige lønarbejdere.
Ved frivilligt arbejde er ovenstående betingelser ofte  

 ikke opfyldt, og det skal i den sammenhæng oplyses, at det såkaldt udvidede  

 lovanvendelsesområde, jf. lovens § 2, stk. 3, ikke omfatter lovens  

 bestemmelser  

 om sikkerhedsorganisation.
I sådanne virksomheder — ofte organisationer,  

 foreninger  

 og klubber m.v. — er der ikke krav om sikkerhedsorganisation.
Men er  

 ovenstående betingelser om arbejde for en arbejdsgiver opfyldt f.eks. i en  

 biograf, skal der bl.a. etableres sikkerhedsorganisation, hvis betingelserne  

 for dette i øvrigt er opfyldt, altså hvis biografen beskæftiger 10 ansatte  

 eller derover uden arbejdsledende funktioner.
” 5. Nyt efter  

 klagen På grundlag af forespørgsel fra  

 Arbejdsmiljøklagenævnets sekretariat har Arbejdstilsynet i brev af 22. august  

 2006 oplyst følgende:
” Arbejdstilsynet har den 21. august 2006 talt med Z, der  

 er PR-medarbejder i X- biograf.
Z oplyste, at der den 21. august 2006 var 15  

 ansatte i X- biograf, og at deres beskæftigelse fordelte sig således:
–  

 	  

 1 bogholder –  

 	  

 5 billetsælgere –  

 	  

 3 operatører –  

 	  

 4 piccoloer –  

 	  

 1 rengøringsassistent –  

 	  

 1 pr-medarbejder Z oplyste hertil, at medarbejderstaben ligger  

 nogenlunde konstant i biografen med udsving på et par stykker.
 Til ovenstående skal bemærkes, at der var 17 ansatte  

 ved Arbejdstilsynets besøg den 15. december 2005. På baggrund af ovenstående  

 er  

 det Arbejdstilsynets vurdering, at der er mindst 10 beskæftigede i X- biograf  

 året rundt og således væsentligt over 3 måneder.
” Y har i brev af 27. september 2006 følgende  

 bemærkninger i anledning af Arbejdstilsynets brev:
” Jeg har følgende bemærkninger til arbejdstilsynets brev:
I brevet er der en liste over ansatte i biografen, hvor  

 der er et par misforståelser.
Der er ikke ansat nogen bogholder, idet  

 bogholderiet varetages af et firma J.
 Rengøring foretages af Rengøringsselskabet K undtagen  

 weekends, hvorfor rengøringsassistenten gør rent ca. 6 timer om ugen.
I mit første brev (klage) til arbejdstilsynet, anfører  

 jeg, at ingen af de ansatte arbejder fuld tid.
Der er sammenlagt tale om i  

 alt  

 ca. 4-5 fuldtidsstillinger.
 Som nævnt i mit første brev er der udelukkende tale om  

 unge mennesker, som har jobbet i biografen som fritidsjob, samtidig med at de  

 studerer, går i skole eller lignende.
 INGEN AF DE ANSATTE HAR TID, MULIGHED ELLER LYST TIL AT  

 GÅ PÅ SIKKERHEDSREPRÆSENTANTKURSET.
 Der er altså ikke tale om modvilje fra min side.
Det er muligt, at der er et lovkrav om der med mere end  

 10 ansatte skal være en sikkerhedsrepræsentant, men der er ikke mulighed i X-  

 biograf for at opfylde dette krav.
I givet fald anmoder jeg hermed om  

 dispensation fra loven på dette punkt.
I mit brev af d. 16/1 2006 påpeger  

 jeg,  

 at der rundt om i Danmark er en lang række biografer som har frivillig mere  

 eller mindre ulønnet arbejdskraft og ofte med kommunal støtte.
Jeg har som  

 nævnt indtryk af, at arbejdstilsynet mener, at disse biografer ikke skal have  

 de samme sikkerhedsregler som f. eks.
X- biograf.
Hvis sikkerhedsreglerne  

 virkelig handler om sikkerhed, er der betydelig mere brug for tilsyn og  

 vejledning for disse “amatører” end for os andre, og der er som  

 nævnt tale om  

 en både absurd og urimelig forskelsbehandling.
” Y har den 3. januar 2007 telefonisk oplyst, at –  

 	  

 PR-medarbejderen  

 udfører administrativt arbejde, og arbejder mere end 10 timer pr. uge, –  

 	  

 piccoloerne sørger for  

 at rive billetter over samt sørger for, at salen er i orden til næste  

 forestilling,  

 og –  

 	  

 billetsælgernes  

 arbejdstid er meget fleksibel i forhold til de enkeltes ønsker og kan være  

 fra  

 1 gang om måneden til mere end 10 timer pr. uge.
De har alle ansættelsesbrev,  

 men heri er ikke anført den ugentlige arbejdstid.
Endvidere er arbejdstiden  

 afhængig af biografens åbningstid.
I perioder med lav efterspørgsel - f.eks.  

 om  

 sommeren - er den daglige åbningstid 3-4 timer.
I andre perioder væsentlig  

 mere.
Billetsælgerne arbejder ved billetsalget, hvor der samtidig sælges  

 slik.  

 De fylder varer op i slikudsalget, og har ikke andre funktioner end de her  

 nævnte.
6. Regler Lov om  

 arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 Kapitel 2 Virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde § 6.  

  

 I  

 virksomheder med 10 ansatte eller derover skal virksomhedens arbejde for  

 sikkerhed og sundhed organiseres.
 Stk. 2.
 § 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler for opbygning og funktion  

 af  

 virksomhedernes arbejde for sikkerhed og sundhed, herunder regler om valg af  

 sikkerhedsrepræsentanter, om deres rettigheder og pligter, om oprettelse af  

 sikkerhedsgrupper og sikkerhedsudvalg og om disses opgaver samt om daglig  

 ledelse af sikkerhedsarbejdet.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 Stk. 6.
 Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan for fag, faglige områder eller arbejdssteder,  

 for  

 hvis vedkommende det skønnes upåkrævet eller uhensigtsmæssigt at opbygge  

 sikkerhedsarbejdet efter reglerne i § 6, § 7, stk. 1, og § 9, stk. 4, gøre  

 undtagelse fra disse regler eller tillempe dem efter de særlige forhold.
Beskæftigelsesministeriets  

 bekendtgørelse nr. 575 af 21. juni 2001 om virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde som ændret ved bekendtgørelse nr. 491 af 20. juni 2002 Kapitel 2 Organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet § 2.  

  

 I  

 virksomheder med 10 ansatte og derover skal sikkerheds- og sundhedsarbejdet  

 organiseres gennem en sikkerhedsorganisation.
 Stk. 2.  

  

 Alle ansatte,  

 der ikke er virksomhedsledere eller arbejdsledere i henhold til  

 arbejdsmiljølovens  

 § 23 og § 24, medregnes, jf. stk. 1.
 § 4.  

  

 Ved  

 kontorarbejde eller andet administrativt arbejde og ved arbejde i butikker,  

 herunder supermarkeder, stormagasiner og lignende, medregnes ved  

 organiseringen  

 af sikkerheds- og sundhedsarbejdet efter § 2 kun ansatte, der er beskæftiget  

 10  

 timer eller derover ugentligt.
