Klage over amputation af ben Nævnets fandt ikke grundlag for kritik af behandlingen.
 Nævnet lagde vægt på, at den foretagne amputation blev  

 foretaget efter sædvanlige retningslinier, hvor man sikrede sig fornuftigt  

 bløddelsdække henover benstumpen.
Patienten blev siden henvist til ortopædkirurgisk  

 afdeling på grund af tiltagende smerter i amputationsstumpen.
Afdelingslæge B  

 foretog en grundig objektiv undersøgelse og sikrede sig, at man hurtigt kunne  

 iværksætte en fornyet kontrol, hvis tilstanden skulle blive forværret.
 Ved den efterfølgende operation blev der foretaget  

 amputation nedadtil på lårbensniveau efter sædvanlige retningslinier, hvor  

 man  

 sikrede sig en god bløddelsdækning.
