Kendelse afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 6. april 2004 i sag 40.2003 Elev A mod virksomhed B v/ C HK/Service for elev A (Faglig sekretær D) mod Virksomhed B (Direktør C) I  

    

 sagens behandling  

 har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget Mogens Kroman  

 (formand),  

    

 advokat Tine B.
Skyum,  

 uddannelseskonsulent Simon Neergaard-Holm (begge Danske Arbejdsgiverforening)  

 og konsulent Ane K.
Lorentzen og konsulent Astrid Dahl (begge  

 Landsorganisationen i Danmark). Derudover har som særlig sagkyndig deltaget  

 advokatfuldmægtig Illa Westrup, DH&S og faglig konsulent Hanne  

 Christensen,  

 HK Mellem klageren, elev A, født den  

 21. marts 1979, og indklagede, virksomhed B v/ C, blev den  

    

 7. januar 2003 indgået uddannelsesaftale,  

 hvorefter klageren skulle kontoruddannes med uddannelsesperiode fra den 13.  

 januar 2003 til den 12. januar 2005.
 Klageren har ved sin organisation,  

 HK/Service, ved klageskrift modtaget den 25. juli 2003 indbragt sagen for  

 Tvistighedsnævnet med påstand om, at indklagede tilpligtes at betale  

    

 98.052,73 kr. til klageren.
 Kravet er opgjort således:
 Manglende løn  

    

 56.598,50 kr.
 Udbetalt  

    

 9.200,00 kr.
 Overarbejdsbetaling  

    

 12.324,08 kr.  

    

 59.722,58 kr.
 Feriepenge  

    

    

 7.465,32  

 kr.
 Trukket a conto april/maj  

    

 1.154,00 kr.
 Uberettiget træk for  

 mobiltelefon  

    

 2.200,00 kr.
 Kørsel  

    

 1.357,20 kr.
 P-afgifter  

    

 315,00 kr.
 Betaling for brug af egen  

 mobiltelefon  

    

 838,00 kr.
 Erstatning for tab af  

 uddannelsesgode  

    

 25.000,00 kr.
 I alt  

    

 98.052,73 kr.
Posten vedrørende manglende løn  

 hidrører navnlig fra den omstændighed, at parterne er uenige om, hvorvidt der  

 fra medio april 2003 var aftalt en løn på 13.500 kr. månedligt.
I posten  

 indgår  

 erstatning for løn i opsigelsesperioden, 20.-30. juni 2003 + 3 måneder.
 Indklagede har anerkendt betaling  

 af kørsel og p-afgifter og har i øvrigt påstået  

    

 frifindelse.
 Parterne har givet personligt møde  

 for nævnet og afgivet forklaring.
Det fremgår af sagen, at klageren  

 på lønsedler vedrørende 2. halvdel af april og 1. halvdel af maj har  

 oppebåret  

 en løn (for en halv måned) på 6.750 kr.
På en lønseddel  

    

 for 2. halvdel af maj er  

    

 lønnen angivet som 4.600 kr., og der er  

 fradrag for a conto løn og mobiltelefon.
Ved et brev af 16. juni 2003 krævede  

 HK på klagerens vegne betaling af løndifference, de tidligere nævnte  

 fratrukne  

 beløb og lønnen for 1. halvdel af juni, der ikke var betalt på dette  

 tidspunkt.  

 Det blev anført i brevet, at ansættelsesforholdet ved manglende betaling  

 senest  

 den 19. juni 2003 vil blive ophævet som groft misligholdt.
Der er ikke  

 fremlagt  

 ophævelsesskrivelse, men parterne er enige om, at klageren hævede  

 ansættelsesforholdet ved et brev af 20. juni 2003 og at indklagede efter en  

 forhandling den 30. juni 2003 betalte 9.200 kr. som løn for juni 2003.  

 Grundlaget for overarbejdsbetaling er ikke fremlagt.
Klageren  

  

 har  

 forklaret bl.a., at hun ved ansættelsen fik et løfte om lønforhandling efter  

 udløbet af prøvetiden.
Hun og C aftalte en dag under en biltur, at hun fra  

 midten af april skulle have en månedsløn på 13.500 kr. som forfaldt ved to  

 månedlige udbetalinger.
C spurgte hende, hvad hun kunne forestille sig i løn  

 og  

 hun foreslog så de 13.500 kr., som han accepterede.
De fremlagte lønsedler  

 blev  

 udfærdiget af revisor efter oplysninger fra C eller hende selv.
Efter en uges  

 ferie midt i maj sagde en nyansat økonomimedarbejder til hende, at hun ikke  

 kunne få så høj en løn.
Hun ville oprindelig selv have betalt sin  

 firmamobiltelefon, men C sagde til hende, at firmaet nok skulle betale.
Hun  

 nedskrev sine arbejdstider i sin kalender, og det er grundlaget for kravet om  

 betaling af overarbejde.
Hun talte ikke under ansættelsen med C om dette, for  

 man “tog og gav” og hun ville egentlig bare afspadsere timerne.
Fra  

 1. maj 2003  

 arbejdede hun på kontoret i Billund, og der var hun stort set alene.
Indklagede  

  

 har  

 forklaret bl.a., at han ikke har aftalt en månedsløn på 13.500 kr. med  

 indklagede.
Det var der slet ikke grundlag for i den nystartede virksomhed.  

 Det  

 er klageren selv, der har meddelt revisor, at hun skulle have den høje løn,  

 og  

 det blev naturligvis lavet om, da hans nye økonomimedarbejder opdagede det i  

 maj måned.
Det var klagerens eget ønske at få en dyrere mobiltelefon end de  

 øvrige medarbejdere, og aftalen var, at han skulle indkøbe den, og den skulle  

 så fratrækkes i lønnen.
Han kendte ikke før denne sag noget til klagerens  

 krav  

 om betaling for overarbejde.
Klageren  

  

 har til  

 støtte for sin påstand anført, at klagerens forklaring sammenholdt med  

 lønsedlerne viser, at parterne har aftalt en månedsløn på 13.500 kr.
Der er  

 ikke grundlag for indklagedes lønfradrag og ansættelsesforholdet er ophævet  

 med  

 rette.
Det må lægges til grund, at klageren har haft overarbejde som opgjort.
Indklagede  

  

 har til  

 støtte for sin påstand anført, at der ikke er indgået aftale om en løn på  

 13.500 kr.. Lønsedlerne, der viser dette, er fremkommet på klagerens eget  

 initiativ uden bemyndigelse fra ham.
De foretagne fradrag er berettigede som  

 forklaret, og klageren har ikke krav på overarbejdsbetaling.
 Tvistighedsnævnets  

 bemærkninger:
6 medlemmer  

  

 finder  

 ikke grundlag for at antage, at klageren på eget initiativ og uden om  

 arbejdsgiveren skulle have formået indklagedes revisor til at udfærdige  

 lønsedler til hende med en højere løn, end den, der var aftalt.
Det må  

 herefter  

 lægges til grund, at den løn, der fremgår af lønsedlerne for medio april til  

 medio maj var aftalt mellem parterne ligesom det var aftalt, at lønnen  

 forfaldt  

 to gange månedligt.
Klageren har herefter krav på yderlige løn som opgjort i  

 klageskriftets påstandsspecifikationens 3 første poster, i alt 11.238,50 med  

 fradrag af allerede udbetalt løn for juni, 9.200,00 kr., 2.038,50 kr., med  

 tillæg af feriegodtgørelse i alt brutto 2.293,31 kr.
Indklagede ikke har godtgjort berettigelsen  

 af fradraget på 2.200 kr. for mobiltelefon.
Fradraget på 1.154,00 kr. for a  

 conto løn er uberettiget, jf. ovenfor.
Nævnet finder det antageliggjort, at  

 klageren har haft telefonudgifter i indklagedes interesse som opgjort med  

 838,63 kr.
Hertil skal endelig lægges de af indklagede anerkendte krav  

 vedrørende kørsel og p-afgift, 1.672,20 kr.
Herefter har klageren et krav på  

 betaling af et nettobeløb på 5.864,83 kr.
 Efter bevisførelsen findes der ikke  

 grundlag for at tage klagerens krav på overarbejdsbetaling til følge.
Det må lægges til grund, at  

 klageren berettiget har ophævet uddannelsesaftalen den 20. juni 2003, idet  

 løn  

 for 1. halvdel af juni 2003 trods påkrav, da ikke var betalt.
Klageren findes  

 som påstået at have krav på erstatning på 25.000 kr. som følge heraf.  

 Herefter  

 er klagerens samlede krav 33.158,14 kr.
 1 medlem  

  

 af nævnet  

 finder, at på baggrund af ovenstående principper opgøres klagerens samlede  

 krav  

 til kr. 47.792,89, idet lønkravet er udregnet til kr. 8.985,50. Hertil kommer  

 feriegodtgørelse for ansættelsesperioden med kr. 7.942,56 samt et netto krav  

 på  

 kr. 30.864,83 – som er kr. 25.000,00 for tab af uddannelsesgode samt de  

 opgjorte kr. 5.864,83.
 Der træffes afgørelse efter stemmeflertallet.
 T h i  

    

 b e s t e m m e s :
 Indklagede, virksomhed B v/ C, skal  

 inden 14 dage til klageren, elev A, betale 33.158,14 kr.
 Hver part bærer sine egne  

 omkostninger.
 Denne kendelse kan inden 8 uger  

 efter nævnets afgørelse indbringes for domstolene.
