 Medlemmet  

 underskrev den 19. juli 2004 ansøgning om feriedagpenge for perioden fra den  

 27. juli til den 8. august 2004. På baggrund heraf udbetalte a-kassen  

 feriedagpenge for 9 dage for perioden 27. juli til 8. august 2004.
Medlemmet  

 havde været timelønnet og havde arbejdet efter en fast vagtplan, hvorefter  

 han  

 arbejdede 20 timer den ene uge og 40 timer den anden og overvejende havde  

 henholdsvis 2 og 3 fridage om ugen.
Det var oplyst, at medlemmet havde fulgt  

 denne vagtplan i den ovennævnte periode.
Medlemmet havde oplyst, at han havde  

 holdt ferie fra den 27. til den 29. juli 2004, hvor han ifølge vagtplanen  

 havde  

 fri.
 Medlemmet  

 meldte sig ledig den 16. august 2004 og anmodede om supplerende dagpenge frem  

 til den 19. september 2004. Medlemmet var imidlertid sygemeldt fra den 14.  

 august 2004 og var fortsat sygemeldt i hele perioden, uden at oplyse a-kassen  

 herom.
 Ankenævnet  

 fandt, at medlemmet ikke havde ret til feriedagpenge for perioden 27. juli  

 til  

 8. august 2004 (9 dage). Medlemmet skulle betale 5.769 kr. (før skat) tilbage  

 til a-kassen.
Ankenævnet  

 lagde herved blandt andet vægt på, at medlemmet efter det oplyste fulgte sin  

 vagtplan i perioden 27. juli til 8. august 2004 og medlemmet således ikke  

 kunne  

 anses for at have holdt ferie i denne periode.
Hvad medlemmet rent faktisk  

 foretog sig på de arbejdsfri dage, var i den forbindelse ikke afgørende.
 Ankenævnet  

 lagde for så vidt angik tilbagebetaling af feriedagpenge vægt på, at  

 medlemmet  

 fik forudbetalt feriedagpenge for perioden 27. juli til 8. august 2004. Da  

 medlemmet ikke havde ret til feriedagpenge i denne periode, skulle han  

 tilbagebetale beløbet for udbetalt feriedagpenge for perioden 27. juli til 8.  

 august 2004.
 Ankenævnet  

 fandt, at medlemmet ikke skulle have nogen sanktion for feriedagpenge,  

 modtaget  

 den 27. juli til 29. juli 2004 (3 dage), men skulle have en effektiv  

 karantæne  

 for svig for feriedagpenge, modtaget den 30. juli til 8. august 2004 (6  

 dage).
Ankenævnet  

 lagde for så vidt angik perioden 27. til 29. juli 2004 vægt på medlemmets  

 oplysninger om, at han havde holdt ferie og fandt ikke, at medlemmet burde  

 vide, at han ikke kunne holde ferie alene på arbejdsfridage.
Ankenævnet fandt  

 derfor ikke, at medlemmet skulle have en sanktion for denne periode.
 Ankenævnet  

 lagde for så vidt angår perioden 30. juli til 8. august 2004 blandt andet  

 vægt  

 på, at medlemmet selv havde oplyst, at han var på arbejde fra den 30. juli  

 til  

 den 1. august 2004 og ikke holdt ferie indtil den 8. august 2004.
 Ankenævnet  

 fandt endeligt, at medlemmet også havde forsøgt at begå svig i relation til  

 anmodning om supplerende dagpenge.
Ankenævnet  

 lagde herved blandt andet vægt på, at medlemmet meldte sig ledig den 16.  

 august  

 2004 og anmodede om supplerende dagpenge frem til den 19. september 2004, men  

 at medlemmet var sygemeldt fra den 14. august 2004 og fortsat var sygemeldt i  

 hele perioden.
Ankenævnet lagde endvidere vægt på, at medlemmet den 17.  

 august  

 2004 blev vejledt af a-kassen om, hvordan medlemmet skulle forholde sig ved  

 sygdom, og at medlemmet på dette tidspunkt var sygemeldt, uden at nævne noget  

 herom til a-kassen.
Efterfølgende har medlemmet indsendt 2 dagpengekort, uden  

 at oplyse om sygdom.
Herudover havde medlemmet på a-kassens direkte  

 forespørgsel afgivet urigtige oplysninger om 1. sygedag.
Feriedagpenge,  

 afholdelse af ferie, timelønnet, arbejdsfri dage, tilbagebetaling, dagpenge,  

 sygdom, sanktion, svig Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 31.  

 august 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ikke ret til feriedagpenge for perioden 27. juli  

 til 8. august 2004 (9 dage).
 De skal betale 5.769 kr. (før skat) tilbage til a-kassen.
 De skal ikke have nogen sanktion for feriedagpenge,  

 modtaget den 27. juli til 29. juli 2004 (3 dage).
 De skal have en effektiv karantæne for svig for  

 feriedagpenge, modtaget den 30. juli til 8. august 2004 (6 dage).
 De har også forsøgt at begå svig i relation til  

 anmodning om supplerende dagpenge.
 Ankenævnet ændrer således delvist Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 12. august 2006.
 Direktoratet anmodes om at beregne en ny karantæne.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De den 19. juli 2004  

 underskrev ansøgning om feriedagpenge for perioden fra den 27. juli til den  

 8.  

 august 2004, –  

 	  

 Deres a-kasse på denne  

 baggrund udbetalte feriedagpenge for 9 dage for perioden 27. juli til 8.  

 august  

 2004, –  

 	  

 De har arbejdet som  

 timelønnet hos XX, hvor Deres arbejdstid var fastsat således, at De hver  

 anden  

 uge arbejdede 20 timer og hver anden uge arbejdede 40 timer, og at De som  

 udgangspunkt havde henholdsvis 2 og 3 arbejdsfridage om ugen, –  

 	  

 De meldte Dem ledig  

 den 16. august 2004 og anmodede om supplerende dagpenge frem til den 19.  

 september 2004, –  

 	  

 De var sygemeldt fra  

 den 14. august 2004 og fortsat var sygemeldt i hele perioden, og –  

 	  

 De ikke reageret på a-kassens  

 brev af 25. november 2005, hvor De blev anmodet om at komme med en skriftlig  

 redegørelse for hændelsesforløbet.
Retten til  

 feriedagpenge Feriedagpenge kan kun udbetales til et medlem, der  

 holder ferie.
Retten til ferie er reguleret i Ferieloven.
Formålet  

 med ferieloven er at sikre en lønmodtagers ret til ferie, hvorfor ferien ikke  

 udelukkende kan placeres, hvor en lønmodtager ellers har fri.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De under Deres  

 ansættelse hos XX havde en fast vagtplan, hvorefter De arbejdede 20 timer den  

 ene uge og 40 timer den anden og overvejende havde henholdsvis 2 og 3  

 arbejdsfri dage om ugen.
Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at De efter det  

 oplyste fulgte denne vagtplan i perioden 27. juli til 8. august 2004 og De  

 kan  

 således ikke anses for at have holdt ferie i denne periode.
Hvad De rent  

 faktisk foretog Dem på Deres arbejdsfridage er i den forbindelse ikke  

 afgørende.
 De har derfor ikke ret til feriedagpenge i perioden 27.  

 juli til 8. august 2004.
Tilbagebetaling Forudbetalte feriedagpenge skal tilbagebetales, hvis  

 betingelserne for retten til feriedagpenge efterfølgende ikke opfyldes.
 Da De fik forudbetalt feriedagpenge for perioden 27.  

 juli til 8. august 2004 og da De ikke havde ret til feriedagpenge i denne  

 periode, jf. ovenfor, skal De tilbagebetale beløbet for udbetalt  

 feriedagpenge  

 for perioden 27. juli til 8. august 2004.
Sanktion Har et medlem gjort sig skyldig i svig eller forsøg på  

 svig over for kassen, kan direktøren for Arbejdsdirektoratet bestemme, at  

 medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 962 timer.
Har et  

 medlem  

 gjort sig skyldig i anden forseelse over for kassen, kan kassen bestemme, at  

 medlemmet  

 skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 37 timer.
Feriedagpenge Det fremgår af vejledningen til ansøgning om dagpenge  

 under ferie, at De kun kan få dagpenge under ferie, hvis De holder ferie, og  

 at  

 De straks skal meddele a-kassen, hvis De får arbejde, bliver syg eller  

 lignende.
Ansøgningen underskrives på tro og love om, at oplysningerne på  

 ansøgningen er rigtige.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De på ansøgningen om  

 feriedagpenge anmodede om feriedagpenge for planlagt ferie i perioden 27.  

 juli  

 til 8. august 2004. Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at Deres  

 arbejdsgiver  

 har oplyst, at De ikke har holdt ferie i denne periode, men arbejdede efter  

 vagtplanen.
 Ankenævnet har for så vidt angår perioden 27. til 29.  

 juli 2004 lagt vægt på Deres oplysninger om, at De holdt ferie og finder  

 ikke,  

 at De burde vide, at De ikke kunne holde ferie alene på arbejdsfridage.  

 Ankenævnet finder derfor ikke, at De skal have en sanktion for feriedagpenge,  

 udbetalt  

 i denne periode.
 Ankenævnet har for så vidt angår perioden 30. juli til  

 8. august 2004 lagt vægt på, at De selv har oplyst, at De var på arbejde fra  

 den 30. juli til den 1. august 2004 og ikke holdt ferie indtil den 8. august  

 2004.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at a-kassen i  

 brev af 23. juli 2004 oplyste Dem om, at De ville få udbetalt feriedagpenge,  

 og  

 at De samtidig blev oplyst om, at De altid skal oplyse om forhold, der kan  

 have  

 betydning for udbetaling af feriedagpenge.
 Ankenævnet finder, at det må have stået Dem klart, at  

 De ikke kunne modtage feriedagpenge, når De ikke har holdt ferie og finder  

 derfor, at De har gjort Dem skyldig i svig overfor a-kassen ved ikke at have  

 oplyst om, at De ikke har holdt ferie i perioden 30. juli til 8. august 2004.  

 Samtidig har De ikke medvirket til sagens opklaring.
Supplerende  

 dagpenge Det fremgår af vejledningen på dagpengekortene, at De  

 skal oplyse om ethvert forhold, der har betydning for retten til dagpenge,  

 herunder sygdom.
Dagpengekortene underskrives på tro og love om, at  

 oplysningerne på kortene er rigtige.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at De meldte Dem ledig den  

 16. august 2004 og anmodede om supplerende dagpenge frem til den 19.  

 september  

 2004, men at De var sygemeldt fra den 14. august 2004 og fortsat var  

 sygemeldt  

 i hele perioden.
Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at De den 17.  

 august 2004 blev vejledt af Deres a-kasse om, hvordan De skulle forholde Dem  

 ved sygdom, og at De på dette tidspunkt var sygemeldt uden at nævne noget  

 herom  

 til Deres a-kasse.
Efterfølgende har De indsendt 2 dagpengekort uden at  

 oplyse  

 om sygdom.
Herudover har De på Deres a-kasses direkte forespørgsel afgivet  

 urigtige oplysninger om 1. sygedag.
 Ankenævnet finder, at det må have stået Dem klart, at  

 De ikke kunne modtage dagpenge, når De var syg, og at De ved ikke at oplyse  

 a-kassen herom gav a-kassen et forkert grundlag for eventuel udbetaling af  

 dagpenge.
 Ankenævnet finder derfor, at De har gjort Dem skyldig i  

 forsøg på svig ved ikke at have oplyst om Deres sygemelding og ved direkte at  

 have afgivet urigtige oplysninger til Deres a-kasse.
 Ankenævnet har som nævnt anmodet direktoratet om at  

 beregne en ny karantæne.
Ankenævnet skal gøre opmærksom på, at hvis De på ny gør  

 Dem skyldig i svig, vil De blive slettet som medlem af a-kassen.
Dette gælder  

 dog kun, hvis der ikke er gået mere end 5 år fra a-kassens første afgørelse  

 om  

 svig til forseelsestidspunktet for det senere forhold.
B E M Æ  

 R K N I N G E R  

 T I L  

 D E R E S  

 K L A G E De har oplyst, at Deres arbejdsgiver skulle have  

 opfordret Dem til at sige, at De var syg fra den 14. juli 2004, så han kunne  

 få  

 refunderet det fulde dagpengebeløb.
Ankenævnet skal hertil bemærke, at selv  

 om  

 dette eventuelt skulle være tilfældet, får dette ikke betydning for  

 vurderingen  

 af, om De har handlet svigagtigt over for a-kassen, idet De under alle  

 omstændigheder ikke har oplyst om Deres sygemelding.
 Til Deres bemærkning om, at grunden til, at De ikke har  

 udfyldt dagpengekortene korrekt, var, at De ikke havde sat Dem ordentligt ind  

 i, hvordan De skulle udfylde dem, skal ankenævnet bemærke, at De selv har  

 ansvaret for at læse vejledningen, herunder søge hjælp fra Deres a-kasse.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 62, § 75 h, stk. 4,  

 § 86, stk. 1 og § 87, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003.
 –  

 	  

 § 3 stk. 1, og 2 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 480 af 10. juni 2003 om  

 feriedagpenge.
 –  

 	  

 § 3, § 5, § 6 og § 10  

 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni 2003 om sanktion til  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
 –  

 	  

 § 1 og § 12 i  

 ferieloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet samt oplysninger modtaget telefonisk  

 fra Dem og Deres tidligere arbejdsgiver.
