Arbejdsdirektoratet  

 havde ved oversendelsen skrevet, at klagen var modtaget for sent.  


  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse var sendt den 14. juni 2006. Sidste frist for  

 rettidig klage var den 14. juli 2006.  


  

 Medlemmets brev var modtaget af arbejdsløshedskassen den 28. juni 2006. Den  

 12.  

 juli 2006 fik arbejdsløshedskassen opklaret, at lønmodtageren ønskede, at  

 hendes brev skulle opfattes som en klage over Arbejdsdirektoratets afgørelse.  

 Det accepterede arbejdsløshedskassen.  


  

 Arbejdsløshedskassen sendte klagen til Arbejdsdirektoratet den 21. juli,  

 således  

 at klagen først var modtaget i Arbejdsdirektoratet den 24. juli 2006.  


  

 Sagens materielle indhold drejede sig om udbetaling af uhævede feriepenge for  

 5  

 dage i ferieåret 1. maj 2005 – 30. april 2006, som var optjent i 2004.  


  

 Lønmodtageren havde modtaget arbejdsløshedsdagpenge i 10,5 dage i ferieåret  

 2005/2006.  


  

 Lønmodtageren var overgået til efterløn 5. juni 2006.  


  

 Nævnet var enigt med Arbejdsdirektoratet i, at lønmodtageren ikke kunne få  

 uhævet feriegodtgørelse udbetalt, fordi lønmodtageren havde fået  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 for flere dage, end hun har dage med uhævede feriegodtgørelse for  

 optjeningsåret  

 2004.  


  

 Lønmodtageren oplyste, at hun var blevet fejlinformeret af  

 arbejdsløshedskassen  

 om udbetaling af feriegodtgørelse i forbindelse med udbetaling af efterløn.  


  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn fandt, at arbejdsløshedskassen ved henvendelse fra  

 lønmodtageren  

 burde have vejledt om samspillet mellem reglerne for efterløn og reglerne for  

 udbetaling af feriegodtgørelse.
Hvis lønmodtageren mente, at  

 arbejdsløshedskassen  

 før den 1. maj 2006 havde vejledt hende forkert, burde hun rette henvendelse  

 til arbejdsløshedskassen på ny.
Klagen  

 anset for rettidig.
Ikke ret til uhævet feriegodtgørelse.  

 Arbejdsløshedskassens  

 pligt til at vejlede om samspillet mellem reglerne for efterløn og reglerne  

 for  

 udbetaling af feriegodtgørelse Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 20.  

 september 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Deres klage vil blive behandlet af ankenævnet.
 De kan ikke få udbetalt feriegodtgørelse fra  

 optjeningsåret 2004.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse af  

 14. juni 2006 for så vidt angår spørgsmålet om udbetaling af  

 feriegodtgørelse.
B E G R U N D E L S E Dato for  

 modtagelse af klagen Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 Arbejdsdirektoratet  

 ved oversendelse af klagen har skrevet, at klagen er modtaget for sent, –  

 	  

 Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse er sendt den 14. juni 2006. Sidste fr  

 ist for rettidig klage var den 14. juli 2006, –  

 	  

 Deres brev er  

 modtaget af arbejdsløshedskassen den 28. juni 2006, –  

 	  

 arbejdsløshedskassen  

 den 12. juli 2006 fik opklaret, at De ønskede, at Deres brev sku  

 lle opfattes som en klage over  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse, –  

 	  

 arbejdsløshedskassen  

 den 21. juli 2006 sendt klagen til Arbejdsdirektoratet,  

 og –  

 	  

 Arbejdsdirekt  

 oratet den 24. juli  

 2006 har modtaget Deres klage.
 Ankenævnet finder, at Deres klage efter  

 omstændighederne er modtaget rettidigt.
 Ankenævnet har i den forbindelse lagt vægt på, at De stadig  

 kunne nå at kontakte Arbejdsdirektoratet for rettidig klage den 12. juli  

 2006,  

 hvis arbejdsløshedskassen den dag have vejledt Dem om selv at kontakte  

 Arbejdsdirektoratet med henblik på at sikre, at klagen var modtaget rettidig.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn henviser til § 45, stk. 1  

 i ferieloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004.
Feriegodtgørelse Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De har uhævet  

 feriegodtgørelse svarende til  

 5  

 feriedage fra optjeningsåret 2004, –  

 	  

 f  

 eriegodtgørelsen stammer fra et  

 ansættelsesforhold, som ophørte senest den 30. april 2006, –  

 	  

 De har modtaget arbejdsløshedsdagpenge i  

 10,5  

 dage i ferieåret 1. maj 2005 – 30. april 2006.
Efter ferielovens § 34 b, stk. 2 kan De få  

 udbetalt uhævet feriegodtgørelse, som er optjent i et ansættelsesforhold, der  

 er ophørt senest ved udløbet af ferieåret.
Det vil sige, at arbejdsforholdet  

 er  

 ophørt senest den 30. april 2006. Det er dog en betingelse for at få udbetalt  

 feriegodtgørelsen efter denne bestemmelse, at De ikke har modtaget  

 kontanthjælp,  

 arbejdsløshedsdagpenge eller ydelser efter lov om børnepasningsorlov i flere  

 dage, end den uhævede feriegodtgørelse svarer til.
Ankenævnet har lagt vægt på, at De har uhævet  

 feriegodtgørelse svarende til 5 dage.
Disse dage er optjent i et  

 ansættelsesforhold,  

 der ophørte senest den 30. april 2006. Ankenævnet har endvidere lagt vægt på,  

 at De har modtaget arbejdsløshedsdagpenge i 10,5 dage i ferieåret 2005/2006.  

 De  

 har således modtaget arbejdsløshedsdagpenge for mere end 5 dage i ferieåret  

 2005/2006.
 Ankenævnet henviser til § 34 b, stk. 2 og 4,  

 § 44, stk. 5 i ferieloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj  

 2004.
 De har ikke oplyst om perioder i ferieåret 2005/2006  

 uden løn eller offentlige ydelser, hvor De kunne betragtes, som om De havde  

 holdt ferien, eller at der skulle have foreligget en feriehindring.
B E M Æ R K N I N G E  

 R  

 I  

 Ø V  

 R I G T De skriver i Deres klage, at De mener, De er blevet  

 fejlinformeret af arbejdsløshedskassen om udbetaling af feriegodtgørelse i  

 forbindelse med udbetaling af efterløn.
Det kan oplyses, at De ikke får afslag på udbetaling af  

 Deres feriegodtgørelse, fordi De modtager efterløn.
Afslaget på udbetaling af  

 feriegodtgørelsen skyldes alene, at De har fået arbejdsløshedsdagpenge i  

 flere  

 dage, end De har feriegodtgørelse til gode inden for samme ferieår.
I den  

 forbindelse er det ferielovens regler, der er gældende.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn finder, at  

 arbejdsløshedskassen ved henvendelse fra Dem burde have vejledt om samspillet  

 mellem reglerne for efterløn og reglerne for udbetaling af feriegodtgørelse.  

 Hvis De mener, at arbejdsløshedskassen før den 1. maj 2006 har vejledt Dem  

 forkert, bør De rette henvendelse til arbejdsløshedskassen på ny.
På ankenævnets  

 vegne xxx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009  

 København K 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
”Sagsfremstilling Vi har 23. maj 2006 modtaget Deres blanket vedrørende  

 ansøgning om uhævede feriepenge for 5 dage optjent i 2004 til brug i  

 ferieåret  

 2005/2006.
 De har oplyst, at de uhævede feriepenge stammer fra et  

 ansættelsesforhold, der er ophørt senest den 30. april 2006.
De har endvidere oplyst, at De har modtaget  

 arbejdsløshedsdagpenge for 10,5 dage i ferieåret 2005/2006.” Sekretariatet er enigt i fremstillingen.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 14. juni 2006 denne afgørelse:
” Afgørelse De kan ikke få udbetalt Deres uhævede feriepenge for 5  

 dage fra YYY, som De har optjent i 2004.
Begrundelse De kan ikke få udbetalt Deres feriepenge, fordi De i  

 ferieåret 2005/2006 har fået arbejdsløshedsdagpenge for flere dage, end De  

 har  

 dage med uhævede feriepenge for optjeningsåret 2004.
 Vi har ved afgørelsen lagt til grund, at de uhævede  

 feriepenge for 5 dage stammer fra et ophørt ansættelsesforhold, der er ophørt  

 senest den 30. april 2006.
 Vi har endvidere lagt til grund, at De har fået  

 arbejdsløshedsdagpenge for 10,5 dage i ferieåret 2005/2006.
 Efter § 34 b, stk. 4, i ferieloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004, skal direktoratet trække antallet  

 af  

 dage med arbejdsløshedsdagpenge, ydelser efter lov om børnepasningsorlov  

 eller  

 kontanthjælp fra antallet af dage med uhævede feriepenge, forinden der kan  

 ske  

 udbetaling efter lovens § 34 b, stk. 2.
De kan derfor ikke få udbetalt Deres uhævede feriepenge  

 for 5 dage.” 3. Klagen til  

 ankenævnet I klagen af 27. juni 2006 er anført følgende:
”Vedr. feriepengeudbetaling I april måned kontaktede jeg A-kassen i forbindelse med  

 udbetaling af feriepenge optjent i året 2004, jeg fik at vide, at jeg bare  

 skulle vente til efter 1. maj og derefter kunne få dem udbetalt uden  

 modregning  

 i efterlønnen.
 Dette gjorde jeg så, men fik brev fra YYY (se vedlagte  

 brev) som jeg besvarede.
Jeg modtager så brev fra Arbejdsdirektoratet (vedlagt)  

 om, at jeg ikke kan få udbetalt beløbet.
Jeg mener, at jeg er blevet  

 fejlinformeret fra A-kassen og beder jer tage sagen op på mine vegne.” 4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Direktoratet har den 27. juli 2006 anført følgende:
 ”Direktoratet sender klage over afgørelse af 14. juni  

 2006.
 Vi skal bemærke, at klagefristen er overskredet.
 Der er ikke kommet nye oplysninger, der giver  

 direktoratet anledning til at ændre afgørelsen.
 Vi henviser dog til vores brev til XXX.
” 5. Nyt efter  

 klagen Sammen med klagen har arbejdsløshedskassen sendt  

 følgende notat af 12. juli 2006:
” Arbejdsdirektoratet har i brev af 14 06 06 givet medl.  

 afslag på udbetaling uhævede feriepenge for ferieåret 2005/2006.
 I brevet fra AD er anført klagevejledning til  

 Ankenævnet.
Modtaget brev fra medl. 28 06 06, hvor hun beder  

 A-kassen igen at tage sagen op.
Medl. er kontaktet telefonisk og forklaret,  

 at  

 hun skal klage til Ankenævnet.
 Medl. anmoder om, at brevet til A-kassen betragtes som  

 en klage til Ankenævnet, hvilket accepteres.
Medl.
Oplyser, at hun i april d.å. har talt med en  

 medarbejder (kan ikke huske navnet) her i A-kassen, der har udtalt, at hun  

 kunne få feriepengene udbetalt, hvis hun ventede med at hæve den efter 01 05  

 06.  

 Oplyser i øvrigt, at hun blev opmærksom på, hun havde feriepenge til gode på  

 så  

 sent et tidspunkt, at hun ikke kunne nå at holde ferien.
Medl. var på dette tidspunkt ledig og modtog dagpenge.  

 Er gået på efterløn d. 05 06  

 06.” 6. Regler Ferielov, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004 Kapitel  

 5 a Udbetaling af feriegodtgørelse, løn under ferie eller  

 ferietillæg ved ferieårets udløb § 34 b.  

  

 Feriegodtgørelse for ferie, som er holdt, men hvor beløbet ikke er hævet af  

 lønmodtageren inden udløbet af ferieåret, og hvor beløbet er mindre end 3.000  

 kr. efter fradrag af skat og arbejdsmarkedsbidrag, udbetales efter anmodning  

 til lønmodtageren af FerieKonto eller den, der i medfør af § 31  

 administrerer feriegodtgørelsen, jf. dog § 34 a.
Det er en betingelse,  

 at  

 lønmodtageren skriftligt erklærer, at ferien er holdt i et  

 ansættelsesforhold.
 Stk. 2.  

  

 Feriegodtgørelse, der ikke er hævet af lønmodtageren inden udløbet af  

 ferieåret, og som er optjent i et ansættelsesforhold, der er ophørt senest  

 ved  

 udløbet af ferieåret, udbetales efter anmodning til lønmodtageren af  

 FerieKonto  

 eller den, der i medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen, jf. dog  

 stk. 4. Det er en betingelse, at lønmodtageren skriftligt erklærer, at  

 ansættelsesforholdet er ophørt.
 Stk. 3.  

  

 Feriegodtgørelse,  

 der ikke er hævet af lønmodtageren inden udløbet af ferieåret, eller løn  

 under  

 ferie eller ferietillæg, der ikke er udbetalt til lønmodtageren inden udløbet  

 af ferieåret, og som vedrører optjent ferie for beskæftigelse ud over 91/2  

 måneds samlet varighed i et optjeningsår, og som ikke er aftalt overført  

 efter  

 §§ 19 eller 40, udbetales efter anmodning til lønmodtageren af  

 arbejdsgiveren, FerieKonto eller den, der i medfør af § 31 administrerer  

 feriegodtgørelsen, jf. dog stk. 4. Det er en betingelse, at  

 lønmodtageren  

 skriftligt erklærer, at beløbet vedrører optjent ferie for beskæftigelse ud  

 over 91/2 måneds samlet varighed i et optjeningsår, som ikke er aftalt  

 overført  

 efter §§ 19 eller 40.
Stk. 4.  

  

 Har  

 lønmodtageren fået arbejdsløshedsdagpenge, ydelse efter lov om  

 børnepasningsorlov  

 eller kontanthjælp i ferieåret, kan udbetaling efter stk. 2 og 3 kun ske  

 efter direktøren for Arbejdsdirektoratets forudgående godkendelse.
Antallet  

 af  

 dage med de nævnte ydelser skal trækkes fra det antal dage, de uhævede  

 feriepenge svarer til.
Hvis der herefter resterer et antal feriedage,  

 meddeler  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet arbejdsgiveren, FerieKonto eller den, der  

 i  

 medfør af § 31 administrerer feriegodtgørelsen, for hvor mange dage der  

 kan udbetales til lønmodtageren.
Stk. 5.  

  

 Muligheden  

 for udbetaling efter stk. 1-3 fortabes, hvis lønmodtageren ikke senest  

 den  

 30. september efter ferieårets udløb skriftligt anmoder arbejdsgiveren,  

 FerieKonto eller den, der i medfør af § 31 administrerer  

 feriegodtgørelsen, om udbetaling efter disse regler.
Muligheden for  

 udbetaling  

 efter godkendelse, jf. stk. 4, fortabes, hvis lønmodtageren ikke senest  

 den 30. september efter ferieårets udløb skriftligt anmoder direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet om udbetaling efter disse regler.
Kapitel 6 Forældelse og modregning § 38.  

  

 Hvis en lønmodtager på grund af særlige forhold er afskåret fra at holde  

 ferien  

 inden ferieperiodens eller ferieårets udløb, udbetales feriegodtgørelse, løn  

 under ferie eller ferietillæg til lønmodtageren.
Kapitel 8 Kompetence og klageadgang § 44.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet træffer afgørelse om udbetaling af beløb efter  

 § 34  

 b, stk. 4, eller beløb, der i medfør af § 36 er tilfaldet  

 statskassen  

 eller Arbejdsmarkedets Feriefond eller et andet ferieformål.
 Stk. 6.
 § 45.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratets afgørelser kan af den, afgørelsen  

 vedrører,  

 indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn inden 4 uger efter, at sagens parter  

 har fået meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Klagen  

 sendes til direktøren for Arbejdsdirektoratet, der vurderer sagen på ny.  

 Fastholder  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet sin afgørelse helt eller delvis, sendes  

 klagen til ankenævnet, og sagens parter underrettes samtidig herom.  

 Ankenævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med arbejdsmarkedets  

 parter nærmere regler om Arbejdsmarkedets Ankenævns sammensætning og  

 kompetence  

 i forbindelse med nævnets behandling af sager efter loven.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1285 af 14. december 2004  

 om ferie En lønmodtager, der er forhindret i at holde ferie § 24.  

  

 En  

 lønmodtager er helt eller delvis afskåret fra at holde ferie, hvis  

 lønmodtageren har en af følgende feriehindringer:
1)  

 	  

 egen sygdom, 2)  

 	  

 barselorlov, jf. dog  

 stk. 2, 3)  

 	  

 orlov til adoption,  

 jf. dog stk. 2, 4)  

 	  

 ophold i udlandet,  

 forudsat at pågældende ikke er i et ansættelsesforhold, som er omfattet af  

 ferieloven under opholdet, 5)  

 	  

 overgang til selvstændigt  

 erhverv, 6)  

 	  

 overgang til arbejde  

 i hjemmet, 7)  

 	  

 valg til borgmester,  

 udnævnelse til minister eller lignende tillidshverv, 8)  

 	  

 indsættelse i en af  

 kriminalforsorgens institutioner, 9)  

 	  

 tvangsanbringelse, 10)  

 	  

 lovligt varslede og  

 afsluttede konflikter, 11)  

 	  

 aftjening af  

 værnepligt, 12)  

 	  

 tjeneste i forsvaret  

 på værnepligtslignende vilkår, 13)  

 	  

 deltagelse i  

 aktiviteter via en rådighedskontrakt med forsvarets reaktionsstyrker og  

 SHIRBRIG, 14)  

 	  

 manglende midler til  

 at holde ferie på grund af en opstået tvist i ferieåret mellem lønmodtageren  

 og  

 arbejdsgiveren om et krav på feriepenge, 15)  

 	  

 pasning af nærtstående  

 syge eller døende, hvor lønmodtageren i en tidsbegrænset periode er tilkendt  

 tabt arbejdsfortjeneste, løn eller vederlag efter serviceloven eller 16)  

 	  

 orlov fra et  

 ansættelsesforhold til pasning af nærtstående syge eller døende.
 Stk. 2.  

  

 Barselorlov  

 og orlov til adoption er ikke en feriehindring i forhold til øvrig ferie,  

 hvis  

 lønmodtageren har genoptaget arbejdet på nedsat tid med eller uden  

 forlængelse  

 af orloven, og arbejdet er genoptaget på en sådan måde, at der arbejdes i  

 hele  

 dage, og at øvrig ferie kan holdes som enkeltdage.
Stk. 3.  

  

 En  

 lønmodtager, som efter stk. 1 er helt eller delvist forhindret i at  

 holde  

 sin hovedferie umiddelbart op til ferieperiodens udløb, har ret til at få  

 udbetalt feriepengene for hovedferien umiddelbart efter ferieperiodens udløb  

 og  

 senest ved ferieårets afslutning, uden at ferien holdes.
Arbejdsgiveren,  

 FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31 administrerer en  

 feriekortordning, udbetaler feriepengene.
Lønmodtageren kan i stedet vælge at  

 holde ferien på et senere tidspunkt i ferieåret.
 Stk. 4.  

  

 En  

 lønmodtager, som efter stk. 1 er forhindret i at holde ferie umid  

 delbart  

 op til ferieårets udløb, skal have udbetalt feriepengene for ferien, uden at  

 ferien holdes, medmindre ferien er overført til næste ferieår, jf. lovens  

 § 40.  

 Arbejdsgiveren, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31  

 administrerer en feriekortordning, skal udbetale feriepengene senest ved  

 ferieårets afslutning.
 Stk. 5.  

  

 En  

 arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31  

 administrerer en feriekortordning, kan udbetale beløb efter stk. 3 eller  

 4  

 på et tidligere tidspunkt i ferieåret, når lønmodtageren har godtgjort, at en  

 af de i stk. 1 nævnte feriehindringer vil være tilstede op til enten  

 ferieperiodens udløb eller ferieårets udløb.
 Stk. 6.  

  

 En  

 arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31  

 administrerer en feriekortordning, kan ikke med frigørende virkning udbetale  

 beløb efter stk. 3-5, hvis den, der skal udbetale beløbet, ved eller  

 burde  

 vide, at kravene i stk. 1-5 ikke er opfyldt.
