 Der blev  

 klaget over, at protesen knækkede flere gange.
Klage  

 over, at delprotese knækkede flere gange, da den var fremstillet uden bøjler Patientklagenævnet fandt ikke anledning til kritik af den  

 kliniske tandtekniker i forbindelse med behandlingen af patienten.
 Nævnet lagde vægt på, at delprotesen var en midlertidig protese  

 i acryl, der erstattede fortænder, hjørnetænder og de første små kindtænder i  

 overkæben, og efter patientens ønske var protesen af kosmetiske grunde ikke  

 forsynet med bøjler til at fastgøre den til de naturlige tænder.
 Det var nævnets opfattelse, at protesen havde fungeret  

 væsentligt bedre, såfremt den havde været forsynet med en eller flere bøjler  

 i  

 hver side.
Nævnet lagde vægt på, at den kliniske tandtekniker, ifølge  

 journalmaterialet, gjorde patienten opmærksom på, at protesen ville vippe på  

 underlaget, hvis den blev udformet uden bøjler.
Men patienten ønskede den  

 alligevel fremstillet uden bøjler.
 Det var derfor nævnets opfattelse, at patienten selv bar  

 ansvaret for, at protesen vippede på underlaget, og dermed knækkede flere  

 gange.
