Selvforskyldt  

 ledighed, svig Resumé  



  

 Medlemmet blev pr. 28/10/2002 ansat som adm. direktør ved et dansk firma i  

 Polen.  


  

 Medlemmet blev ved brev af 04/12/2002 afskediget med virkning fra den  

 31/12/2002, da man ikke kunne opnå enighed omkring betingelserne for  

 udarbejdelse af ansættelseskontrakten.  


  

 A-kassen traf afgørelse om, at medlemmet skulle anses for selvforskyldt  

 ledig,  

 idet han havde accepteret et kortere opsigelsesvarsel end det  

 opsigelsesvarsel  

 på 1 måned, han havde i henhold til fulnktionærloven.  


  

 A-kassen fandt endvidere, at medlemmets arbejdstid havde været ukontrollabel,  

 idet medlemmets overordnede, som befandt sig i Danmark ikke havde mulighed  

 for  

 at kontrollere medlemmets arbejdstid, ligesom der ikke var udarbejdet en  

 skriftlig ansættelsesaftale, hvori arbejdstiden var fastsat.
Medlemmet skulle  

 således afvikle 185 timer, før han var berettiget til dagpenge.  


  

 A-kassen traf endvidere afgørelse om, at medlemmet havde handlet svigagtigt,  

 idet han på dagpengekortene for uge 44/2002 havde skrevet 0 ud for dagene 28.  

 –  

 31. oktober 2002, selvom han i denne periode havde været ansat ved den danske  

 firma i Polen.
Medlemmet blev således pålagt en effektiv karantæne på 54,  

 ligesom han blev pålagt at tilbagebetale 2.416 kr.  


  

 Medlemmet klagede ikke over a-kassens afgørelse.
Direktoratet tog således  

 ikke  

 stilling til spørgsmålet om tilbagebetaling.  


  

 Direktoratet tiltrådte a-kassens afgørelse.  


  

 Medlemmets advokat har efterfølgende indgået forlig med arbejdsgiverens  

 advokat, hvilket betyder, at medlemmet økonomisk er blevet stillet, som om  

 han  

 havde haft et opsigelsesvarsel på 2 måneder.  


  

 Ankenævnet traf på baggrund af ovenstående afgørelse om, at medlemmet ikke  

 skulle anses for selvforskyldt ledig, idet han på grund af det indgåede  

 forlig  

 ikke kunne anses for at have accepteret et for kort opsigelsesvarsel.  


  

 Ankenævnet tiltrådte direktoratets afgørelse for så vidt angår spørgsmålet om  

 ukontrollabel arbejdstid og overskydende timer.  


  

 Ankenævnet fandt dog, at medlemmet ikke havde handlet svigagtigt i  

 forbindelse  

 med udfyldelse af dagpengekortet, men alene uagtsomt, idet ankenævnet lagde  

 vægt på, at ansættelse pr. 28/10/2002 først blev en realitet den 25/10/2002  

 og  

 at medlemmet havde udfyldt dagpengekortet på forhånd, idet han havde travlt  

 med  

 rejseforberedelser.  


  

 Ankenævnet fandt således ikke, at medlemmet bevidst for at få en ydelse, han  

 ikke var berettiget til, havde undladt at oplyse om arbejdstimerne på  

 dagpengekortet.
 Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 20.  

 november 2003.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er ikke selvforskyldt ledig i forbindelse med Deres  

 arbejdsophør ved xx.
 Deres arbejdstid var ukontrollabel.
 De har haft 185 overskydende timer, som skal afvikles, før De har  

 ret til dagpenge.
 De har handlet uagtsomt i forbindelse med udfyldelsen af  

 dagpengekortet for uge 44/2002 og skal herfor pålægges en effektiv karantæne  

 på  

 20 timer.
B E G R  

 U N D E L S E Selvforskyldt ledighed Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at –  

 	  

 De blev opsagt af  

 Deres tidligere arbejdsgiver ved brev af 4. december 2002 med fratrædelse den  

 31. december 2002, idet der ikke kunne opnås enighed om betingelserne for  

 udarbejdelse  

 af en ansættelseskontrakt, –  

 	  

 der ikke blev  

 indgået en egentlig ansættelsesaftale mellem Dem og arbejdsgiveren, –  

 	  

 det fremgår af  

 e-mail af 24. oktober 2002 vedrørende vilkårene for Deres ansættelse, at De  

 skulle  

 ansættes for 2 år ad gangen, og at kontrakten kun kunne opsiges med 6  

 måneders  

 varsel første gang den 1. juli 2003, og –  

 	  

 opsigelsesvarslet  

 ifølge funktionærloven er 1 måned.
 Ifølge § 7 i bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed er et  

 medlem selvforskyldt ledig, hvis medlemmet ved en afskedigelse, der ikke  

 væsentligt skyldes medlemmets forhold, accepterer et for kort  

 opsigelsesvarsel  

 fra arbejdsgiverens side.
 Et medlem anses for at have accepteret et for kort  

 opsigelsesvarsel, medmindre medlemmet økonomisk bliver stillet som om, at  

 medlemmet var blevet afskediget med korrekt varsel.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at Deres advokat har  

 indgået et forlig med Deres tidligere arbejdsgiver, hvilket betyder, at De  

 økonomisk bliver stillet som om, De havde fået et opsigelsesvarsel på 2  

 måneder.
 De har således ikke accepteret et for kort opsigelsesvarsel.
 De skal således ikke anses for selvforskyldt ledig.
Ukontrollabel arbejdstid Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De har fået fast løn  

 for Deres arbejde som administrerende direktør ved xx, –  

 	  

 Deres fysiske  

 arbejdssted var i Polen, –  

 	  

 Deres nærmeste  

 overordnede var den administrerende direktør for xx, som fysisk var placeret  

 i  

 Danmark, –  

 	  

 De har anført, at De  

 ikke havde en fast ugentlig arbejdstid, men at De fik en fast løn, uanset  

 hvor  

 mange timer, De arbejdede, hvilket betød, at timelønnen var meget svingende, –  

 	  

 det i e-mail af 24.  

 oktober 2002 fra Deres tidligere arbejdsgiver vedrørende vilkårene for Deres  

 ansættelse er anført, at Deres fulde arbejdsindsats er påkrævet, og –  

 	  

 Deres arbejdstid  

 eller en norm herfor ikke er fastsat i en kollektiv overenskomst, som var  

 gældende for Dem og Deres arbejdsgiver.
 Et medlem, hvis arbejdstid er ukontrollabel, skal have opgjort  

 overskydende timer på grundlag af indtægten ved arbejdet, jf. § 13 i  

 bekendtgørelse om overskydende timer.
 Det fremgår videre af § 4 i bekendtgørelse om supplerende  

 dagpenge, at såfremt et medlems arbejdstid ikke kan anses for kontrollabel,  

 beregnes arbejdstiden ved at omregne lønnen med omregningssatsen.
 § 3 i bekendtgørelsen bestemmer, at et medlems arbejdstid  

 anses for kontrollabel, hvis arbejdstiden kan kontrolleres ved  

 arbejdsgiverens  

 registreringer.
 Et medlems arbejdstid anses også for kontrollabel, hvis et medlem  

 er fast lønnet, og arbejdstiden eller en norm om arbejdstid er fastsat i en  

 kollektiv overenskomst, som gælder for medlemmet og arbejdsgiveren.
 Et medlems arbejdstid skal endvidere anses for kontrollabel, hvis  

 medlemmet er fast lønnet og den skriftlige aftale om ansættelse henviser til  

 en  

 kollektiv overenskomst for et tilsvarende fagligt område, hvori arbejdstiden  

 eller en norm om arbejdstid er fastsat.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at Deres arbejdsgiver ikke havde mulighed  

 for at kontrollere Deres arbejdstid, idet Deres overordnede arbejdede i  

 Danmark, mens Deres arbejde foregik i Polen.
 Ankenævnet har videre lagt vægt på, at der ikke er udarbejdet en  

 ansættelseskontrakt for Deres ansættelse ved xx.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at Deres arbejdstid ikke er  

 fastsat i en kollektiv overenskomst, som var gældende for Dem og Deres  

 arbejdsgiver.
 Deres arbejdstid skal således beregnes ved at omregne indtægten  

 med den på opgørelsestidspunktet gældende omregningssats (157,17 pr. 1.  

 januar  

 2003).
Overskydende timer Ifølge § 1 i bekendtgørelse om overskydende timer har et  

 medlem overskydende timer, hvis medlemmet i 12 uger/3 måneder har haft lønnet  

 arbejde eller fået kontant dækning for mere end 37 timer pr. uge.
Medlemmet  

 har  

 ikke ret til dagpenge, førende de overskydende timer er afviklet eller  

 bortfaldet.
Et medlem, hvis arbejdstid er ukontrollabel, skal have opgjort  

 overskydende timer på grundlag af indtægten ved arbejdet.
Den del af  

 indtægten,  

 der medfører overskydende timer, omregnes med omregningssatsen 1,5, jf.  

 § 14 i bekendtgørelsen.
 Ankenævnet har lagt til grund, at De har modtaget fulde dagpenge i  

 ugerne 40-43/2002 (2. – 27. oktober 2002) og 4 dage i uge 44/2002 (28.  

 – 31.  

 oktober 2002). De har således modtaget dagpenge for i alt 140,6 timer.
 Ankenævnet har videre lagt til grund, at De har været fritstillet  

 i perioden den 13. – 31. december 2002.
 Der skal for denne fritstillingsperiode medregnes 59,2 timer,  

 svarende til en indtægt på kr. 31.402,56, jf. § 11 i bekendtgørelsen.
 Ankenævnet har endvidere lagt til grund, at De i  

 opgørelsesperioden (ekskl. fritstillingsperioden) har haft en samlet  

 lønindtægt  

 på 104.780,12 kr.
 De ville, hvis De havde modtaget dagpenge i hele  

 opgørelsesperioden, have modtaget dagpenge i 12 uger/444 timer, svarende til  

 69.783,48 kr.
 De har således tjent (104.780,12 kr. + 31.402,56 kr. – 69.783,48  

 kr.) 66.399,20 kr., som skal danne grundlag for beregning af overskydende  

 timer.
 Omregnes dette beløb til timer svarer det til (66.399,20 kr. : 235,75)  

 281,65 overskydende timer.
 De skal afvikle 185 overskydende timer, førend De er berettiget  

 til dagpenge, jf. § 16 i bekendtgørelsen.
Sanktion Ankenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at –  

 	  

 De på  

 dagpengekortene har anført 0 timers arbejde for perioden 28. oktober 2002 til  

 31. oktober 2002, –  

 	  

 De i denne den 28.  

 oktober 2002 blev ansat som administrerende direktør ved xx, –  

 	  

 De på dagpengekortet  

 bemærkede, at De skulle afmeldes AF, da De havde fået arbejde pr. 1. november  

 2002, –  

 	  

 det oprindeligt var  

 aftalt, at De skulle påbegynde arbejdet den 1. november 2002, –  

 	  

 ansættelsesstarten  

 den 28. oktober 2002 først blev endeligt bekræftet sidst på dagen den 25.  

 oktober  

 2002, –  

 	  

 De udfyldte  

 dagpengekortet på forhånd – inden udrejsen den 27. oktober 2002 var en  

 realitet  

 – idet De forventede at skulle starte arbejdet den 1. november 2002, –  

 	  

 De indsendte  

 dagpengekortet den følgende weekend, hvor De var i Danmark, –  

 	  

 De ikke tjekkede  

 udbetalingsspecifikationen fra a-kassen, idet De befandt Dem i Polen og ikke  

 havde adgang til Deres post i Danmark, –  

 	  

 De ikke rettede  

 henvendelse til a-kassen, da dagpengene kom til udbetaling den 22. november  

 2002, og –  

 	  

 De først ved  

 a-kassens henvendelse den 16. januar 2003 blev opmærksom på fejludbetalingen.
Ifølge § 87 i arbejdsløshedsforsikringsloven kan direktoratet  

 bestemme, at et medlem, som har gjort sig skyldig i svig over for a-kassen,  

 skal pålægges en effektiv karantæne på 962 timer.
Har medlemmet gjort sig  

 skyldig i uagtsomhed skal medlemmet gennemgå en effektiv karantæne på højst  

 37  

 timer.
 Ankenævnet finder, at De ikke bevidst har undladt at oplyse  

 a-kassen om Deres arbejdstimer i perioden 28. oktober til 31. oktober 2002  

 med  

 det formål at få udbetalt ydelser, som De ikke var berettiget til.
 Ankenævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at Deres ansættelse  

 den 28. oktober 2002 først blev en realitet den 25. oktober 2002, og at  

 udrejsen til Polen allerede skulle foregå den 27. oktober 2002, hvilket var  

 tidligere, end oprindeligt aftalt.
 Det må således formodes, at De har haft en masse ting, der skulle  

 ordnes i forbindelse med flytning m.v.
 Ankenævnet finder dog, De har handlet uagtsomt.
 Ankenævnet har i den forbindelse lagt vægt på, at De havde udfyldt  

 dagpengekortet for uge 44/2002 på forhånd, og at De ikke tjekkede, om det var  

 udfyldt korrekt, inden De sendte det til a-kassen.
 De skal således pålægges en effektiv karantæne på 20 timer.
 Ankenævnet henviser til §§ 59, 63 og 87 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002, § 1, nr. 11, og § 5 i lov nr. 1035 af 17. december 2002 om  

 ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte  

 (SVU), lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse og lov om arbejdsmarkedsuddannelser, §§ 7, 41 og 42 i  

 direktoratets bekendtgørelse nr. 826 af 19. september 2001 om selvforskyldt  

 ledighed, § 1, nr. 20, og § 2 i direktoratets bekendtgørelse nr.  

 1202  

 af 18. december 2002 om ændring af bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed,  

 § 2 i lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 622 af 20. juli 1999 med de ændringer, der følger af  

 lov  

 nr. 444 af 7. juni 2001, §§ 1, 4, 7, 10, 11, 14, 15 og 16 i  

 direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 902 af 9. december 1999 om overskydende timer, §§ 3,  

 4,  

 7 i direktoratets bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om supplerende  

 dagpenge, § 1 i direktoratets bekendtgørelse nr. 670 af 11. juli 2000 om  

 fradrag i dagpenge, orlovsydelse, aktiveringsydelse, uddannelsesgodtgørelse  

 og  

 etableringsydelse, og §§ 1, 2, 4, og 6 i direktoratets bekendtgørelse  

 nr.  

 502 af 7. juni 2000 om sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
 Ankenævnet tiltræder således direktoratets afgørelse, for så vidt  

 angår spørgsmålet om ukontrollabel arbejdstid og overskydende timer.  

 Ankenævnet  

 ændrer dog den del af direktoratets afgørelse, der vedrører selvforskyldt  

 ledighed samt sanktion for svig.
På ankenævnets vegne xxx  

  

 xx De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
xx  

  

 Arbejdsdirektoratet 1. Sagsforløb Arbejdsdirektoratet fremstillede sagen på denne måde:
 ”Det fremgår af a-kassens udbetalingsspecifikation, at De i ugerne  

 40-43/ 2002 har modtaget fulde dagpenge, og i uge 44/2002 har fået udbetalt  

 dagpenge  

 for 4 dage i ugen.
Den 24. oktober 2002 sendte xx en e-mail til Dem om vilkårene for  

 Deres ansættelse.
Blandt andet, at De skulle ansættes for 2 år med mulighed  

 for  

 forlængelse 12 måneder ad gangen.
Kontrakten kunne gensidigt opsiges med 6  

 måneders varsel første gang 1. juli 2003. De ville foruden løn modtage bonus  

 med 30 % samt få firmabil.
Det var tillige angivet, at arbejdsgiveren krævede  

 Deres fulde arbejdsindsats.
 Den 25. oktober 2002 fremsendte xx en ansættelsesaftale til Dem,  

 hvoraf blandt andet Deres årlige løn fremgår, vilkår for udbetaling af lønnen  

 samt betingelserne omkring Deres bosættelse i Polen.
 Den 28. oktober 2002 udsendte Deres arbejdsgiver et internt opslag  

 ”Ændring af ledelsen i xx” om, at De var virksomhedens kandidat som  

 ny administrerende  

 direktør hos xx, som De begyndte hos med dags varsel – formel  

 tiltrædelse  

 skulle godkendes på bestyrelsesmøde i selskabet den 19. november 2002.
 Det fremgår af lønsedler, at De for oktober måned modtog løn med  

 12.307,98 kr. for november måned 66.666,67 kr. og for december måned  

 66.666,67  

 kr.
Den 4. november 2002 modtog a-kassen Deres dagpengekort for ugerne  

 43-46/2002. De havde ud for dagene i uge 43 og 44/2002 oplyst om 0 timers  

 lønarbejde.
De havde ikke udfyldt for dagene i uge 45 og 46/2002, men havde  

 afkrydset, at De skulle afmeldes AF, da De skulle påbegynde arbejde den 1.  

 november 2002 (fredag i uge 44/2002). De havde den 31. oktober 2002  

 underskrevet dagpengekortet på tro og love, at oplysningerne på  

 dagpengekortet  

 var rigtige, og at De på ledige dage havde villet og kunnet arbejde på fuld  

 tid.
Herefter skrev xx den 4. december 2002 til Dem, at man for god  

 ordens skyld bekræftede, at der ved telefonisk samtale g.d. var opnået  

 enighed  

 om, at der ikke kunne opnås enighed om betingelserne for udarbejdelse af  

 kontrakten  

 for Deres ansættelse i xx i Polen.
Deres arbejde ophørte derfor med udgangen  

 af  

 december 2002 med sidste arbejdsdag den 20. december 2002.
 Advokat xx skrev herefter den 19. december 2002 til Deres  

 arbejdsgiver, at selskabet var indtrådt i sagen som advokat for Dem, og at  

 man  

 snarest ville vende tilbage med en nærmere opgørelse af Deres tilgodehavende.
 Som svar på dette skrev advokat xx den 20. december 2002 til Deres  

 advokat, at man havde modtaget brevet, og det blev bekræftet og fastholdt, at  

 Deres ansættelsesforhold ophørte med udgangen af december 2002. I forbindelse  

 med opsigelsen af Dem, var De blevet fritstillet fra fredag den 13. december  

 2002. Det blev ligeledes bekræftet, at sidste lønudbetaling ville finde sted  

 med disposition december 2002.
De oplyste på Deres ledighedserklæring af 3. januar 2003, at De  

 var ansat som administrerende direktør hos xx fra den 28. oktober 2002 til  

 den  

 31.december 2002, og at De var blevet afskediget, da der ikke kunne opnås  

 enighed om kontrakt.
De havde tilmeldt Dem AF den 2. januar 2003.
 I Deres brev af 4. januar 2003 til a-kassen oplyste De bl.a., at  

 De efter et kortvarigt arbejdsforhold igen havde tilmeldt Dem AF, og De  

 fremsendte lønsedler for dette arbejdsforhold.
 Deres advokat skrev den 13. januar 2003 til Deres tidligere  

 arbejdsgivers advokat, at forhandlingerne mellem advokaternes klienter  

 sigtede  

 på en ansættelse af mindst 2 års varighed, og at Deres arbejdsgiver forinden  

 Deres tiltræden havde bekræftet, at De tidligst kunne opsiges med 6 måneders  

 varsel  

 fra 1. juli 2003. Deres advokat forstod dette således, at fratrædelse  

 tidligst  

 kunne ske ved udgangen af 2003.
 Deres advokat gjorde på Deres vegne derfor gældende, at De havde  

 krav på et års løn, bonus med 30 % af denne løn, værdi af fri bil samt tab  

 vedrørende fri bolig, i alt 1.240.800,00 kr.
 I brev af 20. januar 2003 redegjorde De uddybende om Deres  

 tidligere arbejdsforhold, at:
”Min arbejdsgiver xx valgte at afbryde arbejdsforholdet med den  

 begrundelse, at der ikke kunne opnås enighed om indgåelse af kontrakt.
Bilag  

 vedlægges.  

 Da jeg ikke er medlem af faglig organisation har jeg engageret en advokat.  

 Bilag vedlægges.
Jeg har ingen kompensation modtaget udover løn til og med  

 31.  

 december 2002. Mundtligt er det aftalt, at jeg blev ansat som adm.dir. for  

 det  

 polske selskab.
Jeg blev indsat i jobbet ved bestyrelsesmødet d. 19. november  

 2002. Det polske selskab er et xx med deltagelse af xx og den polske stat.  

 Mundtligt var det aftalt, at kontrakten skulle gælde for 2 år med mulighed  

 for  

 forlængelse med l år ad gangen.
Lønnen og bonus var ligeledes aftalt.
Der  

 blev  

 stillet fri bolig samt bil til rådighed ligesom diverse benefits som  

 forbrugsudgifter, frirejser, forsikring m.m. var aftalt.
Som følge af udrejse  

 med kort varsel, blev der ikke udfærdiget kontrakt, mod min vilje, men kun en  

 bekræftelse på min udrejse (dette var et min. krav fra min side). Bilag  

 vedlægges.
Som adm. dir. følger arbejdstiden arbejdets tarv.
Da der var tale  

 om  

 en produktionsvirksomhed med produktion et sted samt det forhold, at jeg  

 primært  

 skulle blive »dus« med forretningsgangen, brugte jeg al min tid på fabrikken,  

 d.v.s. at jeg påbegyndte og afsluttede min arbejdsdag der, hvis der ikke var  

 møde med bank, advokat, revisor, offentlige myndigheder m.m.
Min arbejdsdag startede kl. 8:00 og sluttede sidst på  

 arbejdsdagene med respekt for virksomhedens tarv og mit ansvar.
De bedes  

 bemærke, at jeg arbejdede i Polen og ikke Danmark.
Min nærmeste overordnede var den adm. dir. for xx, xxx og som adm.  

 dir. var jeg ansvarlig overfor min bestyrelse.
Som leder får man en fast løn  

 uagtet  

 hvor mange timer man arbejder, og derved bliver timelønnen meget svingende og  

 faktisk ganske uinteressant, thi det er jobbet og udfordringerne, der er  

 altafgørende.
Som det oplyses, har jeg fået udbetalt dagpenge for 4 dage,  

 hvor  

 jeg var i arbejde, og derfor ikke har været berettiget til.
Dette beklages  

 meget, og er ikke sket bevidst.
Min tiltrædelse blev først endelig bekræftet  

 d.  

 25. oktober sidst på dagen og med udrejse d. 27. oktober, hvilket var før,  

 hvad  

 var drøftet.
Mit dagkort har derfor været udfyldt for hele perioden og blev  

 afsendt den følgende weekend, hvor Jeg var i DK.
Jeg beklager det skete, som  

 jeg faktisk først har registreret ved denne henvendelse, og beder dem  

 venligst  

 modregne ved næste udbetaling.
De er meget velkommen til at kontakte min  

 tidligere arbejdsgiver, ligesom de er velkommen til at kontakte xx.” A-kassen traf herefter afgørelse om, at:
Deres arbejdstid ved arbejdet som administrerende direktør havde  

 været ukontrollabel, at De derfor havde 293 overskydende timer ved Deres ledigmeldelse,  

 hvoraf De 185 timer skal afspadseres, før De er berettiget til dagpenge, at De var selvforskyldt ledig og derfor skulle have en effektiv  

 karantæne på 3 uger, at De skal tilbagebetale dagpenge udbetalt for perioden fra den  

 28. oktober 2002 til den 31. oktober 2002, i alt 2.416 kr., og a-kassen indstillede endelig til direktoratet, at De skulle  

 pålægges en effektiv karantæne på 54 timer for svig over for a-kassen.
 Denne afgørelse klagede De over den 1. marts 2003:
 De anfører i Deres klage, at:
 ”Undertegnede tilmeldte sig AF d. 2. januar 2002, eftersom min  

 arbejdsgiver havde opsagt mit arbejdsforhold ved udgangen af december 2002.
20. januar modtager jeg skrivelse fra xx, som beder om nærmere  

 redegørelse for årsagen til arbejdsforholdets ophør, ukontrollabelt arbejde  

 samt for meget udbetalt i dagpenge.
Undertegnede svarer resolut samme dag, og  

 giver fyldestgørende oplysninger.
Efterfølgende har jeg rykket for svar hos  

 xxx  

 med jævne mellemrum og modtaget en sludder for en sladder, samt er blevet  

 oplyst, at hun er ny i jobbet, underforstået at jeg skal have forståelse for  

 hendes situation!!!! I uge 8 får jeg besked om, at sagen er overdraget til xxx, hvilket  

 ifølge xxx skulle være til min fordel - det tør nok siges, thi aldrig har jeg  

 mødt en person, der er så langt fra sund dømmekraft, men derimod føler sig  

 tryg  

 ved en sort/hvid behandling.
Vedkommende har ligeledes bekræftet, at hun ikke  

 er xx, hvilket er et lyspunkt, når jeg skal se noget positivt.
 Endelig 25. februar lykkedes det at få forfattet et svar fra xx´s  

 side - 10 sider for at det skal virke overbevisende og med mange  

 henvisninger,  

 sådan for at dække sig ind.
For det første er det konkluderet, at jeg har akkumuleret 293  

 overskydende timer.
Dette er jeg uenig i, eftersom jeg ikke mener mig  

 omfattet  

 af ukontrollabel arbejdstid.
Desuden er basis for de udførte beregninger samt  

 selve beregninger behæftet med fejl.
Med henvisning til § 3 i  

 bekendtgørelse nr. 966 af 8/11-2001, stk. 4 har min arbejdstid været  

 kontrollabel, da mindst 2 kriterier opfyldes, her skal nævnes, at overarbejde  

 ikke honoreres økonomisk, min løn var konstant frem til december 2003, min  

 løn  

 afveg ikke positivt fra markedsprisen for tilsvarende jobs.
 Det er derfor min påstand, at overskydende timer ikke er gældende  

 i mit tilfælde.
Det er blevet konkluderet, at jeg er selvforskyldt ledig, til  

 trods for, at min arbejdsgiver skriftligt har opsagt samarbejdet.
Advokat xx  

 er  

 engageret af mig, da jeg mener mig berettiget til 6 mdr. opsigelse at regne  

 fra  

 l. juli 2003. Her har xxx konkluderet, at jeg tidligst kunne opsiges til  

 fratrædelse 31. december 2003, uagtet at det faktisk er 31. januar 2004 - her  

 svigtede hendes sort/hvide bedømmelseskraft.
Det er min påstand, at jeg på  

 ingen måder kan bedømmes til at være selvforskyldt ledig, da det er entydigt,  

 at jeg er opsagt og ligeledes efterfølgende blev fritstillet.
Det er blevet konstateret, at jeg har fået udbetalt dagpenge for 4  

 dage, hvor jeg var i arbejde, at regne fra d. 28.oktober.
Som tidligere nævnt  

 rejste  

 jeg til Polen med meget kort varsel, ligesom mine forhandlinger med  

 arbejdsgiveren  

 kun strakte sig over 3 uger.
 I min skrivelse af 20. januar oplyste jeg, at først d. 25. oktober  

 blev det endelig besluttet fra min side at tiltræde stillingen, hvilket  

 betød,  

 at jeg rejste til xx d. 27. oktober.
Mit dagkort var udfyldt på forkant, da jeg tidligst forventede at  

 tiltræde stillingen d. l. november.
Det blev derfor fremsendt, uden at jeg  

 foretog et check.
At jeg burde have opdaget det efterfølgende ved  

 fremsendelse  

 af lønseddel er måske korrekt, men som sagt, jeg befandt mig fysisk i Polen  

 og  

 havde ikke tilgang til min post i DK.
Efterfølgende er denne lønseddel gået i  

 arkiv, uden at jeg har kontrolleret den.
 Det er min påstand, at jeg ikke bevist har foretaget mig noget  

 forkert, samt at begrebet svig er stærkt overdreven.
Jeg håber med ovennævnte at have bragt lidt mere klarhed over  

 denne sag og står gerne til Deres rådighed for yderligere oplysninger, som  

 måtte ønskes.
Eftersom dette brev proceduremæssigt skal stiles til xx, går  

 jeg  

 ud fra, at xx vedlægger de nødvendige bilag og skrivelser i sagen.
Hvis dette  

 ikke er tilfældet, skal jeg gerne eftersende samtlige korrespondancer til og  

 fra xx, samt bilag af materiale fra min tidligere arbejdsgiver.” A-kassen fastholdt ved brev af 6. marts 2003 sin afgørelse og  

 sendte sagen til direktoratet.
 I oversendelsesbrevet skrev a-kassen, at:
”xx har truffet afgørelse om, at medlemmet er selvforskyldt ledig,  

 eftersom han har accepteret et for kort opsigelsesvarsel, samt været  

 beskæftiget i mere end 37 timer pr. uge i de sidste 3 måneder forud for  

 arbejdsophøret, hvorfor han er omfattet af overskydende timer.
Der henvises  

 henholdsvis til § 7 i bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed, nr. 826  

 af  

 19. september 2001, og § l i bekendtgørelse nr. 902 af 9. december 1999  

 om  

 overskydende timer.
I forhold til accept af for kort opsigelsesvarsel, er der lagt  

 vægt på, at medlemmet fratrådte stillingen i Polen, inden der var udarbejdet  

 en  

 egentlig ansættelseskontrakt, men at vilkårene var aftalt i en e-mail af 24.  

 oktober 2002 med arbejdsgiveren.
En e-mail, hvor det fremgår, at medlemmets  

 kontrakt først kunne opsiges per l. juli 2003 - og da med et varsel på 6  

 måneder.
 Imidlertid valgte medlemmets arbejdsgiver at bringe ansættelsesforholdet  

 til ophør med virkning fra den 31. december 2002, hvilket medlemmet også selv  

 har angivet som sidste arbejdsdag.
Dermed har xx fundet, at medlemmet har fået/accepteret et for kort  

 opsigelsesvarsel, hvorfor medlemmet er pålagt en karantæne på 3 uger for  

 selvforskyldt  

 ledighed fra l. januar 2003. Der henvises til §§ 7 og 39 i  

 bekendtgørelse  

 om selvforskyldt ledighed med efterfølgende ændringer. xx har i den  

 forbindelse  

 taget forbehold for en eventuel tilbagebetaling af dagpenge frem til 31.  

 december 2003, såfremt medlemmet skulle få erstatning, løn eller lignende  

 udbetalt fra hans tidligere arbejdsgiver.
Der henvises til § 86,  

 stk. 2 i Lov om arbejdsløshedsforsikring.
Hvad angår overskydende timer, har medlemmet i perioden 28.  

 oktober til 31. december 2002 arbejdet som direktør for virksomheden xx i  

 Polen, hvor han ikke var omfattet af en fast ugentlig arbejdstid.
Medlemmet  

 har  

 hertil selv kommenteret dette forhold i brev af 20. januar 2003, hvor han  

 tilkendegiver, at han som leder fik en fast løn uagtet hvor mange timer han  

 arbejdede, hvorfor timelønnen var meget svingende.
I perioden fra 13. december til 31. december 2002 var medlemmet  

 fritstillet, hvorfor den daglige arbejdstid udgjorde 7,4 time og dermed ikke  

 medførte overskydende timer.
Derimod havde medlemmet arbejdet i perioden fra  

 28. oktober til 12. december 2002, hvor lønnen i alt udgjorde kr. 104.165,37,  

 hvilket medfører overskydende timer på i alt 185 timer, eftersom arbejdstiden  

 havde været ukontrollabel.
Der henvises til §§ l, 14 og 16 i  

 bekendtgørelse  

 om overskydende timer, samt § 4 i bekendtgørelse nr. 966 af 8. november  

 2001 om supplerende dagpenge.
 xx har derudover truffet afgørelse om, at medlemmet skal  

 tilbagebetale dagpenge modtaget med urette for perioden 28. til 31. oktober  

 2002. Beløbet er opgjort til kr. 2.416, jf. § 86, stk. l i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring.
 xx vurderer, at forholdet er svigagtigt, og xx oplyste således i  

 afgørelsen, at man ville indstille til direktoratet, at medlemmet blev pålagt  

 en effektiv karantæne for svig.
 xx skal derfor efter reglerne og praksis på området indstille til  

 direktoratet, at medlemmet pålægges en effektiv karantæne på 54 timer.  

 Karantænens størrelse er beregnet på baggrund af tilbagebetalingsbeløbet, kr.  

 2,416,00 / omregningssatsen 2003, kr. 157,17 x 3,5 = oprundet 54 timer.
Karantænen har virkning fra og med den 16. januar 2003, som er  

 konstateringstidspunktet.
Der henvises til § 87 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring, samt § 4, stk. l og 2 i bekendtgørelse  

 nr.  

 502 af 7. juni 2000 om sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
 xx har ved afgørelsen om tilbagebetaling af dagpenge lagt vægt på,  

 at medlemmet telefonisk har oplyst, at konen forestod indsendelsen af det  

 allerede udfyldte dagpengekort for uge 44/2002, på et tidspunkt, hvor  

 medlemmet  

 allerede var tiltrådt stillingen som direktør i Polen, uden angivelse af  

 arbejdstimer  

 i perioden fra 28. til 31. oktober 2002 og at medlemmet ikke efterfølgende  

 kontaktede xx og gjorde opmærksom på fejludbetalingen, der indgik på  

 medlemmets  

 bank konto, den 22. november 2002.
Efter at sagen har været behandlet på ny, finder xx stadig, at  

 afgørelsen om, at medlemmet har accepteret/fået et for kort opsigelsesvarsel,  

 overskydende timer i forbindelse med at medlemmets arbejdstid har været  

 ukontrollabel og tilbagebetaling af dagpenge udbetalt med urette, skal  

 fastholdes.” Direktoratet skrev den 11.marts 2003 til Dem, at klagen var  

 modtaget.
Den 8. april 2003 oplyste Deres adv. v/xx telefonisk til  

 direktoratet, at der endnu ikke var indgået forlig med Deres tidligere  

 arbejdsgiver.
Der var gjort krav gældende på 1 års løn, men det forventelige  

 var nok 1-3 måneders løn.
 Det blev videre oplyst, at de midlertidige ansættelsesvilkår blev  

 forhandlet med det danske moderselskab, men den endelige kontrakt skulle  

 indgås  

 med det polske datterselskab, hvilket aldrig blev en realitet, da der ikke  

 kunne opnås enighed om løn.
 Endelig blev det oplyst, at da endelig kontrakt som  

 administrerende direktør ikke blev indgået, var det det mest realistisk at  

 falde tilbage på normalvilkår om opsigelse efter funktionærloven.
Den 28. april 2003 oplyste Deres adv. v/xx, at der ved afholdt  

 forligsmøde ikke var indgået forlig, da der herskede stor uenighed mellem  

 parterne.
Arbejdsgiverside ville betale 1 måneds løn for januar.
Deres  

 advokat  

 ville imidlertid forsøge at få sat det op til 1 måned mere.
 Arbejdsgiverside havde endvidere anfægtet, at der skulle være  

 indgået en ansættelsesaftale og henviste til, at de vilkår, der var sendt til  

 Dem ved e-mail, alene havde været et forhandlingsoplæg.
 Det blev endelig oplyst, at der ikke ville blive indledt en  

 retssag.
 Den 12. juni 2003 oplyste Deres adv. v/xx telefonisk til  

 direktoratet, at der fortsat ikke var indgået forlig med Deres tidligere  

 arbejdsgiver.”.
 Sekretariatet er enig i fremstillingen med en tilføjelse på side  

 3, sidste afsnit.
2. Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse Direktoratet traf den 7. juli 2003 denne afgørelse:
 ” De er selvforskyldt ledig den 31. december 2002.
 De skal have en karantæne på 3 uger.
 Karantænen har virkning fra den 1. januar 2003.
Arbejdstiden var ukontrollabel.
Indtægten skal derfor omregnes til  

 timer.
 De skal bruge 185 overskydende timer, inden De har ret til  

 dagpenge.
De har begået svig over for a-kassen.
De skal derfor have en  

 effektiv karantæne på 54 timer.
Begrundelse Selvforskyldt ledighed Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet bliver  

 afskediget af en grund, der væsentligst skyldes medlemmet.
 Se § 63, stk. 1, nr. 3, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002 og § 5, 1. pkt., i dagældende bekendtgørelse nr. 826 af 19.  

 september  

 2001 om selvforskyldt ledighed.
 Direktoratet har lagt til grund, at De ikke blev afskediget af en  

 grund, der væsentligst skyldtes Dem selv.
 Direktoratet har i den forbindelse lagt vægt på, at årsagen til  

 afskedigelsen var, at der ikke kunne opnås enighed om betingelserne for  

 udarbejdelse af en ansættelseskontrakt, og at det ikke er dokumenteret, at  

 denne uenighed væsentligst skyldtes Dem.
Et medlem anses også for at være selvforskyldt ledig, hvis  

 medlemmet ved en afskedigelse, der ikke væsentligst skyldes medlemmets  

 forhold,  

 accepterer et for kort opsigelsesvarsel fra arbejdsgiverens side.
Der  

 henvises  

 til § 7, stk. 1, i  

bekendtgørelsen.
 Direktoratet har lagt til grund, at der ikke blev indgået endelig  

 ansættelsesaftale med Deres arbejdsgiver om en stilling som administrerende  

 direktør i selskabet i Polen, og at der derfor heller ikke var indgået aftale  

 om opsigelsesvarsel.
 Direktoratet finder derfor, at der må tages udgangspunkt i  

 funktionærlovens opsigelsesvarsler, selv om en aftale om ansættelse som  

 administrerende direktør ikke er direkte omfattet af funktionærloven.
Direktoratet finder, at De ved at fratræde Deres stilling hos xx  

 den 31. december 2002 på baggrund af arbejdsgiverens brev herom af 4.  

 december  

 2002 må siges at have accepteret et kortere opsigelsesvarsel end dét, der  

 ellers gjaldt for Dem, idet De havde krav på 1 måneds opsigelsesvarsel.
Der  

 henvises til § 2 i funktionærloven vedrørende opsigelsesvarslets længde.
Der er lagt vægt på, at De ikke økonomisk er blevet stillet, som  

 om De var blevet afskediget med et korrekt varsel, ligesom De ikke har fået  

 erstatning for det manglende opsigelsesvarsel ved afsagt dom eller kendelse  

 eller ved forlig.
Se § 7, stk. 2 og 3, i bekendtgørelsen.
 De skal have en karantæne på 3 uger fra den 1. januar 2003, fordi  

 De blev selvforskyldt ledig den 31. december 2002, jf. § 1, nr. 20, i  

 bekendtgørelse nr. 1202 af 18. december 2002 om ændring af bekendtgørelse om  

 selvforskyldt ledighed.
Direktoratet har noteret sig, at Deres advokat søger at indgå  

 forlig med Deres tidligere arbejdsgiver.
Såfremt De opnår hel eller delvis  

 erstatning for manglende opsigelsesvarsel, vil direktoratet kunne genoptage  

 sagen.
Ukontrollabel arbejdstid Deres arbejdstid var ikke kontrollabel.
I vurderingen  

 indgår blandt andet, at  

  

 	  

 De fra den 28. oktober 2002 blev ansat som  

 administrerende direktør i virksomheden xx i Polen, at  

 	  

  

 De  

 skulle forestå den daglige ledelse uden at have nogen overordnet  

 arbejdsleder,  

 men under ansvar over for bestyrelsen, og at De som en naturlig del af Deres  

 arbejde  

 selvstændigt kunne  

 tilrettelægge arbejdsdagen og arbejdstiden, at  

  

 	  

 De var forpligtet til at anvende Deres fulde  

 arbejdskraft i selskabets tjeneste, at  

  

 	  

 bestyrelsen ikke havde konkret mulighed for regelmæssigt  

 at kontrollere Deres arbejdsdag, at  

  

 	  

 Deres arbejdstid eller arbejdstidsnorm ikke  

 var fastlagt i en kollektiv overenskomst, at  

  

 	  

 Deres ansættelseskontrakt ikke henviste til  

 en kollektiv overenskomst for et tilsvarende fagligt område, hvori  

 arbejdstiden  

 eller en arbejdstidsnorm var fastsat, og at  

  

 	  

 der ifølge ansættelseskontrakten ikke var  

 aftalt vederlag for merarbejde eller overarbejde mv.
 Arbejdstiden var således ikke omfattet af reglerne om kontrollabel  

 arbejdstid, jf. § 3, stk. 1-4, i bekendtgørelse nr. 966 af 8.  

 november 2001 om supplerende dagpenge.
Direktoratet finder ikke, at Deres arbejdstid kan anses for  

 kontrollabel efter § 3, stk. 4 i nævnte bekendtgørelse.
Der er her  

 lagt vægt på, at der ikke forelå en skriftlig individuel aftale om  

 ansættelse,  

 hvori en arbejdstid eller en arbejdstidsnorm var fastlagt.
 Arbejdstiden skal derfor beregnes ved omregning af indtægten med  

 den til enhver tid gældende omregningssats, jf. § 59, stk. 3, i  

 dagældende lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 799  

 af 24. september 2002 og § 4, stk. 1, i bekendtgørelsen.
Overskydende timer De har som fuldtidsforsikret medlem overskydende timer,  

 fordi De i 12 uger forud for ledigheden - efter omregning af indtægten - har  

 haft lønnet arbejde eller fået kontant dækning for mere end 37 timer pr. uge.  

 Se § 59, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og  

 § 1,  

 stk. 1, i bekendtgørelse nr. 902 af 9. december 1999 om overskydende  

 timer.
 De overskydende timer skal opgøres, fordi De på grund af ledighed  

 blev tilmeldt Arbejdsformidlingen (AF) og anmodede om dagpenge den 2. januar  

 2003, jf. § 4 i bekendtgørelsen.
 Opgørelsesperioden er fra den 7. oktober 2002 til den 29. december  

 2002, jf. § 7.
 I beregningen indgår alt lønnet arbejde, som De har haft, jf.  

 § 10, stk. 1, nr. 1, og 14, stk. 1, i bekendtgørelsen.
 Direktoratet har beregnet, at De har 303,7 overskydende timer.
 De skal dog kun afvikle 185 overskydende timer, fordi de  

 overskydende timer bortfalder, hvis de ikke er afviklet inden 5 uger fra  

 opgørelsestidspunktet, jf. § 16 i bekendtgørelsen.
De vil få ret til dagpenge, når de overskydende timer er afviklet  

 eller bortfaldet, hvis De i øvrigt opfylder betingelserne herfor.
Se  

 § 1,  

 stk. 3, i bekendtgørelsen.
Opgørelsen Hvis et medlem med ukontrollabel arbejdstid i  

 opgørelsesperioden har været fritstillet i en opsigelsesperiode og i den  

 forbindelse har modtaget løn fra arbejdsgiveren, skal der ved opgørelsen af  

 overskydende timer for sådanne perioder medregnes højst 37 timer pr. uge, jf.  

 § 11 i bekendtgørelsen.
 Den del af indtægten, der medfører overskydende timer, omregnes  

 med en omregningssats gange 1,5, jf. § 14, stk. 1 og stk. 2, i  

 bekendtgørelsen.
 Omregningssatsen pr. 1. januar 2003 er 157,17, og omregning sker  

 med den omregningssats, der gælder på opgørelsestidspunktet.
 Opgørelsesperioden er som nævnt fra den 7.  

 oktober 2002 til den 29. december 2002, som svarer til 12 uger forud for  

 tilmeldingen til AF, jf. § 7, stk. 1, i bekendtgørelsen.
 Direktoratet har ved  

 opgørelsen af overskydende timer lagt følgende til grund:
I ugerne 41-43/2002 og  

 51–52/2002 har De dels modtaget dagpenge og dels været fritstillet.
Der  

 skal  

 derfor medregnes 185 timer for disse uger i opgørelsen.
 I  

  

 oktober måned  

 2002  

  

 har  

 De herudover haft en indtægt på 12.307.98 kr., i  

  

 november måned 2002  

  

 en indtægt på 66.666,67 kr. og i perioden fra  

 den  

  

 1. december til og med den 29.  

 december 2002  

  

 (66.666,67 : 20 mulige arbejdsdage) 33.333,34 kr.
 Den samlede indtægt, der skal  

 anvendes ved beregningen af overskydende timer er således 112.307,99 kr.
 Den samlede  

 overenskomstmæssige arbejdstid for 12 ugers perioden er 444 timer (12x37).
 Herfra fratrækkes Deres  

 kontrollable timer (185), hvilket giver 259 timer.
259 gange omregningssatsen på  

 opgørelsestidspunktet (157,17) giver 40.707,03 kr.
Indtægt udover dette beløb  

 medfører overskydende timer.
 112.307,99 kr. minus  

 40.707,03 kr. giver 71.600,96, som divideret med den forhøjede omregningssats  

 (157,17 gange 1,5 = 235,76) giver 303,7 overskydende timer.
 Der er herefter  

  

 303,7  

  

 overskydende timer.
 Forskellen på direktoratets og a-kassens  

 beregning af overskydende timer skyldes dels, at a-kassen ikke har benyttet  

 en  

 12 ugers opgørelsesperiode, dels at a-kassen ikke har benyttet  

 omregningssatsen  

 på opgørelsestidspunktet.
Sanktion De har ikke klaget over a-kassens afgørelse om  

 tilbagebetaling af dagpenge for 4 dage i uge 44/2002. Direktoratet har derfor  

 lagt a-kassens afgørelse om tilbagebetaling og beløbets størrelse til grund.  

 Direktoratet træffer derfor kun afgørelse om, hvorvidt De har begået svig og  

 om  

 sanktionens størrelse.
 Direktoratet har lagt til  

 grund for sin afgørelse, at De har fået dagpenge med urette, idet De har  

 arbejdet for xx i perioden fra 28. oktober 2002 til 31. oktober 2002 samtidig  

 med, at De har fået dagpenge.
Direktoratet mener, at det er  

 bevist, at De for at få en ydelse, De ikke har haft ret til, bevidst har  

 undladt at oplyse om alle Deres arbejdstimer på dagpengekortet.
De har dermed  

 ikke overholdt Deres oplysningspligt overfor a-kassen.
Direktoratet har  

 lagt vægt på, –  

 	  

 at det fremgår af forsiden på dagpengekortene, at  

 De skal læse vejledningen, før De udfylder dagpengekortene, –  

 	  

 at det tydeligt fremgår af vejledningen, at De  

 som arbejdsløs er forpligtet til at oplyse om alt arbejde (lønnet og  

 ulønnet),  

 og uanset hvornår arbejdet foregår, –  

 	  

 at De for ud for alle dagene i uge 44/2002 har  

 oplyst om 0 lønarbejdstimer, og at De har afkrydset, at De skulle afmeldes  

 AF,  

 da De skulle påbegynde arbejde den 1. november 2002, –  

 	  

 at De ved Deres underskrift den 31. oktober 2002  

 på tro og love har erklæret, at oplysningerne på dagpengekortene var  

 korrekte, –  

 	  

 at det må have stået Dem klart, da De den 25.  

 oktober 2002 fik bekræftet Deres ansættelse med udrejse den 27. oktober 2002,  

 samt da De afsendte dagpengekortet den følgende weekend, at oplysningerne på  

 dagpengekortet  

 ikke var korrekte, og –  

 	  

 at De ikke på noget tidspunkt efterfølgende  

 rettede henvendelse til a-kassen om fejludbetalingen.
 Det må således have stået Dem  

 klart, at De ved ikke at oplyse om arbejde fik a-kassen til at udbetale  

 ydelser, som De ikke var berettiget til.
Har et medlem gjort sig skyldig i svig eller forsøg på svig over  

 for a-kassen, kan direktøren for Arbejdsdirektoratet bestemme, at medlemmet  

 skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 962 timer.
Det fremgår af  

 § 87, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002.
Af § 4, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 502 af 7. juni 2000 om sanktion til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse (sanktionsbekendtgørelsen) fremgår det, at har medlemmet  

 begået svig, skal medlemmet have en effektiv karantæne.
Karantænen kan højst  

 udgøre 962 timer.
Af § 4, stk. 2,  

 fremgår det, at karantænen beregnes ved at omregne tilbagebetalingsbeløbet  

 til  

 timer.
Det sker ved at dividere beløbet med den omregningssats, der gælder på  

 konstateringstidspunktet.
Medlemmet skal herefter have en effektiv karantæne  

 på  

 3,5 gange det beregnede timetal, dog mindst 37 timer.
Karantænen rundes op  

 til  

 nærmeste hele tal.
 Deres karantæne for svig er  

 beregnet således:
 Tilbagebetalingsbeløbet 2.416 kr.
2.416 divideret med 157,17 =  

 15,4 15,4 gange med 3,5 = 53,8 rundes op til nærmeste hele  

 tal = 54.
Karantænen er derfor beregnet  

 til 54 timer.  

 ” 3. Klagen  

 til ankenævnet Ved brev af 26. juli 2003 klagede De over direktoratets afgørelse,  

 idet De anførte følgende:
Ved  

 skrivelse af 7. juli  

 2003  


  

 fastholder Direktoratet den at xx tidligere fastlagte beslutning.
Dette  

 forhold er undertegnede uenig i, hvorfor sagen bedes vurderet af ankenævnet.
Selvforskyldt ledig I begrundelsen fra Direktoratet har man lagt vægt på, at det ikke  

 er dokumenteret, at uenigheden med arbejdsgiveren væsentligst skyldes  

 undertegnede.  

 Med baggrund i dette forhold er undertegnede selvforskyldt ledig!!!! (4  

 afsnit  

 side 2 i begrundelsen) Konklusionen burde logisk være den modsatte.
 Undertegnede modtager skriftlig meddelelse fra arbejdsgiver, om at  

 arbejdsforholdet ophører, og bekræfter ikke samme, men overgiver  

 efterfølgende  

 sagen til advokat, da undertegnede mener sig berettiget til et længerevarende  

 opsigelsesvarsel.
I andet sidste afsnit på side 2 begrundes det, at undertegnede har  

 accepteret for kort opsigelse, da 1  

mdr.er minimumi forhold til  

 funtionærloven.Denne  

  

 begrundelse bliver dog elimineret på side  

 15 afsnit 6, hvor det fremgår, at arbejdsgiveren ved forligsmøde har  

 accepteret  

 at lade funktionærloven være gældende og dermed udbetale yderligere 1 mdr.  

 løn.  

 Eftersom undertegnede via advokat mener sig berettiget til et længerevarende  

 varsel, blev dette forhold ikke accepteret.
Det skal her påpeges, at  

 direktoratet egenhændig har taget løbende kontakt til undertegnedes advokat,  

 hvilket der sikkert ikke er lovhjemmel for, men omvendt har man opnået at få  

 et  

 meget klart billede af undertegnedes uforskyldte situation.
 På baggrund af ovennævnte facts er konklusionen stadig, at undertegnede  

 er selvforskyldt ledig, hvilket er i modstrid med de indhentede oplysninger.  

 Undertegnede fastholder at være uforskyldt ledig.
Ukontrollabel arbejdstid Som det fremgår af undertegnedes klage af 1. marts 2003,  

 fastholdes det, at arbejdstiden har været kontrollabel med henvisning til  

 § 3 i bekendtgørelse nr. 966 af 8111-2001, stk. 4, da 2 kriterier  

 opfyldes.
 Undertegnede fastholder, at arbejdstiden har været kontrollabel.
Sanktion Eftersom undertegnede ikke bevidst har fået udbetalt dagpenge for  

 4 dage med urette, menes begrebet svig at være totalt ude af proportioner.  

 Der  

 er tale om en menneskelig fejl, som opstod på grund at nogle tidsmæssige  

 forhold  

 i forbindelse med en akut udstationering.
 Undertegnede fastholder, at sanktionen skal bortfalde.
 Med ovennævnte forventes det, at Arbejdsmarkedets Ankenævn vil  

 kunne tage en saglig og faglig afgørelse.
 Såfremt det skønnes nødvendigt, er man velkommen til at kontakte  

 undertegnede med henblik på yderligere dokumentation.
4. Arbejdsdirektoratets  

 bemærkninger til klagen Ved oversendelse af sagen til ankenævnet den 14. august 2003 fandt  

 direktoratet ikke, at der var fremkommet nye oplysninger, der gav anledning  

 til  

 at ændre direktoratets afgørelse af 7. juli 2003.
 Direktoratet bemærkede dog endvidere følgende:
 ”Medlemmet anfører blandt andet i sin klage, at arbejdsgiveren ved  

 forligsmøde har accepteret at lade funktionærloven være gældende i  

 ansættelsesforholdet.
 Direktoratet skal bemærke, at det fremgår af funktionærlovens  

 § 2, at opsigelse fra arbejdsgiverens side skal ske med mindst 1 måneds  

 varsel til fratræden ved en måneds udgang de første 6 måneder efter  

 ansættelsen.
Medlemmet blev opsagt den 4. december 2002, hvilket vil sige at  

 medlemmet efter funktionærloven først skulle fratræde med udgangen af januar  

 måned  

 2003. Medlemmet har imidlertid kun modtaget løn til og med december måned  

 2002,  

 jf. det oplyste i sagen.
Det er derfor fortsat direktoratets opfattelse, at  

 medlemmet har accepteret et for kort opsigelsesvarsel og derfor er  

 selvforskyldt ledig.
 Det er samtidig direktoratets opfattelse, at medlemmet ikke er  

 omfattet af funktionærlovens § 2, stk. 5 om opsigelsesvarsel ved  

 aftalt prøvetid, da der jf. sagen ikke er indgået aftale herom.
 Direktoratet skal gøre opmærksom på, at medlemmet er gjort bekendt  

 med, at såfremt han opnår hel eller delvis erstatning fra arbejdsgiveren for  

 manglende opsigelsesvarsel, vil dette kunne danne grundlag for, at  

 direktoratet  

 kan genoptage sagen.
 Medlemmet anfører også, at direktoratet egenhændigt løbende har  

 taget kontakt til medlemmets advokat.
 Direktoratet kan bekræfte, at det er søgt oplyst hos medlemmets  

 advokat, hvorvidt medlemmet har opnået et forlig med arbejdsgiveren om løn i  

 den opsigelsesperiode, som i dette tilfældet er gældende efter  

 funktionærloven.  

 Hvis dette var tilfældet, ville forholdet skulle vurderes på et andet  

 grundlag.
 Direktoratet skal hertil bemærke, at det er et grundlæggende  

 princip i dansk forvaltningsret, at det påhviler den enkelte  

 forvaltningsmyndighed, eventuelt i samarbejde med andre myndigheder, at  

 fremskaffe fornødne oplysninger om de foreliggende sager.
Det er endvidere forvaltningsmyndighedens pligt at sørge for, at  

 de fornødne oplysninger skaffes til veje på den hurtigste og mest  

 hensigtsmæssige måde.
En sag skal således undersøges af myndigheden så langt,  

 som det er nødvendigt i det enkelte tilfælde for at træffe en forsvarlig  

 afgørelse.
 Endelig skal direktoratet bemærke, at medlemmet i direktoratets  

 brev af 11. marts 2003 blev gjort opmærksom på, at der efter behov ville  

 blive  

 bedt om flere oplysninger for eksempel fra arbejdsgivere og offentlige  

 myndigheder, og at medlemmet ikke har gjort indsigelse imod dette.
Det fremgår ligeledes af den pjece om Persondataloven og  

 Arbejdsdirektoratet, som var vedlagt dette brev, at direktoratet til brug for  

 en sag kan indhente yderligere oplysninger.” 5. Nyt  

 efter klagen Ved brev af 20. oktober 2003 skrev De følgende til ankenævnet:
Vedlagt fremsendes kopi af min skrivelse af d.d. til xx.
Såfremt  

 xx på denne baggrund frafalder 2 af mine tidligere 3 idømte  

 ”straffe” bør der i  

 relation til ankenævnet kun udestå stillingstagen til begrebet ”bevidst  

 svig” i  

 forbindelse med en indberetning i 2002.
 De vedlagde kopi af brev af 20. oktober 2003 til IAK, hvori De  

 havde skrevet følgende:
Vedlagt fremsendes kopi af materiale omhandlende det indgåede  

 forlig med xx.
Forliget blev 2 måneders løn, svarende til 150.000 dkk at  

 regne  

 fra januar dette år.
Ud fra dette mener jeg, at karantænen for selvforskyldt  

 ledighed samt overskydende timer skal frafaldes.
Sidste forhold, da jeg var  

 fritstillet i perioden.
 Jeg hører gerne Deres kommentarer.
 De vedlagde endvidere kopi af brev fra xx (som repræsenterer xx),  

 som henviser til en specifikation af forligsbeløbet.
 Forligsbeløbet fremgår af vedlagte lønspecifikation fra september  

 2002.
6. Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002 § 59.
Stk. 2.  

  

 Har et  

 medlem haft beskæftigelse af større omfang end svarende til normal  

 overenskomstmæssig arbejdstid på det danske arbejdsmarked, overføres alle  

 overskydende timer fra de forudgående 12 uger, dog 3 måneder for  

 månedslønnede,  

 før ledighedens indtræden.
Dog bortfalder overskydende timer, der ikke er  

 opbrugt inden for 5 uger fra opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlems arbejdstid ikke eller kun vanskeligt kan kontrolleres, skal indtægten  

 fra arbejdet ved opgørelsen af overskydende timer, jf. stk. 2, omregnes  

 til timer med den til enhver tid gældende omregningssats.
 Stk. 4.  

  

 Særregler  

 om nedsættelse af dagpenge kan fastsættes for arbejdsområder, hvor forholdene  

 muliggør, at et ledigt medlem opnår særlig høj arbejdsløn i en begrænset  

 arbejdstid.
Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere regler efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet.
Der kan herunder fastsættes regler om, at overskydende  

 timer, jf. stk. 2, i særlige tilfælde opgøres i forhold til et andet  

 timetal end den normale overenskomstmæssige arbejdstid på det danske  

 arbejdsmarked.
§ 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis ledighed  

 skyldes, 3)  

 	  

 at medlemmet  

 afskediges af en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet, eller Stk. 4.  

  

 Ved  

 selvforskyldt ledighed efter stk. 1 pålægges medlemmet en karantæne på 3  

 uger.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-4.
§ 87.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i svig eller forsøg på svig over for kassen,  

 kan direktøren for Arbejdsdirektoratet bestemme, at medlemmet skal gennemgå  

 en  

 effektiv karantæne på højst 962 timer.
Hvis beløbet, der er udbetalt eller  

 søgt  

 udbetalt med urette, højst svarer til 5 gange dagpengenes højeste beløb for  

 en  

 uge, jf. § 47, træffer arbejdsløshedskassen dog afgørelse.
Er medlemmet  

 tidligere pålagt en sanktion for svig, kan direktøren bestemme, at pågældende  

 slettes som medlem af kassen, hvis den seneste forseelse er begået mindre end  

 5  

 år efter den første administrative afgørelse i den tidligere sag.
Et medlem,  

 som slettes af kassen, kan genoptages som nyt medlem.
 Stk. 2.  

  

 Har et  

 medlem gjort sig skyldig i anden forseelse over for kassen, kan kassen  

 bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 37 timer.
Stk. 3.  

  

 En effektiv  

 karantæne indebærer, at retten til ydelser, jf. dog stk. 6, bortfalder  

 for  

 et antal timer, hvor der ellers ville være ret til ydelser fra kassen.
Er  

 karantænen ikke udstået senest 2 år fra dens ikrafttræden, bortfalder den.
 Stk. 4.  

  

 Finder  

 kassen, at et medlem har gjort sig skyldig i svig eller forsøg herpå, og er  

 det  

 efter stk. 1, 1. og 3. pkt., direktøren for Arbejdsdirektoratet, der  

 skal  

 træffe afgørelse, skal kassen forelægge sagen for direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 med indstilling om, hvilken afgørelse der skal træffes efter stk. 1.  

 Kassen skal stille udbetalingen af ydelser fra kassen, jf. dog stk. 6, i  

 bero i overensstemmelse med indstillingen.
 Stk. 5.  

  

 Bliver  

 kassen bekendt med forhold, der gør det sandsynligt, at et medlem har gjort  

 sig  

 skyldig i en forseelse over for kassen, jf. stk. 1 og 2, skal kassen  

 standse udbetalingen af ydelser til medlemmet, jf. dog stk. 6, fra  

 konstateringstidspunktet.
Lov nr.  

 1035 af 17. december 2002 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), lov om godtgørelse ved  

 deltagelse  

 i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser § 1.  

  

 I  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24.  

 september 2002, foretages følgende ændringer:
 11.  


  

 § 63  

  

 affattes således:
»§ 63.  

  

 Dagpenge må  

 ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis ledighed skyldes, 3)  

 	  

 at medlemmet  

 afskediges af en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet, eller Stk. 4.  

  

 Ved  

 selvforskyldt ledighed efter stk. 1 pålægges medlemmet en karantæne på 3  

 uger.
Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-4.« § 5.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 826 af 19. september 2001 om selvforskyldt ledighed § 7.  

  

 Et medlem er  

 selvforskyldt ledig, hvis medlemmet ved en afskedigelse, der ikke væsentligst  

 skyldes medlemmets forhold, accepterer et for kort opsigelsesvarsel fra  

 arbejdsgiverens side, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 anses for at have accepteret et for kort opsigelsesvarsel, medmindre  

 medlemmet  

 økonomisk bliver stillet som om, at medlemmet var blevet afskediget med et  

 korrekt  

 varsel.
Stk. 3.  

  

 Et medlem  

 har ikke accepteret et for kort opsigelsesvarsel, hvis medlemmet får delvis  

 erstatning for manglende opsigelsesvarsel ved afsagt dom eller kendelse eller  

 ved forlig indgået under 1)  

 	  

 en sag anlagt ved de  

 almindelige domstole, 2)  

 	  

 en fagretlig  

 behandling, eller 3)  

 	  

 en  

 voldgiftsbehandling efter lov om voldgift.
 Stk. 4.  

  

 A-kassen  

 kan udbetale dagpenge med forbehold for tilbagebetaling for en tilkendt  

 erstatning eller godtgørelse, hvis der er anlagt en sag mod arbejdsgiveren,  

 fordi opsigelsesvarslet ikke er overholdt.
 § 41.  

  

 Et  

 medlem skal have 5 ugers karantæne, hvis medlemmet er selvforskyldt ledig  

 efter  

 § 6 og § 7, jf. stk. 2 og § 44.
 Stk. 2.  

  

 Karantænen  

 anses for udstået, hvis den ikke er afviklet senest på det tidspunkt, hvor  

 medlemmet skulle være fratrådt efter arbejdsgiverens opsigelsesvarsel.
 § 42.  

  

 En  

 karantæne har virkning fra den dag, hvor et medlem afslår et arbejde eller et  

 tilbud efter en handlingsplan eller en uddannelsesplan eller et tilbud om  

 omskoling mv., jf. dog stk. 3-5. Ved ophør har karantænen virkning fra  

 dagen efter ophøret, jf. dog stk. 2-4 og stk. 6.
Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 1202 af 18. december 2002 om ændring af bekendtgørelse om  

 selvforskyldt ledighed § 1.  

  

 I  

 bekendtgørelse nr. 826 af 19. september 2001 om selvforskyldt ledighed  

 foretages efter forhandling med Landsarbejdsrådet følgende ændringer:
 20.  


  

 § 39  

  

 affattes således:
 »§ 39.  

  

 Et medlem  

 skal have 3 ugers karantæne, hvis medlemmet er selvforskyldt ledig efter  

 bestemmelserne i kapitel 2, jf. dog § 44.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003.
Lov om  

 retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer (Funktionærloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 622 af 20. juli 1999 med de ændringer, der følger af  

 Lov  

 nr. 444 af 7. juni 2001 § 2.  

  

 Arbejdsaftalen mellem arbejdsgiveren og funktionæren kan ved opsigelse kun  

 bringes til ophør efter forudgående varsel i overensstemmelse med  

 nedenstående  

 regler.
Stk. 2.  

  

 Opsigelse  

 fra arbejdsgiverens side skal ske med mindst 1)  

 	  

 1 måneds varsel til  

 fratræden ved en måneds udgang i de første 6 måneder efter ansættelsen, 2)  

 	  

 3 måneders varsel til  

 fratræden ved en måneds udgang efter 6 måneders ansættelse.
Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 902 af 9. december 1999 om overskydende timer § 1.  

  

 Et fuldtidsforsikret medlem har overskydende timer, hvis  

 medlemmet i 12 uger/3 måneder forud for ledigheden har haft lønnet arbejde  

 eller  

 fået kontant dækning for mere end 37 timer pr. uge, jf. dog § 2 og  

 § 3. Kun arbejde og indtægter i medlemsperioder medregnes.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet vil ikke være dagpengeberettiget, før de  

 overskydende timer er afviklet eller bortfaldet, jf. § 15 og § 16.
 § 4.  

  

 Der skal opgøres overskydende  

 timer, når et medlem bliver ledig, tilmelder sig Arbejdsformidlingen og  

 anmoder  

 om dagpenge.
§ 7.  

  

 Opgørelsen af overskydende timer sker på grundlag af de 12 kalenderuger, som  

 ligger umiddelbart forud for tilmeldingen til Arbejdsformidlingen og  

 anmodningen om dagpenge, hvis 1)  

 	  

 betingelserne for anvendelse af lønperioder ikke er opfyldt, jf.  

 § 6, 2)  

 	  

 medlemmet i opgørelsesperioden samtidig eller i forlængelse af  

 hinanden har modtaget både månedsløn og uge-/14-dages løn eller, 3)  

 	  

 medlemmet i opgørelsesperioden har haft beskæftigelse både ved selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse og som lønmodtager.
 Stk. 2.  

  

 Opgørelsestidspunktet er udgangen af den seneste  

 kalenderuge i opgørelsesperioden.
§ 10.  

  

 Ved  

 opgørelsen af overskydende timer medregnes 1)  

 	  

 alt lønnet arbejde, 2)  

 	  

 offentlige og private hverv eller borgerlige ombud, der betragtes  

 som arbejde efter reglerne i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode  

 og aktivperiode, 3)  

 	  

 indtægter, som ikke hidrører fra offentlige og private hverv eller  

 borgerlige ombud, og som medfører fradrag efter reglerne i bekendtgørelse om  

 fradrag i arbejdsløshedsdagpenge, og 4)  

 	  

 timer, for hvilke medlemmet har fået kontant dækning uden at have  

 haft arbejde.
 § 11.  

  

 Hvis et medlem med ukontrollabel  

 arbejdstid i opgørelsesperioden har været fritstillet i en opsigelsesperiode,  

 været syg eller holdt ferie og i den forbindelse har modtaget løn fra  

 arbejdsgiveren, skal der ved opgørelsen af overskydende timer for sådanne  

 perioder medregnes højst 37 timer pr. uge.
§ 14.  

  

 Et medlem, hvis arbejdstid  

 er ukontrollabel, skal have opgjort overskydende timer på grundlag af  

 indtægten  

 ved arbejdet.
Der henvises til bestemmelserne herom i bekendtgørelsen om  

 supplerende dagpenge.
 Stk. 2.  

  

 Den del af indtægten, der medfører overskydende timer,  

 omregnes med omregningssatsen gange 1,5.
 § 16.  

  

 Overskydende timer  

 bortfalder, hvis de ikke er afviklet inden 5 uger fra opgørelsestidspunktet.  

 Hvis medlemmet i 5-ugers perioden holder ferie med feriedagpenge, forlænges  

 perioden  

 med antallet af feriedage med feriedagpenge.
Direktoratetes  

 bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om supplerende dagpenge § 3.  

  

 Et medlems  

 arbejdstid anses som kontrollabel, hvis arbejdstiden kan kontrolleres ved  

 arbejdsgiverens registreringer.
 Stk. 2.  

  

 Et medlems  

 arbejdstid anses også som kontrollabel, hvis medlemmet er fast lønnet, og  

 arbejdstiden eller en arbejdstidsnorm er fastsat i en kollektiv overenskomst,  

 som medlemmet og arbejdsgiveren er omfattet af.
 Stk. 3.  

  

 Et medlems  

 arbejdstid anses endvidere som kontrollabel, hvis medlemmet er fast lønnet,  

 og  

 medlemmets skriftlige individuelle ansættelsesaftale henviser til en  

 kollektiv  

 overenskomst for et tilsvarende fagligt område, hvori arbejdstiden eller en  

 arbejdstidsnorm er fastsat.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 medlemmets arbejdstid ikke kan anses som kontrollabel efter stk. 1 - 3,  

 kan arbejdstiden dog anses for kontrollabel på grundlag af en skriftlig  

 individuel ansættelsesaftale, hvis medlemmet er fast lønnet, og arbejdstiden  

 eller en arbejdstidsnorm er fastsat i ansættelsesaftalen.
Herudover skal  

 mindst  

 2 af følgende 6 kriterier være opfyldt, for at arbejdstiden kan anses som  

 kontrollabel:
 1)  

 	  

 Virksomheden har  

 procedurer for registrering af medlemmets arbejdstid og arbejdets udførelse.
 2)  

 	  

 Aftalen indeholder bestemmelser  

 om overarbejde samt betaling herfor.
 3)  

 	  

 Der er faste tidsrum,  

 hvor medlemmet skal være til disposition for arbejdsgiveren.
 4)  

 	  

 Størrelsen af  

 medlemmets løn er konstant over en periode.
 5)  

 	  

 Medlemmets løn svarer  

 til den normale aflønning på området.
 6)  

 	  

 Medlemmet erklærer på  

 tro og love, at arbejdet har været udført på de vilkår om arbejdstiden, som  

 er  

 nævnt i ansættelsesaftalen.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem  

 anses ikke som fast lønnet, jf. stk. 2 - 4, hvis der indgår provision i  

 medlemmets  

 løn.
 § 4.  

  

 Hvis  

 medlemmets arbejdstid ikke kan anses som kontrollabel efter § 3,  

 beregnes  

 medlemmets arbejdstid i ugen ved omregning af nettoindtægten med den til  

 enhver  

 tid gældende omregningssats.
 § 7.  

  

 Et  

 medlems dagpengekort for en uge belægges med det faktiske antal timer, som  

 medlemmet  

 har arbejdet i ugen, jf. dog §§ 4 og 8.
 Stk. 2.  

  

 Når et  

 medlem for en uge får løn for flere timer (løntimer), end medlemmet faktisk  

 har  

 arbejdet, belægges dagpengekortet med antallet af løntimer.
Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 670 af 11. juli 2000 om fradrag i dagpenge, orlovsydelse,  

 aktiveringsydelse, uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse § 1.  

  

 Arbejde og  

 indtægter medfører fradrag i følgende ydelser:
1)  

 	  

 dagpenge, der  

 udbetales i dagpengeperioden, 2)  

 	  

 dagpenge, der  

 udbetales i aktivperioden, Direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 502 af 7. juni 2000 om sanktion til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse skal anvendes, når et medlem eller et tidligere medlem af en  

 a-kasse ved svig med urette har beholdt, har fået eller forsøgt at få  

 udbetalt  

 en ydelse fra a-kassen.
Den skal også anvendes, når medlemmet eller et  

 tidligere medlem ved uagtsomhed med urette har beholdt eller fået udbetalt en  

 ydelse fra a-kassen.
Bekendtgørelsen anvendes ikke på kursusgodtgørelse.
 § 2.  

  

 Sanktionen  

 ved svig og uagtsomhed er en effektiv karantæne bortset fra  

 gentagelsestilfælde,  

 jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 En effektiv  

 karantæne betyder, at retten til ydelser, bortset fra kursusgodtgørelse og  

 dagpenge under ferie, bortfalder for et antal timer, hvor der ellers ville  

 være  

 ret til ydelser fra a-kassen.
 Stk. 3.  

  

 En effektiv  

 karantæne regnes fra konstateringstidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Er  

 karantænen ikke udstået senest 2 år efter dens ikrafttræden, bortfalder den.
§ 4.  

  

 Har  

 medlemmet begået svig, skal medlemmet have en effektiv karantæne.
Karantænen  

 kan højst udgøre 962 timer.
Stk. 2.  

  

 Karantænen  

 beregnes ved at omregne tilbagebetalingsbeløbet til timer.
Det sker ved at  

 dividere beløbet med den omregningssats, der gælder på  

 konstateringstidspunktet.
Medlemmet skal herefter have en effektiv karantæne  

 på  

 3,5 gange det beregnede timetal, dog mindst 37 timer.
Karantænen rundes op  

 til  

 nærmeste hele tal.
§ 6.  

  

 Ved  

 uagtsomhed skal et medlem have en effektiv karantæne.
Karantænen kan højst  

 være  

 på 37 timer.
 Stk. 2.  

  

 Har et medlem  

 ved uagtsomhed fået et beløb, der højst udgør 25 gange den maksimale  

 dagpengesats for fuldtidsforsikrede på konstateringstidspunktet, skal  

 medlemmet  

 have en effektiv karantæne på 20 timer.
 Stk. 3.  

  

 Har et  

 medlem ved uagtsomhed fået et beløb, der højst udgør 2 gange den maksimale  

 dagpengesats for fuldtidsforsikrede på konstateringstidspunktet, skal  

 medlemmet  

 ikke have nogen effektiv karantæne.
