Klage  

 over bivirkninger i forbindelse med kiropraktisk behandling Nævnet fandt ikke grundlag for at kritisere  

 kiropraktoren.
Nævnet lagde vægt på, at kiropraktoren havde indledt  

 manipulationsbehandling på et tilstrækkeligt og forsvarligt grundlag.
 Nævnet lagde endvidere vægt på, at kiropraktoren  

 foretog behandling af typen toggle-recoil, og at denne behandlingsmetode  

 anses  

 for at indebære en meget lille risiko for komplikationer.
 Nævnet kunne oplyse, at der findes redegørelser for  

 bivirkninger i forbindelse med manipulationsbehandling af nakken, og at  

 bivirkninger i den sværhedsgrad, som patienten oplevede, kun forekommer  

 yderst  

 sjældent (1 gang ud af 1 til 2 millioner givne behandlinger). Nævnet kunne  

 endvidere oplyse, at bivirkningerne forekommer tilfældigt, og ofte uden at  

 den  

 objektive undersøgelse har kunnet forudsige det.
