Lægen  

 skrev på moderens anmodning en udtalelse til en privat praktiserende  

 psykolog.  

 Heri redegjorde han for datterens forandring fra en smilende, udadvendt pige  

 til en indesluttet pige.
Desuden beskrev han faderen som  

 kontanthjælpsmodtager  

 med rigide holdninger, dyreværnsforkæmper, der faktisk satte dyr højere end  

 mennesker.
Udtalelsen udleverede lægen til barnet mor i en kuvert.
 Der blev  

 klaget over, at lægen brød sin tavshedspligt ved uden faderens samtykke i  

 brevet at give fortrolige oplysninger til den tidligere samlever.
 Klage  

 over læges videregivelse af fortrolige oplysninger til tidligere samlever.
 Nævnet fandt, at lægen havde brudt sin tavshedspligt ved at  

 videregive fortrolige oplysninger om faderen i brevet, der var stilet til en  

 praktiserende psykolog og udleveret til hans tidligere partner.
 Nævnet lagde vægt på, at lægens vurderinger af faderen hidrørte  

 fra de konsultationer, han havde haft gennem årenes løb, og at brevet  

 indeholdt  

 private, fortrolige oplysninger om faderen samt, at videregivelsen af  

 oplysningerne ikke var nødvendigt for at varetage barnets tarv.
