Klage over fortsat behandling med Cordarone Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af de involverede læger på henholdsvis kardiologisk og lungemedicinsk afdeling.
Nævnet lagde vægt på, at Cordaronebehandlingen under hele forløbet viste sig effektiv til at holde patienten i almindelig hjerterytme, hvilket var vigtigt, da han var præget af tiltagende hjertesvigt.
Nævnet lagde videre vægt på, at der på relevant vis blev foretaget røntgenundersøgelser af patientens lunger, som viste varierende forandringer forenelige med lungebetændelse og hjertesvigt.
Der blev ligeledes foretaget CT-scanning, der viste forandringer forenelige med vedvarende sygdom i lungerne (kronisk obstruktiv lungesygdom).
