Klage  

 over læges videregivelse af oplysninger om patient til kommune uden forsøg på  

 at indhente samtykke hertil Det var nævnets opfattelse, at det var relevant, at den  

 praktiserende læge foretog underretning til sagsbehandlereni kommune, idet  

 oplysning om, at kvinden ville gennemføre en graviditet var af væsentlig  

 betydning for varetagelsen af kvindens knap 3-årige drengs tarv, og dermed  

 ligeledes af væsentlig betydning for behandlingen af kvindens allerede  

 verserende sag i kommunen.
Det er imidlertid nævnets opfattelse, at den praktiserende  

 læge inden underretningen burde have forsøgt at indhente kvindens samtykke  

 til  

 underretning af sagsbehandleren.
På denne baggrund fandt nævnet, at den  

 praktiserende læge havde overtrådt lov om patienters retsstilling § 26.
