Klage  

 over ordination af medicin uden tilsyn samt instruktion af medhjælp Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere  

 speciallægens behandling af patienten og lagde herved vægt på, at der på  

 baggrund af resultaterne af blodprøverne ikke var indikation for ordination  

 af  

 Diflucan, Nystatin samt Pankreon mod svampeinfektion.
Der burde være  

 foretaget  

 supplerende undersøgelse førend en eventuel behandling blev ordineret.
 Nævnet fandt endvidere, at speciallægen havde overtrådt  

 lægelovens § 13, stk. 2, idet journalen ikke var i overensstemmelse med  

 reglerne herom, da der ikke var anført noget om årsagen til kontakten, hvem  

 der  

 har foretaget journalnotatet samt hvilken information, der er blevet givet.
 Endelig fandt nævnet, at speciallægen ikke i  

 tilstrækkelig omfang havde instrueret sin medhjælp vedrørende information i  

 forbindelse med behandlingen af patienten, idet det intet sted fremgik, at  

 der  

 var givet information om de bivirkninger, der er forbundet med den  

 receptpligtige medicin.
