Selvstændig  

 virksomhed, hovedbeskæftigelse, lønmodtagerarbejde Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 13.  

 oktober 2005.
Nævnet traf denne AFGØRELSE Deres arbejde i perioden 3. marts-2. november 2004 for xxx  

 anses ikke for drift af selvstændig virksomhed.
Sagen hjemvises til afgørelse  

 i  

 arbejdsløshedskassen på dette grundlag.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af 21. februar  

 2005.
BEGRUNDELSE Det fremgår af reglerne, at selvstændig  

 erhvervsvirksomhed udøves ved beskæftigelse for egen eller ægtefællens  

 regning  

 og risiko og med det formål at opnå økonomisk udbytte.
 Der kan foretages en konkret vurdering af, om et medlem anses for  

 at udøve selvstændig erhvervsvirksomhed ved beskæftigelse for egen eller  

 ægtefællen regning og risiko og med det formål at opnå økonomisk udbytte.
 Ankenævnet har foretaget en sådan konkret vurdering af Deres  

 arbejde for xxx.
 Ankenævnet finder ikke, at De opfyldte betingelsen for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed om, at den skal udøves ved beskæftigelse for egen regning  

 og  

 risiko og med det formål at opnå økonomisk udbytte.
Ankenævnet lægger vægt på, at arbejdet skulle udføres i samarbejde  

 med medarbejdere i xxx og primært fra xxx’s firmaadresse.
Endvidere var  

 arbejdstiden aftalt til 40 timer pr. uge inklusive ½ times frokostpause.  

 Aftalen kunne af begge parter opsiges med 8 dages varsel. xxx stillede  

 computer  

 til rådighed.
På grund af arbejdets midlertidige karakter kunne De deltage i  

 jobinterviews for at få anden beskæftigelse.
Ankenævnet lægger videre vægt på, at De fik kr. 35.000,- + moms  

 for den første måned og herefter kr. 40.000,- + moms.
Efter første og  

 eventuelt  

 anden måned skulle samarbejdet tages op til overvejelse med henblik på  

 vurdering af en eventuel fastansættelse. xxx har oplyst, at på grund af  

 arbejdets karakter af projekt havde xxx ønsket, at De udskrev faktura for  

 assistancen.
 Det er ankenævnets opfattelse, at Deres beskæftigelse for xxx ikke  

 opfyldte betingelsen om at have været udført for egen regning og risiko.
REGLER Ankenævnet henviser til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 708 af 13. august 2003 § 41, stk. 1, nr. 3, litra c, og  

 stk. 8,  

 og Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 556 af 3. juli 2002 om  

 optagelse som selvstændig erhvervsdrivende i en a-kasse § 2.
OPLYSNINGERNE  

 I SAGEN Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som er  

 modtaget fra direktoratet, samt senere modtagne akter.
På ankenævnets vegne Xxx  

  

 fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet + akter Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 § 41.  

  

 Ret  

 til optagelse som medlem har personer, 3)  

 	  

 som enten c)  

 	  

 dokumenterer at  

 udøve selvstændig erhvervsvirksomhed, Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 nærmere regler for anvendelsen af stk. 1, 4 og 5, herunder for  

 afgrænsningen mellem lønarbejde og selvstændig erhvervsudøvelse.
Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 556 af 3. juli 2002 om optagelse som selvstændig  

 erhvervsdrivende  

 i en a-kasse § 2.  

  

 Selvstændig  

 erhvervsvirksomhed udøves ved beskæftigelse for egen eller ægtefællens  

 regning  

 og risiko og med det formål at opnå økonomisk udbytte.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsen  

 anses altid for selvstændig erhvervsvirksomhed, hvis pågældende 1)  

 	  

 har henlagt midler  

 til investeringsfonds, 2)  

 	  

 har ansat  

 arbejdskraft, 3)  

 	  

 har overført beløb  

 til beskatning som medarbejdende ægtefælle, 4)  

 	  

 har foretaget  

 varelagernedskrivninger eller skattemæssige fradrag for driftsudgifter og  

 afskrivning på driftsmidler efter de for selvstændige erhvervsdrivende  

 gældende  

 regler, 5)  

 	  

 er omfattet af en  

 kollektiv overenskomst som arbejdsgiver eller er medlem af en  

 arbejdsgiverorganisation,  

 eller 6)  

 	  

 er omfattet af mindst  

 2 af forholdene i stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsen  

 vil som udgangspunkt blive anset for selvstændig erhvervsvirksomhed, hvis  

 pågældende 1)  

 	  

 eller virksomheden er  

 momsregistreret, eller ydelsen faktureres med tillæg af moms, 2)  

 	  

 skattemæssigt angiver  

 over-/underskud af selvstændig virksomhed, 3)  

 	  

 på selvangivelsen for  

 et givet indkomstår har tilkendegivet, at indkomsten ønskes beskattet efter  

 virksomhedsskatteloven, eller 4)  

 	  

 er deltager i et  

 interessentskab.
 Stk. 4.  

  

 I øvrige  

 tilfælde foretages en konkret vurdering efter stk. 1.
