Landsskatteretskendelse af 13/6 2001 vedr.
Udbytterettigheder  

 til olie- og gasfelter i USA A A/S klager for indkomstårene 1995, 1996 og 1997 bl.a. over, at  

 de stedlige skattemyndigheder ikke havde godkendt fradrag for afskrivning på  

 investering.
Det fremgår af det klagende selskabs regnskaber, at selskabet i  

 indkomstårene 1995, 1996 og 1997 foretog investeringer på henholdsvis 54.055  

 kr., 1.061.646 kr. og 1.797.695 kr.
Selskabet, der er ejet af direktør B, har  

 oplyst, at der var tale om investering i andele i olie- og  

 gasudvindingsprojekter i USA gennem det amerikanske udbyderselskab C.  

 Direktør  

 for dette selskab er D.
Det fremgår af det klagende selskabs regnskaber, at  

 selskabet den 14. november 1996 solgte andele for 327.700 kr., og at  

 andelenes  

 skattemæssige værdi den 1. juli 1996 udgjorde 384.892 kr.
Selskabet har ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for indkomstårene 1995, 1996 og  

 1997  

 afskrevet på de foretagne investeringer med 10 % årligt, dvs. med henholdsvis  

 5.405 kr., 111.570 kr. og 248.574 kr.
For indkomståret 1997 er der  

 selvangivet  

 fradrag for tab ved salg af rettigheder med 57.192 kr.
For indkomstårene 1996  

 og 1997 har selskabet medregnet driftsindtægter i form af kontante  

 udbetalinger  

 fra investering i olierettigheder med henholdsvis 23.242 kr. og 96.692 kr.
Selskabet har fremlagt kvitteringer udstedt af selskabet C for  

 investering i projekterne ”Cantu”, ”Copeland #1”,  

 ”Gates #1”, ”Gates Ranch #2”,  

 ”Gates Ranch #3” og ”Osage #1”.
Selskabets repræsentant  

 har oplyst, at  

 selskabet E var operatør på alle felterne.
Direktører for selskabet E er F og  

 G.
B har oplyst, at selskabets andel i ”Gates #1”, der oprindeligt  

 blev  

 erhvervet for USD 77.000, blev byttet ud med en halv andel i ”Osage  

 #1” til USD  

 56.500 den 14. november 1996. I en skrivelse af 19. april 2000 fra  

 investorforeningen  

 H’s amerikanske advokat til det klagende selskab udtaler advokaten  

 blandt  

 andet, at ”[ ]  

 Gates #1 is  

 actually formally recognized as Gates Ranch Project #1.” Det klagende selskabs repræsentant har forklaret, at aftalerne  

 med jordejerne om rettighederne til at udvinde olie hovedsagligt blev indgået  

 af selskabet E, men at selskabet C fungerede som repræsentant for det  

 amerikanske selskab E.
Rettighederne blev ikke tinglyst på de omhandlede  

 grunde, da dette ikke var et krav ifølge lovgivningen.
Han har videre  

 forklaret, at operatører på felter i Texas registreres hos ”Texas  

 Railroad  

 Commission”.
Repræsentanten har fremlagt en række dokumenter, der er  

 fremsendt  

 af foreningen H’s amerikanske advokat.
Dokumenterne omfatter blandt  

 andet  

 ”operating agreements” og leaseaftaler.
Repræsentanten har  

 endvidere fremlagt  

 redegørelser for amerikanske retsforhold udarbejdet af henholdsvis en dansk  

 advokat, foreningen H’s amerikanske advokat, og corporate attorney I,  

 udskrifter fra Texas Railroad Commission, nyhedsbreve fra selskabet C,  

 udbudsmateriale vedrørende ”Copeland #1”, samt dokumenter benævnt  

 ”Permits To  

 Drill”, ”AGREEMENT AND PARTIAL RELEASE OF OIL AND GAS LEASE”,  

 ”PARTIAL  

 ASSIGNMENT OF OIL, GAS AND MINERAL LEASE” og ”SOIS Group –  

 Analysis of Oil and  

 Gas Leases Assigned by Summary Judgment”.
Told- og Skattestyrelsen har  

 fremlagt  

 et notat af 22. maj 2000, udarbejdet af den danske advokat.
 Af et referat af en ekstraordinær generalforsamling den 4.  

 september 1998 i foreningen H fremgår det blandt andet:
 ”[ ] at det af det materiale, som man hidtil var kommet i  

 besiddelse af i forbindelse med retssagerne mod henholdsvis selskaberne C og  

 E,  

 klart fremgik, at det ikke umiddelbart var muligt at følge de enkelte  

 indbetalinger fra de respektive investorer gennem selskabet C respektive  

 selskabet E til betaling for den andel af det felt, som en investor antog at  

 have investeret i, ligesom det af det foreliggende materiale klart fremgik,  

 at  

 langt den overvejende del af de felter, som selskabet C i sin tid havde  

 udbudt  

 til skandinaviske investorer, aldrig havde været selskabet C’s juridiske  

 ejendom.
På den baggrund konstaterede formanden, at der således ikke var  

 sket nogen investering i et enkelt felt, og det var med dette udgangspunkt en  

 rimelig konklusion, at de felter, som det i løbet af sagen ville lykkedes at  

 sikre foreningens medlemmer ejendomsretten til, skulle fordeles  

 forholdsmæssigt  

 proportionalt i forhold til det enkelte medlems samlede investering, således  

 at  

 investering på USD 1.000,00 skulle modsvare en andel i den samlede  

 ejendomsret  

 til felterne, efter sagens afslutning.” Af en dom afsagt af Dimmit County District Court, Texas, den 9.  

 august 1999 fremgår blandt andet følgende vedrørende ”The Cantu  

 Project”:
Præmis 40  

  

 : ”As D and F and G individually and  

 through C and E perpetrated their frauds on the Investors regarding the Gates  

 Ranch Projects, they also pursued Investors to invest in a project which  

 would  

 come to be referred to as the Cantu Project [ ]” Præmis 41  

  

 : ”In August 1995, the Promoters  

 obtained, in the name of E, a well in Frio County, Texas referred to as  

 Hughes-Cantu #2. In November, 1995, they obtained an interest in the Coldeway  

 #1 well in Wilson County, Texas.
For promotional purposes, the Promoters  

 packaged these two wells as the Cantu Project [ ]” Vedrørende ”The Gates Ranch Project” fremgår blandt andet  

 følgende:
Præmis 20  

  

 : ”[  ] In brochures prepared by F  

 or G and D, which were circulated by C to Investors, it was claimed that E  

 and  

 C controlled 30,000 acres of the Gates Ranch.
This was false because E and/or  

 C  

 merely had an option to control the development of mineral interests on only  

 960 acres of the Gates Ranch [ ]” Præmis 22  

  

 : ”The Gates Ranch option agreement  

 on 960 acres a) pertained to only three (3) wells (wells #1-047, #1-221, and  

 #1-233) [ ]” Præmis 32  

  

 : ”Also, even though only three  

 wells on the Gates Ranch Project were controlled by E and C, F and G and D  

 began promoting and selling interests in other wells on the Gates Ranch  

 Project.
The effort to sell these additional interests were promoted as Gates  

 Ranch Project #2, Gates Ranch Project #3, and Gates Ranch Project #4.” Præmis 33  

  

 : ”The promotional material  

 distributed to Investors regarding Gates Ranch Project #2 refers to the  

 assigned three wells in the Gates Ranch Project.
Neither D nor F and G  

 disclosed to the Investors that neither C nor E owned or controlled any  

 interests in these wells [ ]” Præmis 34  

  

 : ”[ ] Of course there was never any  

 production from Gates Ranch Project #2 because neither E nor C ever obtained  

 rights to any wells on the Gates Ranch except those within Gates Ranch  

 Project  

 #1.” Præmis 37  

  

 : ”Incredibly, D and F and G  

 entirely were entirely fabricating the existence of Gates Ranch Projects #2,  

 #3  

 and #4 [ ]” Vedrørende ”The Osage Project” fremgår blandt andet følgende:
Præmis 69  

  

 : ”Beginning in 1995, Investors paid  

 C more than $4 million to purchase  

    

  

 ”working interest” interests in the Osage Project #1 (the  

 ”Osage  

 Project”). The oil and gas properties constituting this Project are  

 located in  

 Weston County, Wyoming.” Præmis 71  

  

 : ”Though Investors have paid to C  

 and it has paid to E in excess of $4 million for interests in the Osage  

 Project, none of the Investors has actually received the promised assignments  

 of the working interest.” Præmis 72  

  

 : ” C and E purportedly entered into  

 an Operating Agreement which provided that E was to receive specified fees  

 and  

 expenses incurred in the operation of the Osage Project (the ”Osage  

 Operating  

 Agreement”). However, the alleged Osage Operating Agreement which was  

 disclosed  

    

  

 to the Investors is not the  

 complete agreement between Promoters concerning the Osage Project.” Præmis 73  

  

 : ”Apparently, on the very day the  

 Osage Operating Agreement was signed, C (through K) and E also executed an  

 amendment or side agreement (the ”Side Agreement”). The Side  

 Agreement alters  

 the terms of the Osage Operating Agreement between E and C and has allowed C  

 to  

 hide from the Investors profits generated by the Osage Project.
The Side  

 Agreement suggests that E and C conspired to divide all of the profits and  

 property among themselves and did not disclose this result to the  

 Investors.” Af Weston County District Courts dom af 17. maj 1999 fremgår  

 følgende vedrørende ”The Osage Project”:
”[ ] that H is  

 granted a constructive trust (the ”Trust”) over the rights, titles  

 and  

 interests of E, if any, (a) in the Osage Property, (b) in any tangible  

 personal  

 property, equipment and/or fixtures used in the operations of the Osage  

 Property, (c) in any intangible personal property related to operation of the  

 Osage Property including insurance policies and bonds, and (d) in any other  

 real, tangible or intangible personal property to which H’s members may  

 trace  

 their funds or assets.
H is hereby appointed as trustee of the Trust and may  

 do  

 and take any lawful acts in administering the Trust, including without  

 limitation, operating, holding or selling the Trust property [ ]” Af Dimmit County District Courts domskonklusion fremgår blandt  

 andet følgende:
“ORDERED,  

 ADJUDGED, AND DECREED that E and F and G are hereby divested of any right,  

 title or interest in the oil and gas properties described in Exhibit  

 “A,” [...] ORDERED,  

 ADJUDGED, AND DECREED that any operator's liens filed by E with respect to  

 the  

 properties described in Exhibit “A” are hereby declared null and  

 void.
It is  

 further, ORDERED,  

 ADJUDGED, AND DECREED that all existing agreements, whether written, oral or  

 otherwise, between E on one hand and the H and/or its members on the other  

 hand  

 are hereby terminated. [...] It is further, ORDERED,  

 ADJUDGED, AND DECREED that all existing agreements, whether written, oral or  

 otherwise, between E on one hand and C and/or its Investors on the other hand  

 are hereby terminated.
It is further, ORDERED,  

 ADJUDGED, AND DECREED that the H is granted a constructive trust (the  

 “Trust”)  

 over the rights, titles, and interests of E and F and G, if any [...] It is  

 further, ORDERED,  

 ADJUDGED, AND DECREED that each Investor's interest in the Trust Property  

 relates back to the time that an Investor made an investment in a particular  

 property or Project [...]” Skatteforvaltningen har ved den påklagede afgørelse nægtet  

 selskabet fradrag for afskrivninger på investeringerne i indkomstårene 1995,  

 1996 og 1997 samt fradrag for tab ved salg af rettighed.
Forvaltningen har  

 endvidere nedsat selskabets indkomst med medregnede driftsindtægter,  

 henholdsvis 23.242 kr. og 96.692 kr.
Som begrundelse har forvaltningen anført, at selskabet ikke er  

 fremkommet med dokumentation for, hvem der har rettighederne til de  

 olieprojekter, selskabet har investeret i.
Der er ikke fremsendt  

 dokumentation  

 for, at selskabet C har haft rettighederne til det, der er solgt.  

 Forvaltningen  

 har henvist til, at dokumentation i form af tinglysning af rettigheder og  

 driftsmateriel ville kunne belyse sagen, men at sådan dokumentation ikke er  

 modtaget på de konkrete olieinvesteringer.
At selskabet har indbetalt penge  

 til  

 udbyderne er ikke i sig selv dokumentation for, at selskabet har erhvervet en  

 rettighed.
Forvaltningen har videre anført, at selskabets investering  

 gennem selskabet C i projekter vedrørende olie- og gasrettigheder i USA ikke  

 kan tillægges skattemæssig betydning.
Told- og Skattestyrelsen har undersøgt  

 et  

 tilsvarende projekt, hvor udbyderen, C, ikke har haft ejendomsretten til de  

 solgte projekter.
Af undersøgelsen fremgår det, at deltagelse i projekterne  

 anses for at være uden realitet og dermed den skattepligtige indkomst  

 uvedkommende, medmindre den enkelte investor kan fremlægge fuldstændig  

 dokumentation for sin ejendomsret til olie- eller gaskilden.
Forvaltningen  

 har  

 forelagt dette for selskabet.
Forvaltningen har henvist til, at selskabet  

 ikke  

 efterfølgende er fremkommet med fyldestgørende dokumentation for selskabets  

 ejendomsret til de projekter, det har deltaget i.
Det klagende selskabs repræsentant har over for  

 Landsskatteretten nedlagt påstand om, at afskrivninger og fradrag for tab  

 godkendes som selvangivet, subsidiært at det lægges til grund, at udbyderne  

 har  

 været i besiddelse af udbytterettighederne til oliekilderne i de projekter,  

 som  

 selskabet har investeret i.
Repræsentanten har i øvrigt bemærket, at  

 skatteforvaltningen ikke haft et tilstrækkeligt grundlag til at foretage en  

 ansættelse.
Repræsentanten har henvist til Dimmit County District Courts dom  

 af 9. august 1999 samt Weston County District Courts dom af 17. maj 1999, og  

 anført, at de dokumenterer, at investorerne er indtrådt i de rettigheder, til  

 hvilke de allerede havde en afledt ret via deres udbyttekontrakter med  

 selskabet C, som igen havde direkte og afledte rettigheder over for selskabet  

 E.
Han har henvist til, at de rettigheder som selskaberne C og E har rådet  

 over  

 i dommene tillægges investorerne direkte.
Han har understreget, at  

 udbyttekontrakterne har været baseret på reelle rettigheder til  

 naturforekomster, og at de indgåede investeringsaftaler og  

 udbytterettighederne  

 har dannet grundlag for dommene.
Det forhold, at udbyderne har stillet  

 investorerne meget optimistiske afkast i udsigt, som forekomsterne næppe vil  

 kunne leve op til, og derudover har forsøgt at tilegne sig indtægter og  

 investeringer,  

 som skulle anvendes til renovering og udbygning af indvindingen på felterne,  

 ændrer efter repræsentantens mening ikke på substansen og muligheden for at  

 opnå fradrag for de omkostninger, der har været ved at erhverve og gennemføre  

 udbytteretten.
Det er skattemæssigt irrelevant, om investor har gjort en god  

 eller dårlig forretning, når blot der dog har været en forretning.
Selskabets repræsentant har anført, at der i det  

 projektmateriale fra sagerne vedrørende selskaberne C og E, som han har haft  

 forelagt,  

 reelt synes at være tillagt investorerne en  

 ”non-operating-interest” formentlig  

 af en ”net profit”-lignende karakter.
Det ses ikke at være aftalt,  

 at der skal  

 indbetales yderligere til dækning af omkostninger udover den oprindelige  

 anskaffelsessum for rettigheden, og dette skulle heller ikke være sket.
Der  

 er  

 endvidere tale om investeringer, som afledes af en ”working  

 interest” i  

 ”lease”-rettigheder, dvs. forpagtningslignende rettigheder.
Der er  

 derimod ikke  

 tale om ejendomsret til en fast ejendom eller en naturforekomst.  

 Repræsentanten  

 har bemærket, at det forhold, at der kan være felter, hvor der endnu ikke er  

 etableret operative brønde, ikke udelukker, at der foreligger en rettighed i  

 medfør af en indgået leaseaftale, da det er oftest er aftalt med jordstykkets  

 ejer, at der kan ske etablering af en olieindvinding inden for en vis  

 periode,  

 f.eks. 2-5 år.
Kommer indvinding ikke i gang inden for den aftalte periode,  

 vil  

 leaserettigheden oftest ophøre.
Jordstykkets ejer vil herefter have mulighed  

 for  

 at indgå aftale med en mere efterforskningsivrig investor, der forhåbentlig  

 kan  

 føre frem til en royalty for jordejeren i forbindelse med olieproduktionen.  

 Er  

 der først etableret en olieproduktion, vil leasee være berettiget til at  

 fortsætte leaseaftalen så længe, der produceres olie fra feltet.
Selskabet C  

 har i visse tilfælde solgt rettigheder til felter, hvor der ikke har kunnet  

 etableres en olieproduktion i tide, og hvor feltet derfor har måttet gives  

 tilbage til jordejeren.
Repræsentanten har bemærket, at ved indberetning om  

 produceret olie m.v. til offentlig myndighed, f.eks.
Texas Railroad  

 Commission,  

 vil den operatør, der indberetter, blive registreret.
Dette viser, hvem der  

 varetager feltets drift, men imidlertid ikke noget om, hvorvidt rettighederne  

 til ”working interests” eventuelt er fordelt på flere indehavere og  

 til hvem.  

 Den bevismæssige værdi af registreringerne er derfor ringe og kan alene anses  

 for indicier.
I stor udstrækning har de her omhandlede felter været  

 indberettet  

 med selskabet E som operatør, og selskabet E står på nogle kilder stadig som  

 operatør, selv om foreningen H nu har ret til at disponere over dem.  

 Repræsentanten har anført, at en lease-rettighed og andre aftaler om et  

 oliefelt kan registreres ved tinglysning ved retten i det county, hvor  

 oliefeltet er beliggende, men at dette langt fra altid sker i praksis.  

 Registreringen sikrer mod uvedkommende kreditorer og andre konkurrerende  

 rettighedshavere, men registreringen er ikke en gyldighedsbetingelse for, at  

 rettigheden består.
En aftale mellem parterne vil derfor være tilstrækkeligt  

 grundlag for at opnå retten til resultatet fra feltet, hvilket stemmer  

 overens  

 med danske forhold, hvorefter en leje- eller forpagtningsaftale over en fast  

 ejendom kan tinglyses ved den ret, hvor ejendommen er beliggende.
Ofte  

 tinglyses lejeaftaler m.v. ikke.
Dette medfører dog ikke, at aftalerne bliver  

 ugyldige, idet tinglysning ikke er en gyldighedsbetingelse for aftalen.
Repræsentanten har anført, at skattemyndighederne har sået tvivl  

 om, hvorvidt udbyderne, repræsenteret ved selskabet C, ejede de udbudte  

 felter.  

 Han har fundet, at spørgsmålet ikke giver meget mening, hvis der ikke dermed  

 menes, at det drejer sig om, hvorvidt man ejer rettigheder til  

 overskudsandele  

 til indvindingen af naturforekomster i medfør af de forpagtningslignende  

 olie-leases.
Det kan derimod ikke kræves, at der skal være et egentligt  

 ejerskab til et bestemt jordstykke, en mineralforekomst eller  

 indvindingsudstyr, for at der kan siges at bestå en reel anerkendelsesværdig  

 investering.  

 Repræsentanten har til sammenligning henvist til den situation, hvor sælger  

 opnår en udbytteret i forbindelse med salg af en virksomhed.
Det forhold, at  

 køber ikke længere ejer virksomhedens aktiver, eller at køber kan udskifte  

 sine  

 aktiver løbende, bevirker ikke, at sælger ikke fortsat har en gyldig  

 udbyttekontrakt.
Repræsentanten har anført, at investorernes ret til udbytte  

 fra kilderne opstår på grundlag af en aftale med udbyderne, der, som det  

 fremgår af Dimmit Countys dom, har drevet kilderne, uagtet at de ikke har  

 foretaget registrering af investorernes rettigheder over for omverdenen.  

 Selskabet E og/eller selskabet C har f.eks. indgået aftale med en jordejer,  

 der  

 giver ret til at foretage den fornødne efterforskning og indvinding på et  

 felt,  

 eller har overtaget en ”working interest” i et igangværende  

 oliefelt helt eller  

 delvist.
Den blotte eksistens af aftalen herom – herunder aftalen mellem  

 selskaberne E og C – vil være tilstrækkeligt til at sikre, at der kan  

 ske en  

 videreoverdragelse af andele til investorerne, og at der er substans bagved i  

 kraft af rettigheder til eksisterende felter.
De domme foreningen H på vegne  

 af  

 investorerne har opnået over for selskaberne C og E og folkene bag fastslår,  

 at  

 samarbejdet mellem udbyderne har været af en sådan karakter, at de må  

 betragtes  

 som ét foretagende.
Investorerne vil allerede – qua det forhold, at  

 selskabet E  

 har erhvervet rettigheder ved misbrug af investorpenge – blive direkte  

 berettiget over for selskabet E.
Repræsentanten har henvist til, at der ikke  

 kan stilles spørgsmålstegn ved, om alle investorerne har haft aftaler med  

 selskabet C, idet der foreligger skriftlige aftaler med alle investorerne.  

 Alle  

 disse aftaler må karakteriseres som udbyttekontrakter.
Foreningen H har som  

 trustee på alle investorers vegne fået adkomst til de oliefelter, som  

 investorerne satte pengene i.
Der har dog været enkelte tilfælde, hvor  

 rettighederne til oprindeligt udbudte, tegnede felter ikke blev tilvejebragt.  

 I  

 nogle tilfælde blev visse tørre, udsigtsløse felter efter aftale med investor  

 erstattet med andre mere lovende felter.
Kun i et par tilfælde har  

 rettighederne til bestemte felter ikke været tilvejebragt.
Repræsentanten har  

 anført, at domskonklusionen i Dimmit County District Courts dom også angår  

 projektet ”Copeland #1”, selv om projektet ikke er udtrykkeligt  

 nævnt i dommen.  

 At projektet ikke er udtrykkeligt nævnt skyldes, at foreningen H ved  

 sagsanlægget mod selskaberne C og E valgte at koncentrere sig om enkelte  

 projekter ved bevisførelsen.
Repræsentanten har anført, at investorerne på baggrund af  

 dommene har overtaget og er indtrådt i selskaberne C og E’s aktiver,  

 navnlig  

 rettighederne til kilderne, driftsmateriel og i visse tilfælde tilknyttede  

 driftskonti.
Det materiale, der er tilvejebragt i forbindelse med dommen,  

 indeholder ikke et sådant regnskabsgrundlag, at det giver mulighed for at  

 spore  

 indbetalinger fra den enkelte investor frem til erhvervelse af rettigheder  

 til  

 et bestemt felt.
Der er heller ikke mulighed for afstemning med de  

 udbetalinger  

 af udbytte eller tilbagebetaling af investering, der rent faktisk er sket.  

 Den  

 situation, der er opstået på grundlag af misligholdelsen fra udbyderne og den  

 manglende regnskabsføring, kan sidestilles med den fordeling, der sker i et  

 konkursbo.
Alle investorerne deltager i den samlede aktivmasse efter  

 udbyderne,  

 der vedrører de udbudte felter.
Dette bo er ved dommen tillagt en  

 ”constructive  

 trust”, som investeringsforeningen administrerer på vegne af alle  

 investorerne.  

 Dette gælder uanset, at nogle ganske få investorer ikke har fået andel i de  

 leaserettigheder, der oprindeligt var aftalt.
Alle investorerne deltager i  

 trusten i forhold til deres investering, dvs. krav mod udbyderne.
Dette ville  

 også være tilfældet, såfremt udbydernes aktiver skulle afvikles ved et  

 egentligt konkursbo.
Denne situation må derfor være gældende allerede fra det  

 tidspunkt, hvor den oprindelige investering finder sted.
Nogle af de midler,  

 som investorerne har indbetalt, kan spores til erhvervelser af leases, som  

 selskabet E har foretaget i eget navn.
Efter angloamerikansk ret giver dette  

 investorerne en ret over for selskabet E fra det tidspunkt, hvor pengene blev  

 investeret i leaserettigheder, når dette sker ved misbrug af betroede midler.  

 Repræsentanten har forklaret, at investorerne har indgået en aftale om, at  

 resultaterne fra retssagerne mod udbyderne skulle indgå i en pulje, dels til  

 dækning af omkostningerne og dels til fordeling mellem investorerne i forhold  

 til deres oprindeligt investerede kapital.
De skulle derfor også ifølge denne  

 aftale være lodtagere i den samme masse af olierettigheder og resultatet fra  

 disse.
Dette ville formentlig også være situationen, før aftalen blev  

 indgået.  

 Han har anført, at den i referatet udtrykte tvivl om selskaberne C og  

 E’s ret  

 til felterne skyldtes, at udfaldet af de dengang verserende retssager var  

 ukendt.
I dommene blev det imidlertid slået fast, at selskaberne C og E rent  

 faktisk var i besiddelse af rettighederne, og at der således var realitet bag  

 investeringerne.
Repræsentanten har anført, at den aftale, som investorerne har  

 indgået med selskabet C set i dansk lys er en udbytteret til resultatet fra  

 en  

 eller flere oliefelter.
På grund af udbydernes misligholdelse tillægges  

 investorerne imidlertid rettigheder til udbydernes samlede beholdning af  

 olierettigheder, herunder de rettigheder, der oprindeligt ikke var udbudt til  

 investorer, men som var udbydernes egne andele, idet de netop er erhvervet  

 for  

 investorernes midler.
Fra det tidspunkt, hvor investeringen foretages, har  

 det  

 vist sig umuligt at følge den enkelte investors investering ud fra den  

 pengestrøm, som kan efterspores.
Det kan blot konstateres, at udbyderne har  

 erhvervet størsteparten af felterne med investorernes samlede pulje af  

 investerede penge og ikke med egne midler.
Det giver derfor heller ikke  

 mening  

 ud fra et dansk skattesynspunkt at kritisere den enkelte investors  

 udbytterettighed, når alle investorerne i realiteten nu har andele i alle  

 felterne.
Dette gælder uanset, at udbytterettigheder godt nok i visse få  

 tilfælde oprindeligt kunne vedrøre et felt eller en kilde, hvor  

 leaserettigheden nu er udløbet, eller hvor den endelige aftale om kilden  

 aldrig  

 blev indgået med jordejeren.
Investor er imidlertid i stedet tillagt andele  

 af  

 udbydernes egne rettigheder samt en samlet andel af de samlede rettigheder.  

 Investors aftale med udbyderen har således, uanset hvilket felt der er  

 investeret i, haft så meget substans, at den har kunnet gennemtvinges ved en  

 amerikansk domstol og har nu givet adgang til afkastet fra en større samling  

 oliekilder.  

 Realiteterne af olierettighederne fremgår også af det faktum, at indtægterne  

 fra felterne indgår, og at der afregnes royalties med jordejerne.
Derved  

 bekræftes eksistensen af rettigheden, uanset hvilken registreringssituation  

 (tinglysning), der har foreligget.
Repræsentanten har henvist til, at der  

 efter  

 dommen er opstået et trustforhold, idet samtlige rettigheder til oliefelter  

 og  

 øvrige tilknyttede aktiviteter indgår i en trust, og at foreningen H udpeges  

 som trustee.  

 Af  

 domskonklusionen fremgår det, at foreningen H  

  

 ”may do and take any lawful acts in administering the Trust, including,  

 without limitation, holding or selling the Trust Property”  

                                                                         .  

 Repræsentanten  

 har redegjort for, at trustforholdet indebærer, at trustee udstyres med  

 formelle, eksklusive ejerbeføjelser i relation til trustens formue.
Trustee  

 skal udøve sit ejerskab udelukkende til fordel for beneficianterne, dvs. de  

 der  

 nyder godt af formuen.
Dette betyder blandt andet, at driftsindtægter eller  

 salgsprovenu skal tilfalde beneficianterne.
I nærværende sag er foreningen H  

 som trustee trådt i udbydernes sted og skal sikre investorerne deres  

 udbytterettigheder i forhold til investeringsaftalerne og i forhold til det,  

 der tillægges dem ved dommen som kompensation for manglende indtægter og  

 kapital.  

 Der er henvist til et uddrag af Oxford Dictionary of Law og TfS 1989.213  

 vedrørende trustbegrebet.
 Repræsentanten har anført, at da de kontrakter, som investorerne  

 har indgået med selskabet C, giver ret til en løbende overskudsandel fra de  

 felter, som investorerne deltager i, og da kontrakterne løber tidsubegrænset,  

 kan kontrakterne betegnes som udbyttekontrakter, jf. ligningslovens § 16 E,  

 stk. 1, nr. 3 og ligningsvejledningens afsnit E.I.4.2.2.1. Anskaffelsessummen  

 kan afskrives over en periode med 10 % årligt, jf. ligningslovens § 16 F,  

 stk.  

 2. Han har henvist til, at denne retlige kvalifikation stemmer overens med  

 den  

 opfattelse, der er givet udtryk for i Told- og Skattestyrelsens brev af 28.  

 september 1997 til selskabet C.
Med hensyn til de danske investorers situation efter, at der er  

 fældet dom over selskaberne E og C, og investorforeningen H er indtrådt som  

 trustee og driver de felter, der før lå i udbydernes regi, er situationen  

 efter  

 repræsentantens opfattelse den samme for investorerne som før dommen.
Hvor  

 investorerne før havde en udbyttekontrakt med selskabet C, har  

 investorforeningen H som trustee overtaget forpligtelserne ifølge kontrakten.  

 Felterne drives midlertidigt af trustee, men nu således, at det samlede  

 resultat af felterne skal tilfalde investorerne som overskudsandele i forhold  

 til deres investerede kapital.
I den periode, hvor foreningen har været  

 trustee, har resultatet af den primære drift i trusten været et overskud på  

 ca.  

 USD 490.000. Beløbet er ikke blevet anvendt til udbetalinger til  

 investorerne,  

 men er medgået til genopretning af den misligholdte drift og renovering.  

 Repræsentanten har gjort gældende, at investorerne derfor må kunne fortsætte  

 det afskrivningsforløb, der allerede er påbegyndt efter ligningslovens § 16  

 F, stk.  

 2. Da afskrivningerne er ubundne fra og med 1999, vil der kunne afskrives i  

 overensstemmelse hermed fremover, hvilket blandt andet betyder, at der kan  

 foretages afskrivning på denne fulde anskaffelsessum i det omfang, dette ikke  

 allerede er sket i tidligere år.
Repræsentanten har forklaret, at trustee ved en såkaldt  

 ”assignment” pr. 27. januar 2000 har overført de igangværende  

 felter med  

 tilhørende forpligtelser til det amerikanske kommanditselskab L.
Nogle få  

 kilder, der ikke giver en rentabel drift, vil ikke indgå i den fortsatte  

 drift.  

 Disse kilder vil blive lukket og tilbageleveret til jordejeren.
De  

 investorer,  

 der ønsker at fortsætte deres investering, har indbetalt et beløb på godt 17  

 %  

 af deres oprindelige investering.
Beløbet dækker overvejende de omkostninger,  

 investorforeningen H som trustee har afholdt med henblik på at sikre sig  

 kilderne og afkastet herfra.
Investorerne har modtaget kommanditistandele i  

 det  

 amerikanske kommanditselskab L i forhold til den oprindelige investering.
Den  

 oprindelige investor, der har valgt ikke at indbetale, må anses at have  

 afstået  

 sin udbytteret for et beløb svarende til de indbetalinger, der er opkrævet  

 til  

 dækning af omkostninger.
Han vil herefter kunne opgøre et tab svarende til  

 den  

 indbetaling, som er opkrævet til dækning af omkostninger.
Han vil herefter  

 kunne opgøre et tab svarende til den oprindelige investering fratrukket med  

 eventuelle afskrivninger, der er foretaget mellem erhvervelsen og afståelsen.  

 Det beløb skal i princippet tillægges advokatomkostningerne m.v., men  

 reduceres  

 tillige med samme beløb fra ”tvangsafståelsen”.
De investorer, der  

 er fortsat i  

 det nye selskab, vil blive tillagt en til deres andel svarende del af  

 overskuddet fra den samlede drift fra alle felterne.
Rettighederne til  

 felterne  

 og tilhørende aktiver registreres med komplementarselskaberne som indehavere,  

 men således at disse er forpligtede til at aflevere overskudsandelene til  

 investorerne.
Kommanditisterne vil i fællesskab eje en andel af en  

 udbytteret,  

 men derimod ikke direkte eje andre aktiver.
Kommanditisterne vil derfor ikke  

 deltage direkte i driften af kilderne, men kun indirekte gennem deres  

 ejerskab  

 til komplementarselskaberne.
Repræsentanten har forklaret, at der i forbindelse med at  

 investorernes retssag blev forberedt og anlagt, naturligvis var overvejelser  

 om, hvorledes man bedst kunne føre retssagen og navnlig bevise alle  

 investorernes  

 rettigheder.
Det materiale, som blev fremskaffet ved arrest i udbydernes  

 kontorer, var af et betydeligt omfang, og der forelå ikke et sikkert overblik  

 over materialets indhold og bonitet, hvilket nødvendiggjorde nøje  

 overvejelser  

 over, om det ville være rationelt at føre sagen ud fra den enkelte investors  

 materiale og dokumentation.
Heri indgik også overvejelser om, hvorledes man  

 kunne  

 føre sagen for investorer, som ikke på sagsanlægstidspunktet var kendt af  

 foreningen af investorer.
Resultatet af disse overvejelser blev, at man lod  

 foreningen stå som repræsentant for samtlige investorer, og at man undlod at  

 anvende en metode, hvor det var nødvendigt at skulle dokumentere hver enkelt  

 investors kontraktforhold og dermed de rettigheder, som investorerne ville  

 have  

 i den enkelte situation.
I stedet valgte man den vej, der viste sig nemmere  

 at  

 dokumentere, nemlig at påvise at investorernes penge har været anvendt til  

 køb  

 af de omfattede oliekilder og oliefelter, idet udbyderne ikke rådede over  

 egne  

 midler til disse køb.
Repræsentanten har anført, at der efter angloamerikansk ret  

 gælder regler, der beskytter mod misbrug af investerede midler.
Såfremt  

 midlerne kan spores til erhvervelse af bestemte aktiver, her  

 lease-rettigheder  

 til olieindvinding, fører reglerne til, at investorerne allerede af denne  

 grund  

 kan gives såkaldt ”equitable title”, der giver dem et reelt  

 ejerskab.
Dette  

 betyder i realiteten, at investorerne bliver nydende ejere til ethvert  

 udkomme  

 fra det pågældende aktiv, her en rettighed i forbindelse med olieindvinding,  

 uanset de ikke måtte være registreret som ejere overfor omverdenen, dvs. med  

 ”legal/registered title” og dermed som ”legal owner”.  

 Repræsentanten har i den  

 forbindelse henvist til en artikel i Oxford Dictionary of Law, 4. Edition  

 1997,  

 p. 100, hvoraf det fremgår, at en ”constructive trust” anvendes i  

 bedragerisituationer, hvor betroede midler er misbrugt og anvendt på en ikke  

 forudsat måde, og anskaffelserne er sket for investors penge.
Repræsentanten  

 har i denne forbindelse henvist til et notat om de amerikanske  

 ejendomsretsbegreber udarbejdet af corporate attorney I.
Repræsentanten har forklaret, at det efter den nævnte model ikke  

 har været nødvendigt at gøre sig umage med at spore den enkelte investors  

 indbetaling til den kilde eller det projekt, som han har investeret i, men at  

 man i stedet har set på investorernes samlede investering.
Dette hænger  

 naturligvis sammen med, at det ville være vanskeligere og mere besværligt at  

 gennemføre sagen baseret på hver enkelt investoraftale.
Når investorernes  

 midler er gået ind på en fælles konto, vil det være uhyre vanskeligt ved  

 anvendelse af en ”constructive trust” model at påvise, hvilke af de  

 enkelte  

 investorers midler, der er anvendt til hvilken kilde, og derfor har det været  

 nødvendigt at ”poole” interesserne fra investorerne.
Modellen fører  

 efter  

 amerikansk ret også til, at der rent faktisk tillægges investorerne  

 rettigheder  

 fra det øjeblik, udbyderne har anvendt de indbetalte midler til køb af  

 oliefelter eller -kilder, hvilket også fremgår af Dimmit-dommens konklusion.  

 Det må antages, at den amerikanske domstol kunne været nået til en  

 sammenlægning af investorernes krav for at opnå en rimelig fordeling blandt  

 dem  

 uden investorernes indbyrdes aftale herom.
At man af processuelle og  

 procesbesparende årsager har valgt denne fremgangsmåde frem for den at  

 dokumentere den enkelte investors rettighedsforhold i medfør af den indgåede  

 aftale, fører blot til, at alle investorer har haft ret til en andel af  

 samtlige igangværende oliekilder eller -felter allerede fra investeringen er  

 foretaget.
Repræsentanten har anført, at det er konstateret i takt med, at  

 investorernes repræsentanter får adgang til og har overtaget de enkelte  

 kilder  

 og felter, at udbyderne rent faktisk - blot med en enkelt undtagelse - West  

 Cameron - har drevet alle de kilder, der har været omfattet af udbudte  

 projekter.
I visse tilfælde er nogle af de udbudte kilder blevet erstattet  

 med  

 andre kilder, eventuelt med andre andele i andre projekter.
Dette er i en vis  

 udstrækning tilfældet for Gates-projekterne, som blev erstattet med andre  

 kilder end de oprindeligt markedsførte.
Eksempelvis var B utilfreds med  

 resultaterne  

 fra Gates Ranch 1 og fik mod et mindre pristillæg i stedet en yderligere  

 andel  

 i Osage-feltet, jf. dags dato kvittering af 6. december 1995 fra selskabet C.
Repræsentanten har henvist til et brev fra foreningen H’s  

 amerikanske advokat, som er en af de amerikanske advokater, der var med til  

 at  

 føre sagen mod udbyderne, hvori der redegøres for omstændighederne bag de i  

 dommen benævnte ”imaginære” projekter Gates #2, #3 og #4. Han har  

 anført, at  

 det af brevet fremgår, at det må antages, at udbyderne nok har forledt  

 investorerne til at anbringe penge i Gates-projekterne med henvisning til  

 kilder, der skulle etableres eller befinde sig i Gates Ranch, men at de  

 derefter har fundet andre kilder til erstatning.
Det er tilsyneladende ikke  

 lykkedes for udbyderne at indgå fornødne aftaler med ejeren af Gates-jorden,  

 og  

 man har i stedet tillagt investorerne kilder i andre områder (Lupe, Lasater  

 og  

 Baggett). Disse kilder er løbende fremgået af de nyhedsbreve, der blev  

 udsendt  

 af udbyderne, og direkte f.eks. i brev af 29. marts 1996 fra selskabet C til  

 B.  

 Repræsentanten finder, at det derfor må antages, at investorerne har  

 accepteret  

 denne ændring i projektet.
I denne forbindelse har han bemærket, at der ikke  

 er  

 grundlag for at kræve, at en udbytteret skal miste sin validitet, fordi der  

 er  

 accepteret en ændring af kildegrundlaget for udbetaling af udbyttet.
Til  

 forståelse af dommens præmisser må også nævnes, at udbyderne i sagen har  

 påberåbt sig retten til ikke at udtale sig efter ,,5th amendment” og i  

 øvrigt  

 ikke har taget til genmæle i sagen.
Dette har efter staten Texas’  

 bevisregler  

 bevirket - som det også ville gælde i en dansk proces - at investorernes  

 udsagn  

 om faktum er lagt uprøvet til grund.
Som det også fremgår af den amerikanske  

 advokats brev, kunne modpartens aktive deltagelse under sagen formentlig have  

 afklaret det efterfølgende forløb, navnlig for projekterne Gates #2 ff.
Repræsentanten har forklaret, at der i forbindelse med dommen og  

 den videre drift og regnskabsaflæggelse for de kilder og felter, der blev  

 tillagt investorerne, nu er udarbejdet en liste over samtlige de kilder, som  

 er  

 blevet tillagt investorerne ved dommen.
Listen er ved at blive revideret med  

 henblik på den regnskabsaflæggelse, som skal finde sted for den videre drift  

 af  

 kilderne.
Listen er imidlertid også en oversigt over de kilder, udbyderne  

 drev,  

 da samtlige udbydernes kilder er tillagt investorerne.
Det fremgår af  

 oversigten over samtlige de kilder, som er tillagt investorerne ved dommen,  

 at  

 kun én kilde, nemlig feltet med betegnelsen West Cameron, aldrig kom i  

 udbydernes besiddelse, hvorimod alle de øvrige har været opereret og ejet af  

 udbyderne.
For Copelands vedkommende er feltet frasolgt i november 1996  

 (Railroad Commission nr. der ikke er kommet med i listen endnu: 25224, 27006,  

 26862, 26863). Repræsentanten har henvist til, at der i det fremlagte  

 materiale  

 forefindes kopier af de tinglyste overdragelsesaftaler vedrørende leases i  

 Throckmorton County, der også dækker interne overdragelser mellem udbydernes  

 selskaber.
Projektet fik navnet Copeland, men det omfatter tillige andre  

 leases.
Han har henvist til en kopi af projektbeskrivelsen fra selskabet C om  

 Copeland og anført, at udbydernes ejerskab til kilderne derfor er fuldt ud  

 dokumenteret på bedste vis gennem kopier fra retsbøgerne, ligesom det kan  

 oplyses og dokumenteres, at det klagende selskab har modtaget indtægter fra  

 udbyderne vedrørende Copeland-feltet.
 Repræsentanten har om den fremlagte liste forklaret,  

  

 at  

  

 i  

 første spalte vises det officielle nummer (RCC), som registreres hos Texas  

 Railroad Commission, og som benyttes ved indberetning af olie- og  

 gasproduktion  

 på en bestemt kilde (en tilsvarende nummerering og myndighed findes i  

 Wyoming),  

  

 at  

  

 der dog kan knytte sig flere borehuller til en kilde, jf. kolonnen  

 med ”No. of Wells.” Nummeret knyttes til det foretagende, der som  

 operatør er  

 ansvarligt for driften af kilden,  

  

 at  

  

 ”Field Name” refererer til det  

 feltnavn, som projektet har udstyret en kilde eller en andel af en kilde med,  

  

 at  

  

 ”Lease Name” refererer til det jordstykke, som er lejet og som  

 danner grundlag  

 for efterforskningsrettighederne, og  

  

 at  

  

 der undertiden er sammenfald  

 mellem lease- og feltnavnet.
Repræsentanten har forklaret, at der særligt for Osage-feltet  

 ikke er sket en opgørelse af de enkelte registreringsnumre på listen, men at  

 en  

 sådan opgørelse dog findes som grundmateriale.
Osage-feltet omfatter en række  

 leases beliggende i Weston County i staten Wyoming, og der har ikke været  

 tvivl  

 om, hvilke leases der har været omfattet af investeringerne, idet feltet,  

 også  

 før udbyderne overtog det, udgjorde et samlet felt.
Han har henvist til  

 materiale og oversigter vedrørende Osage i bilagsmaterialet til den  

 amerikanske  

 advokats brev af 19. april 2000.
Repræsentanten har henvist til udskrifter trukket på Texas  

 Railroad Commission’s register, der viser, hvilke kilder i Texas  

 udbyderne var  

 registreret for i de pågældende år og anført, at disse registreringer i  

 øvrigt  

 vil kunne ses via internettet under Texas Railroad Commission.
Han har  

 forklaret, at der til listen over kilderne knytter sig en række noter i den  

 sidste kolonne.
Af disse fremgår bl.a., at nogle kilder ikke er overtaget fra  

 udbyderne, hvilket er et valg, investorerne har truffet.
Dette skyldes, at  

 indvindingspotentialet på nogle kilder er anset for at være for ringe i  

 forhold  

 til hæftelsesansvaret ved at indtræde i driften som operatør.
Nogle kilder er  

 lukkede og tilbageført til jordejeren.
Andre er for nærværende ikke  

 producerende.
Repræsentanten har anført, at den erhvervede udbytteret, som den  

 enkelte investor har, således har dannet grundlag for den gennemførte  

 civilretlige model, der er endt i en ”constructive trust” for  

 samtlige  

 investorer med deres forening som ”trustee”, men at udbytteretten  

 imidlertid  

 også kunne have været grundlaget for gennemførelsen af den enkeltes ret med  

 henblik på at påberåbe sig sin udbytteret - efter amerikansk terminologi en  

 ”equitable interest” - i den igangværende oliedrift på et bestemt  

 felt eller  

 nogle bestemte kilder.
For så vidt angår projekterne Gates Ranch #2 og Gates  

 Ranch #3 har repræsentanten bemærket, at der netop er sket en ændring af  

 investeringen, i og med at Gates Ranch-projektet er erstattet af andre  

 oliefelter end de oprindeligt tiltænkte.
Navne på disse oliekilder fremgår  

 bl.a. af bilag til det fremlagte brev fra den amerikanske advokat af 19.  

 april  

 2000. Bilaget stammer fra materiale fra selskabet C’s kontorer i USA.
Repræsentanten har henvist til, at der i forbindelse med sagen  

 er fremlagt et notat, som er udarbejdet af den advokat, som har været  

 investorforeningens  

 danske advokat, til vurdering af erstatningskrav.
Han har understreget, at  

 notatet ikke er udarbejdet med henblik på at afklare de særlige problemer,  

 som  

 er fremkommet i forbindelse med skattesagerne.
Efter repræsentantens  

 opfattelse  

 er notatet til skattemæssig brug en noget upræcis gengivelse af de  

 amerikanske  

 retsregler.
I den forbindelse har repræsentanten anmodet advokaten om at  

 redegøre for baggrunden for notatet og fremlagt kopi af advokatens brev af  

 18.  

 januar 2001.
I relation til I’s redegørelse for de amerikanske retsforhold -  

 navnlig spørgsmålet om ejendomsretsbegrebet i amerikansk ret – har  

 repræsentanten bemærket, at man naturligvis skal være opmærksom på, hvilket  

 ejerskab der tales om.
Udbyderne har aldrig skullet erhverve ejerskab til  

 noget  

 jordstykke, men har derimod indgået lease-aftaler med de jordejere, som har  

 haft de jordstykker, hvorpå olieefterforskningen er foregået.
Om notatet har  

 han videre bemærket, at det beskriver forholdene om ejendomsret i USA,  

 herunder  

 navnlig begreberne ”equitable” og ”legal title”, og at  

 det angloamerikanske  

 ejendomsretssystem bygger på begreber, der ikke direkte kan sammenlignes med  

 danske retsbegreber.
Systemet med at opdele ejendomsretten udspringer af  

 meget  

 gamle historiske forhold, hvor den engelske konge udadtil formelt ansås at  

 eje  

 al engelsk jord, men hvor jorden bl.a. var overdraget adelen, der drev og fik  

 udkommet fra jorden.
Adelen havde således efter ”equity”-retsregler  

 opnået  

 ”equitable title”, dvs. det reelle ejerskab til jorden.
Betydningen  

 af denne  

 opsplitning er i det amerikanske retssystem i dag snarere, at der derigennem  

 kan skabes sikkerhed for panterettigheder og mod dobbeltsalg.
I Danmark  

 klares  

 disse forhold oftest gennem et udbygget tinglysningssystem.
I USA såvel som i  

 Danmark har sikringsakterne ikke betydning for gyldigheden af en aftale  

 intern  

 partes.
Dette gælder også ved en skattemæssig anerkendelse af en sådan  

 aftale.
Allerede fordi Dimmit-dommen tillægger samtlige investorer ret  

 til en andel af samtlige kilder, udbyderne rådede over, og fordi dette sker  

 med  

 virkning fra det tidspunkt, hvor betaling er sket, kan der efter  

 repræsentantens opfattelse ikke sættes spørgsmålstegn ved, om der har knyttet  

 sig substans til alle de indgåede udbytterettigheder fra  

 investeringstidspunktet.  

 Dette følger af de retsregler, der gælder i angloamerikansk ret, og som  

 indirekte har sikret investorerne deres ”equitable title” fra  

 betalingstidspunktet.
Dels har investorernes udbyttekontrakter kunnet danne  

 grundlag for retsforfølgning i USA, dels har udbyderne rådet over de kilder,  

 der skulle danne grundlag for et udbytte, uanset om der måtte være sket  

 udskiftning af kildegrundlaget undervejs med accept af investorerne.
Det er  

 repræsentantens opfattelse, at der stadig ikke kan stilles spørgsmålstegn ved  

 investorernes rettigheder til oliekilderne.
Investorerne havde muligt ret til  

 at opnå ”legal title” og dermed beskyttelse af deres  

 udbytterettigheder.
At  

 udbyderne ikke sørgede for at skaffe denne beskyttelse, fratager ikke  

 investeringen dens substans i skattemæssig henseende.
I dag er disse forhold  

 bragt på plads, så den fortsatte investering er sikret.
Repræsentanten har gjort gældende, at selv om man kun ser på den  

 enkelte investors investeringer, kan det konstateres, at der har været  

 knyttet  

 kilder til samtlige investeringer.
Det forhold, at udbyderne noget lemfældigt  

 har troet på, at de kunne skaffe yderligere leases på Gates Ranchen, men har  

 måttet erstatte disse med andre kilder (på områderne Baggett, Lasater og  

 Lupe),  

 fratager ikke udbytterettighederne deres substans eller gyldighed.
Det er  

 åbent  

 tilkendegivet overfor investorerne i nyhedsbreve, men også direkte overfor B  

 i  

 selskabet C’s brev af 29. marts 1996, hvilke kilder der i stedet var  

 omfattet  

 af investeringen.
Anskues hver enkelt investering som tilknyttet bestemte  

 felter - hvilket jo ikke er resultatet af dommen - fører det for  

 Copeland-investeringens vedkommende til, at det fulde restbeløb fra  

 investering  

 skal afskrives i 1996 efter salget, dvs. 54.055 kr. - afskrivning fra 1995,  

 5.405  

 kr., i alt 48.605 kr.
Uanset, hvilken synsvinkel der må anlægges, finder  

 repræsentanten, at det må kunne konkluderes, at der er knyttet tilstrækkelig  

 substans til de indgåede udbytterettigheder, således at disse må anerkendes i  

 skattemæssig henseende og derfor kan afskrives på sædvanlig vis.
De  

 amerikanske  

 retsforhold har været af en sådan karakter, at de til enhver tid har sikret  

 investorerne deres udbytterettigheder.
Benævnelsen af rettigheden må i denne  

 forbindelse være uden betydning.
Afgørende er derimod, om indholdet af  

 rettigheden har substans og kan sammenlignes med et tilsvarende dansk  

 retsforhold.
Told- og skatteregionen har indstillet, at ansættelserne  

 stadfæstes, idet regionen har anført, at selskabet C civilretligt ikke havde  

 ejerskab til kilderne.
Regionen har bemærket,  

  

 at  

  

 aftalerne med  

 jordejerne hovedsagligt er indgået af selskabet E, og at de udbudte kilder  

 var  

 ejet af selskabet E,  

  

 at  

  

 der ikke foreligger dokumentation for, at  

 selskaberne E og C har indgået fælles aftaler med jordejerne,  

  

 at  

  

 det er  

 uden betydning, at selskabet C har fungeret som agent for selskabet E,  

  

 at  

  

 præmisserne i dommen ikke dokumenterer, at selskabet C får tilkendt  

 ejerskabet  

 til kilderne, og  

  

 at  

  

 det derfor findes uden betydning, at der  

 efterfølgende er opnået enighed mellem investorerne om, at de  

 olieudvindingsrettigheder, investorforeningen H skulle sikre sig ved en  

 retssag  

 mod selskabet C, skulle fordeles i forhold til den enkelte investors  

 investering,  

 og at foreningen ved dommen er tilkendt sådanne rettigheder.
 Landsskatteretten skal  

 udtale:
 Efter ligningslovens dagældende § 16 E, stk. 1, nr. 3 (lov nr.  

 428 af 25. juni 1993) medregnedes ”fortjeneste eller tab ved afhændelse,  

 afståelse eller opgivelse af retten ifølge en udbytte-, forpagtnings-, eller  

 lejekontrakt” ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Ligningslovens dagældende § 16 F, stk. 2 (lov nr. 428 af 25.  

 juni 1993) havde følgende ordlyd:
”Ved erhvervelse af en rettighed af den i § 16, stk. 1, nr. 2  

 eller 3 omhandlede art er erhververen berettiget til at afskrive det ydede  

 vederlag i sin skattepligtige indkomst med lige store årlige beløb over et  

 til  

 rettigheden svarende åremål eller – såfremt rettigheden er  

 tidsubegrænset –  

 over en periode af 10 år med 10 pct. årligt.
Afskrivning foretages på  

 grundlag  

 af anskaffelsessummen omregnet efter § 16 E, stk. 6.” Landsskatteretten bemærker, at det af domskonklusionen i Dimmit  

 County District Courts dom af 9. august 1999 fremgår, at "  

  

 ...  


  

 H is granted a constructive trust  

 (the "Trust") over the rights, titles and interests of E and F and  

 G,  

 if any ...  

  

 ".  

 Det udtales endvidere, at "  

  

 ... each  

 Investor's interest in the Trust Property relates back to the time that an  

 Investor made an investment in a particular property or Project ...  

  

 ".
Retten finder, at vurderingen af det klagende selskabs  

 afskrivningsadgang må ske ud fra de faktiske forhold, der var konstaterede i  

 de  

 påklagede indkomstår.
Retten finder det derfor uden betydning for opgørelsen  

 af  

 indkomsten for de påklagede indkomstår, at der efterfølgende mellem  

 investorerne er opnået enighed om, at de olieudvindingsrettigheder,  

 investorforeningen H skulle sikre sig ved en retssag mod selskaberne C og E,  

 skulle fordeles i forhold til den enkelte investors investering, og at  

 foreningen ved ovennævnte dom er tilkendt sådanne rettigheder.
Retten lægger  

 afgørende vægt på, at det klagende selskab på investeringstidspunkterne ikke  

 var indehaver af en rettighed til at modtage en andel i forhold til  

 selskabets  

 samlede investeringer af de olieudvindingsrettigheder, foreningen H måtte  

 sikre  

 sig ved en retssag.
Retten kan derfor ikke på denne baggrund godkende fradrag  

 for afskrivning på hele det investerede beløb.
 På denne baggrund finder retten, at det for hvert af de i sagen  

 omhandlede projekter må vurderes, om udbyderne har været i besiddelse af de  

 rettigheder, der angiveligt er overdraget til det klagende selskab.
Retten finder, at det ikke på baggrund af Dimmit County District  

 Courts domskonklusion kan fastslås, at udbyderne har været besiddelse af de  

 rettigheder, der angiveligt er overdraget til selskabet.
Efter rettens  

 opfattelse er tilføjelsen ”if any” i domskonklusionen udtryk for,  

 at der ikke i  

 domskonklusionen er taget stilling til, hvilke rettigheder udbyderne har  

 været  

 i besiddelse af.
Retten finder således, at det i domskonklusionen alene  

 fastslås, at den ved dommen oprettede trust tilkendes de rettigheder,  

 udbyderne  

 eventuelt måtte være i besiddelse af.
 Retten lægger i overensstemmelse med foreningen H’s advokats  

 skrivelse af 19. april 2000 til grund, at det klagende selskabs kvittering på  

 investering i ”Gates #1” rettelig angår projektet ”Gates Ranch  

 Project #1”.
 Ved bedømmelsen af, hvilke rettigheder udbyderne har været i  

 besiddelse af, lægger retten afgørende vægt på faktumgengivelsen i Dimmit  

 County District Courts dom af 9. august 1999.
Retten finder, at det på baggrund af faktumgengivelsen i dommen  

 må anses for tilstrækkeligt dokumenteret, at udbyderne har været i besiddelse  

 af udbytterettighederne for de brønde, der indgik i projekterne  

 ”Cantu”, ”Gates  

 Ranch #1” og ”Osage”.
For så vidt angår ”Cantu” har  

 retten især lagt vægt på  

 dommens præmisser 40 og 41. For så vidt angår ”Gates Ranch #1” er  

 der især lagt  

 vægt på dommens præmis 34. For så vidt angår ”Osage” er der især  

 lagt vægt på  

 dommens præmisser 69 og 73.
Retten finder, at investeringerne i disse projekter efter deres  

 art er omfattet af ligningslovens dagældende § 16 E, stk. 1, nr. 3., idet det  

 klagende selskab ved investeringerne anses at have erhvervet rettigheder  

 ifølge  

 udbyttekontrakter.
Retten anser det herefter for dokumenteret, at det  

 klagende  

 selskab ved investeringerne i projekterne ”Cantu”, ”Gates  

 Ranch #1” og ”Osage”  

 har erhvervet udbytterettigheder, jf. ligningslovens dagældende § 16 E, stk.  

 1,  

 nr. 3.
 For så vidt angår projektet benævnt ”Copeland #1” finder retten,  

 at der ikke er fremlagt klar og entydig dokumentation for, at udbyderne har  

 været i besiddelse af udbytterettigheder, der skulle være tilknyttet  

 projektet.  

 Retten finder herefter, at det ikke er dokumenteret, at udbyderne har  

 besiddet  

 rettigheder vedrørende dette projekt, der kunne overdrages til investorerne,  

 herunder det klagende selskab.
 For så vidt angår tab ved investering i projektet ”Copeland #1”  

 bemærker retten, at der er tale om et ikke fradragsberettiget formuetab, jf.  

 statsskattelovens § 5.
For så vidt angår projekterne benævnt ”Gates Ranch #2” og  

 ”Gates  

 Ranch #3” bemærker retten, at det af præmis 34 i Dimmit County District  

 Courts  

 dom klart fremgår, at udbyderne aldrig opnåede rettigheder til brønde på  

 ”Gates  

 Ranch”, udover de brønde der indgik i projektet ”Gates Ranch  

 #1”.
Retten finder  

 endvidere, at de øvrige fremlagte dokumenter, herunder de dokumenter, der er  

 fremsendt af foreningen H’s amerikanske advokat, ikke klart og entydigt  

 dokumenterer, at udbyderne har været i besiddelse af rettigheder til brønde  

 vedrørende projekterne ”Gates Ranch #2” og ”Gates Ranch  

 #3”.
Retten finder  

 herefter, at det ikke er dokumenteret, at udbyderne har besiddet rettigheder  

 vedrørende disse projekter, der kunne overdrages til investorerne, herunder  

 det  

 klagende selskab.
