 Den 8. december  

 1999 fik kvinden fjernet 5 modermærker forskellige steder på kroppen, der  

 alle  

 var godartede.
 Den 29.  

 maj 2000 undersøgte lægen igen modermærket på venstre hånds lillefinger og  

 fandt at det burde vurderes af en speciallæge og henviste kvinden dertil.
 Modermærket  

 blev fjernet og viste sig at være ondartet.
 Der blev  

 klaget over, at lægen ikke tidligere iværksatte undersøgelser eller  

 behandling  

 af modermærket på venstre hånds lillefinger.
Klage  

 over uopdaget ondartet modermærke og manglende journalføring af undersøgelse Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af lægen.
Nævnet lagde vægt på, at lægen undersøgte, fjernede og  

 vurderede forskellige modermærker på kvindens krop og derefter henviste til  

 en  

 speciallæge.
Lægen skønnede, at der var tale om et godartet modermærke, da  

 der  

 indtil den 29. maj 2000 ikke var sket store ændringer i mærket.
 Nævnet fandt, at lægen burde have journalført, at der blev  

 foretaget en undersøgelse af modermærket den 8. december 1999, samt at dette  

 blev vurderet som godartet.
 Nævnet oplyste blandt andet, at mistænkelige modermærker samt  

 modermærker, der ændrer sig, bør vurderes af speciallæge.
