Klage over mangelfuld undersøgelse for  

 mavesmerter og operation af blindtarmen Patientklagenævnet fandt ikke anledning til at kritisere de  

 involverede læger.
 For så vidt angår den praktiserende læge, lagde  

 nævnet  vægt på, at kvinden i flere år havde haft  

 maveproblemer, samt at lægen ved konsultationen ikke fandt tegn  

 på akut sygdom.
 Nævnet fandt, at reservelæge A foretog en tilstrækkelig  

 grundig undersøgelse af kvinden, og at reservelæge B foretog en  

 operation i overensstemmelse med almindelig anerkendt faglig standard den 13.  

 august 1998.
 Endelig fandt nævnet, at de to læger ved operationen for  

 tarmslyng den 18. august 1998 handlede i overensstemmelse med almindelig  

 anerkendt faglig standard, selvom der ikke blev givet antibiotisk profylakse  

 i forbindelse med operationen.
