Fratrædelsesdato  

 udsat efter arbejdsgivers ønske – ej bortfaldsgrund A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder, at x-arbejdsgiver er forpligtet til  

 at betale medl. dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag for dagene  

 efter  

 ansættelsen som overassistent i forbindelse med arbejdsophøret den 31.  

 december  

 2004.
 Den 26. april 2004 tilkendegav medl. over for x-arbejdsgiver, at  

 hun ønskede at blive afskediget, jf. §§ 3 og 4 i lokalaftale om  

 fratræden  

 af 14. april 2004 mellem x-arbejdsgiver og y-forbund.
 I den forbindelse har ankenævnet noteret sig, at x-arbejdsgiver  

 den 28. april 2004 kvitterede for modtagelsen af aftale om frivillig  

 fratræden,  

 samt opfordrede medl. til at fortsætte i ansættelsesforholdt frem til årets  

 udgang, og først fratræde med virkning fra den 31. december 2004. Det fremgår  

 desuden af lønoplysningerne i sagen, at medl. afsluttede ansættelse i  

 x-arbejdsgiver  

 ved årets udgang 2004.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at forpligtelsen til at betale  

 dagpengegodtgørelse er indtrådt ved fratrædelsen, da medl. efter de  

 foreliggende oplysninger inden for de sidste 4 uger forud herfor har været  

 beskæftiget hos arbejdsgiveren mindst svarende til fuld overenskomstmæssig  

 arbejdstid i 2 uger.
 Nævnet har endvidere lagt vægt på, at der som sagen foreligger  

 oplyst ikke ses at foreligge bortfaldsgrunde i henhold til § 6,  

 stk. 1  

 i bekendtgørelsen om dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag.
 Uanset, at medl. efter de foreliggende oplysninger selv anmodede  

 om afskedigelse den 26. april 2004 i henhold til lokalaftalen, finder nævnet  

 ikke, at der foreligger bortfaldsgrund efter reglen om egen skyld, idet  

 arbejdsgiver har bestemt og fastsat en ny fratrædelsesdato efter aftale med  

 medl.
 Det er oplyst, at z-a-kasse har udbetalt dagpengegodtgørelse for  

 1. og 2. ledighedsdag til medl. for den 3. og 4. januar 2005.
 Afgørelsen er truffet med hjemmel i § 84 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003 om arbejdsløshedsforsikring m.v. og §§ 1, 6 og 11 i Direktoratet  

 for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, som ændret ved  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 491 af 12. juni 2003.
 Dagpengegodtgørelsen for den 3. og 4. januar 2005 udgør i alt kr.  

 1.308,00, som skal indbetales af x-arbejdsgiver til Arbejdsdirektoratet inden  

 4  

 uger efter modtagelsen af afgørelsen.
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
X-arbejdsgiver  

  

 Medl.  

  

 –  

 	  

 Arbejdsdirektoratet, kontor Y 1 Sagsforløb Det fremgår af sagen, at medl. siden den 16. august 1979  

 har været ansat som overassistent hos x-arbejdsgiver, og at hun ved sin  

 fratræden den 31. december 2004 var ansat i en fuldtidsstilling.
 Det fremgår desuden, at medl. som 59-årig den 26. april 2004 søgte  

 om frivillig fratræden i henhold til en lokalaftale mellem x-arbejdsgiver og  

 y-forbund,  

 hvorved hun blev berettiget til et fratrædelsesbeløb svarende til 2 måneders  

 løn samt fratrædelsesgodtgørelse efter funktionærloven (3 måneders løn).  

 Hensigten med lokalaftalen om frivillig fratræden var rationalisering.
X-arbejdsgiver kvitterede for modtagelsen af opsigelsen den 28.  

 april 2004, men opfordrede til, at ansættelsesforholdet fortsatte frem til  

 udgangen af 2004, således at medl. først fratrådte med virkning fra den 31.  

 december 2004, hvor hun på én gang ville modtage 2 måneders  

 fratrædelsesgodtgørelse  

 i henhold til lokalaftalen samt 3 måneders fratrædelsesgodtgørelse i henhold  

 til funktionærloven.
Ankenævnet har lagt til grund, at medlemmet har  

 accepteret  

 denne aftale om tidsbegrænset forlænget ansættelse.
 Medl. tilmeldte sig Arbejdsformidlingen den 17. januar 2005, og  

 anførte ”rationalisering” som årsag til arbejdsophøret.
 Efter sin fratræden rettede medl. henvendelse til z-a-kasse om, at  

 der ikke er udbetalt dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag ved  

 arbejdsophøret den 31. december 2004.
 A-kassen har ved brev af 19. januar 2005 anmodet arbejdsgiveren om  

 at udbetale G-dage til medl.
 X-arbejdsgiver har i svar til a-kassen den 31. januar 2005 henvist  

 til den indgåede lokalaftale med y-forbund, som indgik i  

 rationaliseringsrunderne i såvel 2003 som i 2004, og har blandt andet anført,  

 at der ikke var tale om en opsigelse men om frivillig fratræden, hvorfor  

 x-arbejdsgiverI  

 ikke mener sig forpligtet til at betale de to krævede G-dage.
 Herefter har a-kassen ved brev af 16. februar 2005 anmodet  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn om at træffe afgørelse om, hvorvidt x-arbejdsgiver  

 er  

 forpligtet til at betale dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag til  

 medl.
 Det fremgår af sagen, at a-kassen har lagt ud for den manglende  

 betaling af dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag for den 3. og 4.  

 januar 2005.
 Høring af a-kassen:
Sekretariatet har ved brev af den 22. februar 2005 hørt  

 a-kassen samt bedt denne udfylde et spørgeskema.
A-kassen har svaret ved brev  

 af den 23. februar 2005 medsendt det udfyldte skema, hvoraf det fremgår, at  

 medl.  

 var ansat på fuld tid, at beskæftigelseskravet var opfyldt, samt at  

 medlemmets  

 1. ledighedsdag skyldtes afskedigelse.
 Høring af arbejdsgiveren:
Sekretariatet har ved brev af den 4. marts 2005 hørt  

 arbejdsgiveren vedrørende klagen samt bedt denne udfylde et spørgeskema.  

 Arbejdsgiver har svaret ved brev af den 1. april 2005, hvori det ikke er  

 bestridt,  

 at medl. var ansat på fuld tid, at beskæftigelseskravet var opfyldt.
Derimod  

 har arbejdsgiver fastholdt, at der ikke var tale om en afskedigelse af medl.  

 Arbejdsgiver har tilføjet, at Personalestyrelsen telefonisk over for  

 x-arbejdsgiver  

 har givet udtryk for, at en frivillig fratræden ikke er en opsigelse, men har  

 samtidigt bemærket, at Personalestyrelsen ikke tog stilling til  

 bestemmelserne  

 i arbejdsløshedsforsikringslovgivningen.
Arbejdsgivers svar er desuden  

 vedlagt  

 kopi af cirkulære og aftale af 21. november 2002 om senior- og  

 fratrædelsesordninger, hvori der er henvist til § 12, stk. 2.
Regler Lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Bidrag fra  

 arbejdsgivere § 84.  

  

 Til et medlem betaler arbejdsgiveren ved afskedigelse, hjemsendelse, ophør af  

 opgave- og tidsbestemt akkord og lignende dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag.
Dagpengegodtgørelsen udgør pr. dag et beløb svarende til 7,4/37  

 af det højeste dagpengebeløb for en uge, jf. § 47, stk. 1, afrundet  

 til nærmeste hele kronebeløb.
Ved ledighed på 4 timer eller derunder betaler  

 arbejdsgiveren  

 en dagpengegodtgørelse svarende til halvdelen af det i 2. punktum omhandlede  

 beløb.
Ved ledighed på over 4 timer betaler arbejdsgiveren fuld  

 dagpengegodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverens  

 forpligtelse indtræder kun, når medlemmet inden for de sidste 4 uger har  

 været  

 beskæftiget hos arbejdsgiveren svarende til fuld overenskomstmæssig  

 arbejdstid  

 i 2 uger.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse bortfalder, 1)  

 	  

 hvis det godtgøres,  

 at beskæftigelse påbegyndes den efterfølgende arbejdsdag, eller der modtages  

 sygedagpenge eller afholdes ferie i tilslutning til arbejdsophøret, 2)  

 	  

 hvis afskedigelsen  

 væsentligst kan tilregnes medlemmet, 3)  

 	  

 hvis arbejdsophøret  

 skyldes strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendiggjort af strejke eller lockout på anden virksomhed, eller 4)  

 	  

 hvis medlemmet har  

 været i beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt tilskud til lønnen i  

 henhold  

 til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse til samme  

 person kan højst indtræde 16 gange i løbet af et kalenderår.
Stk. 5.  

  

 Dagpengegodtgørelsen  

 udbetales snarest muligt, dog senest ved virksomhedens 2. lønudbetaling efter  

 medlemmets arbejdsophør, hjemsendelse m.v., eller efter medlemmets afgivelse  

 af  

 en erklæring på tro og love om kravet i stk. 3, nr. 1. Arbejdsgiveren  

 kan  

 senest 14 dage efter medlemmets afskedigelse, hjemsendelse m.v., anmode  

 medlemmet om at afgive en erklæring efter 1. pkt.
Medlemmets ret til  

 dagpengegodtgørelse bortfalder, hvis erklæringen på tro og love ikke er  

 afgivet  

 til arbejdsgiveren senest 14 dage efter arbejdsgiverens anmodning.
Stk. 6.  

  

 Hvis  

 dagpengegodtgørelsen ikke betales rettidigt, jf. stk. 5, har  

 arbejdsløshedskassen efter anmodning fra medlemmet pligt til at hjælpe med at  

 få beløbet udbetalt hos arbejdsgiveren, hvis kassen finder, at medlemmet  

 utvivlsomt har krav på dagpengegodtgørelsen.
Arbejdsløshedskas sen sender med  

 henblik herpå en skriftlig begrundet anmodning til arbejdsgiveren om betaling  

 af dagpengegodtgørelse inden 14 dage.
Udbetaler arbejdsgiveren ikke  

 dagpengegodtgørelsen inden udløbet af den anførte frist, og finder kassen  

 fortsat, at kravet er berettiget, lægger kassen godtgørelsen ud til  

 medlemmet.  

 § 86 finder tilsvarende anvendelse på udlagt godtgørelse efter 3. pkt.
 Stk. 7.  

  

 Samtidig  

 med udbetaling efter stk. 6, 3. pkt., fremsender arbejdsløshedskassen  

 sagen med en begrundet indstilling til Arbejdsmarkedets An kenævn, der  

 træffer  

 afgørelse i sagen, jf. stk. 8. Finder ankenævnet, at medlemmet er  

 berettiget til dagpengegodtgørelse, skal arbejdsgiveren indbetale  

 godtgørelsen  

 til Arbejdsdirektoratet inden for en nærmere angivet frist, som fastsættes af  

 ankenævnet.
Stk. 8.  

  

 Tvivlsspørgsmål om ret til dagpengegodtgørelse kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 9.  

  

 Krav mod  

 arbejdsgiveren om betaling af dagpengegodtgørelse, jf. stk. 7, kan med  

 tillæg af omkostninger inddrives af Finansstyrelsen, hvis kravet ikke betales  

 inden for den fastsatte frist.
Finansstyrelsen kan inddrive det skyldige  

 beløb  

 ved udpantning, når kravet er fastslået af Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Stk. 10.  

  

 Finansstyrelsen  

 kan indhente oplysninger hos skattemyndigheder og andre myndigheder om  

 arbejdsgiveren, som er nødvendige for at vareta ge inddrivelsen af det  

 skyldige  

 beløb efter stk. 7.
Stk. 11.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 regler om anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-7 og kan herunder  

 fastsætte regler om, at dagpengegodtgørelsen kan bortfalde i særlige tilfælde  

 ud over de i stk. 3 nævnte.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter  

 endvidere regler om betaling af gebyr for Arbejdsmarkedets Ankenævns og  

 Arbejdsdirektoratets behandling af sager efter stk. 7 og 8.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, som ændret ved  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 491 af 12. juni 2003 § 1.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal betale et medlem af en a-kasse dagpengegodtgørelse for 1.  

 og  

 2. ledighedsdag, hvis medlemmet 1)  

 	  

 bliver ledigt som  

 følge af afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- og tidsbestemt akkord  

 og  

 lignende, 2)  

 	  

 har været ansat som  

 lønmodtager, og 3)  

 	  

 har indtjent en løn i  

 ansættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved »G-dage«  

 forstås i denne bekendtgørelse 1. og 2. ledighedsdag. Én »G-dag« er én  

 ledighedsdag.
Stk. 3.  

  

 En arbejdsgiver  

 skal betale for G-dage, hvis medlemmet inden for de sidste 4 uger i alt har  

 været beskæftiget hos arbejdsgiveren i et omfang, der svarer til fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Hvis et medlems arbejdstid ikke kan  

 anses som kontrollabel, beregnes arbejdstiden i ugen efter reglerne herom i  

 bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 periode, som beskæftigelsen skal ligge i, jf. stk. 3, forlænges bagud,  

 hvis der i perioden er fravær f.eks. på grund af sygdom, ferie,  

 overenskomstmæssige fridage, søgnehelligdage, konflikt eller deltagelse i  

 kursus som led i ansættelsen.
Stk. 5.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal højst betale for en G-dag 16 gange til det samme medlem i  

 et  

 kalenderår.
Heri medregnes betalinger for de gange, hvor arbejdsgiveren kun  

 skal betale for en halv G-dag.
Stk. 6.  

  

 Betaling  

 for en G-dag er A-indkomst.
Der skal ikke beregnes feriegodtgørelse, trækkes  

 arbejdsmarkedsbidrag,  

 ATP eller beløb til Den Særlige Pensionsopsparing af betalingen for en G-dag.
§ 2.  

  

 Et medlems G-dage er de 2 første ordinære  

 arbejdsdage, efter at me dlemmet er fratrådt, hvis medlemmet har været i fuld  

 beskæftigelse på dagen for fratrædelsen.
Hvis medlemmet ikke har været i fuld  

 beskæftigelse på denne dag og ikke har haft fuld overenskomstmæssig  

 arbejdstid  

 i kalenderugen, er dagen for fratrædelsen 1. ledighedsdag.
 Bortfaldsgrunde  

 m.v.
§ 6.  

  

 En arbejdsgiver skal ikke betale  

 for G-dage til et medlem, når 1)  

 	  

 medlemmet inden  

 ansættelsens ophør afslår et skriftligt tilbud om fortsat beskæftigelse  

 svarende  

 til overenskomstmæssige løn- og ansættel sesvilkår hos samme arbejdsgiver, 2)  

 	  

 arbejdsgiveren er ude  

 af stand til at betale på grund af konkurs eller betalingsstandsning, 3)  

 	  

 afskedigelsen/arbejdsophøret  

 væsentligst skyldes medlemmet, 4)  

 	  

 arbejdsophøret  

 skyldes strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendigt  

 på grund af strejke eller lockout på en anden virksomhed, 5)  

 	  

 arbejdsophøret  

 skyldes force majeure, 6)  

 	  

 medlemmet er i fuld  

 beskæftigelse hos en anden arbejdsgiver på G-dagene, 7)  

 	  

 medlemmet i tilslutning  

 til ansættelsens ophør får sygedagpenge eller holder ferie på G-dagene, 8)  

 	  

 medlemmet er  

 tjenestemand og overgår til rådighedsløn, 9)  

 	  

 medlemmet har været  

 vikar i en orlovsstilling efter lov om børnepasningsorlov, hvis ansættelsen  

 har  

 varet mindst 3 måneder, eller 10)  

 	  

 medlemmet har været i  

 beskæftigelse med offentligt tilskud til lønnen efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

{ } Manglende  

 betaling § 11.  

  

 Et medlems a-kasse skal hjælpe  

 medlemmet med at få en arbejdsgiver til at betale for G-dage, hvis 1)  

 	  

 arbejdsgiveren ikke  

 betaler til tiden, jf. §§ 7 og 8, 2)  

 	  

 medlemmet beder  

 a-kassen om hjælp, og 3)  

 	  

 a-kassen finder, at  

 medlemmet uden tvivl har ret til betalingen.
Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 sender herefter en begrundet anmodning til arbejdsgiveren om at betale til  

 medlemmet  

 inden 14 dage efter modtagelsen af anmodningen.
Hvis arbejdsgiveren ikke  

 betaler til tiden, og a-kassen fortsat mener, at kravet er berettiget, lægger  

 a-kassen beløbet ud til medlemmet.
Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 med at a-kassen lægger beløbet ud, sender a-kassen sagen med en begrundet  

 indstilling  

 til Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer afgørelse i sagen.
Ankenævnets  

 afgørelse skal sendes til arbejdsgiveren, medlemmet, Arbejdsdirektoratet og  

 a-kassen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 arbejdsgiver indbringer et tvivlsspørgsmål, jf. § 10, efter at a-kassen  

 har lagt et beløb ud, skal klagen behandles sammen med Arbejdsmarkedets  

 Ankenævns behandling af a-kassens indstilling.
Stk. 5.  

  

 Finder  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, at medlemmet har ret til betaling for G-dage, skal  

 arbejdsgiveren  

 betale beløbet til Arbejdsdirektoratet inden 4 uger efter modtagelsen af  

 afgørelsen.
Har direktoratet ikke fået beløbet til tiden, kan kravet sendes  

 til  

 Finansstyrelsen, der inddriver beløbet med tillæg af et gebyr til  

 direktoratet  

 og Finansstyrelsens omkostninger ved inddrivelsen.
