 I  

 forbindelse med tandlægeskift i 1999 viste det sig, at patienten havde  

 fremskreden parodontose på næsten alle tænder, samt såvel større som mindre  

 kariesangreb.
 Sundhedsstyrelsen  

 fandt grundlag for at indberette tandlægen for hans behandling af patienten.
Indberetning  

 om mangeårig fejlbehandling og mangelfuld information og journalføring Nævnet fandt grundlag for kritik af tandlægens behandling og  

 information af patienten samt af tandlægens journalføring.
Nævnet lagde blandt vægt på, at formålet med at gå til  

 regelmæssig undersøgelse og kontrol hos en tandlæge er at forebygge og  

 behandle  

 tandsygdomme så tidligt som muligt.
Tandlægens patienter kan med rette  

 forvente, at tandlægen omhyggeligt undersøger og informeret om de fund, der  

 bliver gjort, og at mulige behandlinger bliver foreslået.
 Videre lagde nævnet vægt på, at tandlægens journal ikke  

 indeholdt tilstrækkelige oplysninger om en række behandlinger, herunder om  

 diagnose, baggrunden for behandlingerne eller information om årsagen til  

 behandlingerne.
