 Medlemmet,  

 der drev selvstændigt landbrug under  

 30  

 ha, søgte i februar 2006 om VEU-godtgørelse under  

 deltagelse i AMU-kursus.
 Det var  

 i ansøgningsskemaet oplyst, at han drev selvstændigt landbrug, men at han  

 alene  

 havde gennemgået 18. ugers landbrugsgrundskole.
 A-kassen  

 gav afslag på VEU-godtgørelse, da man anså hans uddannelse for at være for  

 høj.  

 A-kassen forudsatte herved, at medlemmet havde grønt bevis som landmand.
 Medlemmet  

 klagede til Arbejdsmarkedets Ankenævn og henviste til, at han ikke havde  

 grønt  

 bevis som landmand.
 Under  

 sagens behandling i Arbejdsmarkedets Ankenævn fremsendte medlemmet sit  

 uddannelsesbevis, hvoraf fremgik, at han alene gennemførte landbrugets  

 grundskole.
 Ankenævnet  

 havde til brug for sagen endvidere indhentet udtalelse fra Foreningen for  

 Danske Landbrugsskoler, som oplyste, at der gives dispensation med hensyn til  

 grønt bevis ved mindre landbrug under  

 30  

 ha.
 Ankenævnet  

 traf afgørelse om, at medlemmet var berettiget til VEU-godtgørelse under  

 kursusdeltagelse, idet han ikke havde en erhvervsuddannelse, der med hensyn  

 til  

 niveau og varighed oversteg niveauet for erhvervsuddannelse, herunder  

 landbrugets grunduddannelse.
 Ankenævnet  

 lagde herved vægt på, at han alene havde gennemført landbrugets grundskole,  

 og  

 at hans uddannelse ikke indeholdt elementer af økonomi svarende til  

 driftslederuddannelsen.
VEU-godtgørelse  

 til selvstændig landmand med landbrugets grunduddannelse Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 14.  

 juni 2006.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er berettiget til VEU-godtgørelse under deltagelse i  

 AMU-kurset ”Gr.
Lastbil” kode 44479 fra 20. februar til 31. marts  

 2006.
BEGRUNDELSE Efter reglerne er det en betingelse for få  

 VEU-godtgørelse, at ansøgeren ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med  

 hensyn til niveau og varighed overstiger niveauet for erhvervsuddannelse,  

 herunder  

 landbrugets grunduddannelse.
 Nævnet har ved afgørelsen lagt vægt på, at De har alene  

 gennemført landbrugets grundskole, og at Deres uddannelse derfor ikke  

 indeholder elementer af økonomi svarende til landmandsuddannelsen  

 (driftslederuddannelsen) i dag.
 Deres uddannelse afskærer Dem derfor ikke fra  

 VEU-godtgørelse, jf. § 4, stk. 2 i bekendtgørelse om godtgørelse ved  

 deltagelse  

 i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU).
 Ankenævnet henviser til §§ 1, 2, 3 og 4 i lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005, og §§ 1, 2 og 4 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen-  

 og efteruddannelse.
 Ankenævnet ændrer således a-kassens afgørelse af 6.  

 marts 2006.
BEMÆRKNINGER TIL KLAGEN Ankenævnet har bemærket, at De ifølge ansøgningsskemaet  

 også har søgt befordringstilskud.
A-kassens afgørelse af 6.marts 2006  

 omhandlede alene afslag på VEU-godtgørelse.
De har i klagen af 23. marts 2006  

 alene klaget over afslaget på VEU-godtgørelse, hvorfor nævnet alene har taget  

 stilling hertil.
På ankenævnets vegne Sign.
 De kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag  

 på de følgende sider.
 Kopi til:
A-kassen 1. Sagsforløb De søgte i februar 2006 om VEU-godtgørelse under  

 deltagelse i AMU-kurset ”Gr.
Lastbil” kode 44479 fra 20. februar  

 til 31. marts  

 2006.
De har i ansøgningsskemaet oplyst, at De er selvstændig  

 landmand.
Videre, at De har taget 9. klasse og gennemgået en 18 ugers  

 uddannelse på landbrugets grundskole.
 De har til a-kassen fremsendt Deres uddannelsesbevis,  

 hvoraf fremgår, at De i januar 1983 afsluttede et 18 ugers kursus i  

 Landbrugets  

 Grundskole på X Landbrugsskole, hvor De fik undervisning i fagene: Grundfag,  

 planteavl, husdyr samt teoretisk og praktisk teknik.
2. Arbejdsløshedskassens  

 afgørelse A-kassen traf den 6.marts 2006 denne afgørelse:
”VEU-godtgørelse Vi har modtaget din ansøgning om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU).
 Afgørelse:
 Vi beklager at måtte meddele dig, at du ikke opfylder  

 betingelserne for at modtage VEU-godtgørelse, da du ifølge din ansøgning har  

 en  

 uddannelse på et for højt niveau, se § 7, jf. § 4 i bekendtgørelse nr. 494 af  

 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse  

 (VEU).
 Begrundelse:
 Ifølge bekendtgørelsen, der vedlægges i uddrag, er det  

 en betingelse, at ansøgers uddannelse ikke har et for højt niveau, eller hvis  

 ansøger har en høj uddannelse, må ansøger ikke have haft beskæftigelse inden  

 for uddannelsens område i de sidste 5 år.
Det fremgår af din ansøgning, at du har en  

 landbrugsuddannelse med “Grønt bevis”.
SU-styrelsen - der har  

 ansvaret for  

 disse regler - har over for a-kassen præciseret, at når man har en  

 landbrugsuddannelse med “Grønt bevis”, så har man en uddannelse,  

 der ligger ud  

 over grunduddannelsen efter lov om landbrugsuddannelser.
Der henvises til § 4  

 stk.1,  

 nr. 2 sidste del.
Du opfylder derfor ikke betingelserne, hvorfor vi som  

 nævnt desværre er nødt til at meddele dig afslag på VEU-godtgørelse.” 3. Klagen til  

 ankenævnet De skrev i brev af 23. marts 2006:
 ”Vedrørende jeres afslag på min ansøgning om VEU-godtgørelse  

 vil jeg klage over, da jeg mener den er truffet på en forkert baggrund.
 Da jeg kun har gået i folkeskole til og med 9. kl., og  

 har gået på en 18. ugers landbrugs-grundskole i 1982/83. Der ikke på nogen  

 måde  

 kan sammenlignes med et grønt bevis Hverken dengang eller nu. (Ring evt. og  

 spørg en landbrugsskole).
Jeg har sendt de relevante oplysninger til min  

 nuværende fagforening.
Er der yderligere spørgsmål ? Er i velkommen til at  

 ringe.” 4. A-kassens  

 bemærkninger til klagen A-kassen skrev i oversendelsesbrev af 6. april 2006:
”Afslag på  

 VEU-godtgørelse til xxxxx xxxx har ansøgt om VEU-godtgørelse til et 30 dages  

 kursus i Gr. lastbil, og a-kassen har meddelt afslag herpå den 6. marts 2006  

 med den begrundelse, at medlemmet har for høj en uddannelse, jfr.§ 4 i bek.  

 nr.  

 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse (VEU).
 Denne afgørelse har medlemmet påklaget ved brev,  

 modtaget den 24. marts 2006.
 Fra medlemmets side gøres gældende, at han alene har en  

 ældre og kortere uddannelse benævnt landmandsuddannelse fra 1982/83,og at den  

 ikke svarer til grønt-bevisuddannelsen.
 A-kassen skal hertil - og under henvisning til  

 afgørelse fra nævnet af 19. september 2005 under j.nr. 5300073-05 - bemærke,  

 at  

 efter kassens opfattelse indeholdt den ældre landbrugsuddannelse også en  

 “driftslederuddannelse” svarende til modul i den nugældende  

 uddannelse, hvorfor  

 medlemmet har en uddannelse på for højt et niveau til at kunne oppebære  

 VEU-godtgørelse.
 Efter en gennemgang af sagen må a-kassen fastholde den  

 trufne afgørelse og sagen bilagt kopi af sagsakter, fremsendes derfor til  

 nævnets videre foranstaltning.
Medlemmet er orienteret om oversendelsen.” 5. Nyt efter  

 klagen Sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn har anmodet  

 Dem om at oplyse, hvorvidt De har gennemgået anden uddannelse end landbrugets  

 grundkursus på 18 uger i 1983.
De har hertil oplyst, at omhandlede kursus er det  

 eneste, De har inden for landbrugssektoren.
De har videre oplyst, at De i  

 1986  

 erhvervede selvstændigt landbrug, som på daværende var under  

 30 ha.
 Sekretariatet har herefter telefonisk forespurgt  

 Foreningen for Danske Landbrugsskoler om muligheden for erhvervelse af  

 selvstændigt landbrug uden det såkaldte grønne bevis.
Foreningen har hertil oplyst, at erhvervelse af  

 landbrugsejendom kræver en økonomiuddannelse i form af driftslederkursus, som  

 giver adgang til det grønne bevis og dermed adgang til erhvervelse af  

 landbrugsejendom.
Der kan dog dispenseres, hvilket bl.a. er tilfældet ved  

 mindre landbrugsejendomme på under  

 30 ha.
 Foreningen har videre oplyst, at De med et 18-ugers  

 kursus med de fag, som fremgår af Deres eksamensbevis, ikke har erhvervet en  

 landmandsuddannelse, der indeholder en økonomidel, som har sidestilles med  

 ”grønt bevis”.
6. Regler Bekendtgørelse af  

 lov nr. 795 af 18. august 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse:
Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Loven har til formål at skabe økonomisk grundlag for, at voksne fortrinsvis  

 kortuddannede, kan deltage i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og  

 med erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål sikres ved, at deltagerne under  

 uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
 § 2.  

  

 Den  

 personkreds, der kan opnå ydelser efter § 1, omfatter:
1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå ydelser efter § 1, at den pågældende ikke har en  

 erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger  

 erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelse,  

 medmindre uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
 § 3.  

  

 Der  

 kan opnås ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i følgende  

 uddannelser  

 til og med erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog undtaget de  

 i  

 nr. 9 nævnte forløb, udløser tilskud efter lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.:
 Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
Kapitel 2 Godtgørelse § 4.  

  

 Under  

 deltagelse i uddannelse, der er omfattet af § 3, kan beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed som følge af deres deltagelse, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen udgør ved fuldtidsundervisning pr. undervisningsuge et beløb  

 svarende til dagpengenes højeste beløb for en uge, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om godtgørelse.
 Bekendtgørelse nr.  

 494 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse:
Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan opnås godtgørelse § 1.  

  

 Der  

 kan opnås godtgørelse efter reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet uddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse jf. stk. 1 er:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere, der kan opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, er 1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3)  

 	  

 ledige, som er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
§ 4.  

  

 Det  

 er en betingelse for at opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, at  

 deltageren 1)  

 	  

 alene har en  

 uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau, 2)  

 	  

 har en  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse,  

 en  

 erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse  

 eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, 3)  

 	  

 har en kommunal-  

 eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau og varighed ikke  

 overstiger  

 erhvervsuddannelserne eller et niveau og en varighed, der kan sidestilles  

 hermed,  

 eller 4)  

 	  

 har en anden og  

 højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse inden  

 for  

 uddannelsens område i de sidste 5 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelser, der  

 kan sidestilles med erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1, er uddannelser, der i  

 niveau eller varighed maksimalt svarer til niveauet eller varigheden af  

 erhvervsuddannelserne.
Det er en betingelse, at der ikke er et adgangskrav  

 til  

 uddannelsen, der forudsætter bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk. 3.  

  

 Personer med en  

 uddannelse, der er afløst af en ny tilsvarende uddannelse, kan opnå  

 godtgørelse,  

 hvis den nye uddannelse ikke forudsætter bestået gymnasial uddannelse.
