Klage  

 over afslag på ansøgning om supplering af boligparcel i landzone Direktoratet  

 for FødevareErhvervs skrivelse af 24. august 2006  

  

 , j.nr. 3101-207-06-3278.
»--- I  

 brev af 4. maj 2006 har De klaget over, at Jordbrugskommissionen for  

 Frederiksborg Amt den 20. april 2006 har meddelt afslag på en ansøgning om at  

 supplere Deres boligparcel E, på 1362 m² i landzone med matr.nr. 9b smst. på  

 8075 m², som er en del af en landbrugsejendom.
Direktoratets afgørelse Direktoratet  

 for FødevareErhverv ophæver hermed afgørelsen og hjemviser sagen til fornyet  

 behandling  

 i jordbrugskommissionen, idet det er en retlig fejl, at jordbrugskommissionen  

 bl.a. har begrundet afslaget med, at ansøgningen ikke opfylder de forhold,  

 der  

 er nævnt i landbrugslovscirkulærets § 7, stk. 3, jf. nedenfor.
Det  

 tilføjes, at hjemvisningen af sagen betyder, at jordbrugskommissionen  

 efterfølgende skal foretage en ny skønsudøvelse på det retlige grundlag, der  

 er  

 fastlagt i klageafgørelsen.
Kommissionen kan herved enten fastholde  

 afgørelsen  

 med en uddybende begrundelse eller ændre afgørelsen.
 Direktoratets  

 afgørelse kan efter § 16, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 863 af 19. august 2004  

 om regionale jordbrugskommissioner mv. ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
Redegørelse for sagen I  

 brev af 10. marts 2006 har De søgt Jordbrugskommissionen for Frederiksborg  

 Amt  

 om tilladelse til at supplere Deres boligparcel E på 1362 m² i landzone med  

 matr.nr. 9b smst. på 8075 m², som er en del af en landbrugsejendom.
 De  

 oplyser følgende:
 ● Landbrugsjorden  

 på matr.nr. 9b ligger ikke længere i brugbar sammenhæng med  

 landbrugsejendommens  

 øvrige jorder.
 ● Jorden ligger  

 mellem to asfalterede veje og kan ikke længere tilkøres uden tilkørsel fra en  

 stærkt befærdet vej.
● Jorden er på ca.  

 3.600 m² og ca. 4.400 m² er en fredet sø, ● Jorden er af en  

 størrelse, der ikke i dyrkningsmæssig sammenhæng giver økonomisk mening.
 ● Fraregnet søen  

 vil arealtillægget holde sig inden for grænsen på 5000 m².
 Jordbrugskommissionen  

 har den 20. april 2006 meddelt afslag på det ansøgte, jf. landbrugslovens §  

 7.
 Begrundelsen  

 for afslaget er, at ejendommen ikke er fritliggende, og at ansøgningen ikke  

 opfylder de forhold, der er nævnt i cirkulærets § 7, stk. 3.
 I  

 brev af 4. maj 2006 har De klaget over afgørelsen.
 De  

 oplyser, at De er enig i, at Deres ejendom ikke opfylder landbrugslovens krav  

 til begrebet »fritliggende«, idet der ligger flere huse inden for 100 m fra  

 ejendommen.
 Derimod  

 finder De, at cirkulærets § 7, stk. 3, må siges at være opfyldt:
 ● Det aktuelle  

 areal vil blive brugt til have med beplantning.
 ● Der er en  

 naturlig afgrænsning, idet allerede anlagte offentlige veje omkranser  

 arealet,  

 der for en stor del består af en sø.
 ● Det er åbenlyst,  

 at arealet ikke kan bruges til dyrkning, idet afstandszoner, sø og resterende  

 areal ikke med fornuft kan opdyrkes.
 Jordbrugskommissionen  

 har den 6. juni 2006 fremsendt klagen hertil, idet kommissionen fastholder  

 afgørelsen.
Redegørelse for direktoratets afgørelse Det  

 fremgår af § 7, stk. 2, i lov om landbrugsejendomme (lov nr. 435 af 9. juni  

 2004), at der kan meddeles tilladelse til, at landbrugspligten ophæves, når  

 særlige forhold taler for det.
 I  

 den aktuelle sag er der tale om en parcel på 1362 m² i landzone med  

 helårsbolig, der søges suppleret med et landbrugspligtigt areal på 8075 m²  

 med  

 en fredet sø på ca. 4.400 m².
 Efter  

 reglerne i § 7, stk. 2, i cirkulære nr. 36 af 3. juni 2005 om lov om  

 landbrugsejendomme kan en parcel i landzone tillades suppleret op til en  

 arealgrænse på 2 ha, hvis jordbrugskommissionen finder, at parcellen ud fra  

 sin  

 beliggenhed mv. kan karakteriseres som en fritliggende parcel, uanset at  

 afstanden til andre beboelsesbygninger er mindre end 100 m.
 Jordbrugskommissionen  

 har inden for landbrugslovens rammer skønnet, at Deres ejendom ikke kan  

 betegnes som fritliggende, og denne del af jordbrugskommissionens begrundelse  

 for afslaget har De ikke påklaget.
Ved  

 vurderingen af, om landbrugspligten kan ophæves i andre situationer end nævnt  

 i  

 cirkulærets § 7, stk. 2, skal der i henhold til cirkulærets § 7, stk. 3,  

 bl.a.  

 lægges vægt på, 1. at der er tale om  

 arealer til bebyggelse, have, parkering, lagerplads, afskærmende beplantning  

 og  

 lignende formål.
2. at parcellen får en  

 naturlig afgrænsning i marken i forhold til eksisterende skel, veje, hegn,  

 mindre  

 træbevoksninger, vandhuller, skrænter mv., herunder at parcellen normalt kun  

 omfatter en lod, og 3. at de  

 jordbrugsmæssige interesser tilgodeses ved, at der tages hensyn til jordernes  

 bonitet og til, at der ikke opstår en uhensigtsmæssig arrondering af  

 landbrugsjorderne.
 Efter  

 direktoratets vurdering opfylder Deres ansøgning ovennævnte forhold.
 Direktoratet  

 finder derfor, at det er en retlig fejl, at jordbrugskommissionen bl.a. har  

 begrundet afslaget på Deres ansøgning med, at ansøgningen ikke opfylder de  

 forhold, der er nævnt i cirkulærets § 7, stk. 3.
 Direktoratet  

 har derfor - som nævnt - ophævet afgørelsen og hjemvist sagen til fornyet  

 behandling i jordbrugskommissionen.
Det  

 tilføjes, at hjemvisningen af sagen betyder, at jordbrugskommissionen  

 efterfølgende skal foretage en ny skønsudøvelse på det retlige grundlag, der  

 er  

 fastlagt i klageafgørelsen.
Jordbrugskommissionen kan herved enten fastholde  

 afgørelsen med en uddybende begrundelse eller ændre afgørelsen.
