 Der blev klaget over, at lægen ikke foranledigede de  

 nødvendige undersøgelser foretaget.
Klage over manglende klinisk  

 undersøgelse og vurdering af mavesmerter Patientklagenævnet fandt anledning til kritik af lægen, idet  

 nævnet lagde vægt på, at lægen ikke ud over ved den  

 første henvendelse foretog en undersøgelse af patienten  

 på grund af mavesmerterne.
Patienten havde således gennem en  

 periode på næsten 4 år været i behandling med  

 syredæmpende medicin, og der var 14 gange ordineret medicin uden, at  

 der med mellemrum blev foretaget klinisk eller anden undersøgelse med  

 henblik på vurdering og udredning af maveproblemerne.
