Ukontrollabel  

 arbejdstid – freelancekonsulent Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 29.  

 september 2005.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L  

 S E Ankenævnet finder, at Deres arbejdstid for Xxx skal  

 anses for kontrollabel.
 Arbejdstiden skal derfor ikke beregnes ved, at lønnen omregnes til  

 timer.
Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af den 18. februar  

 2005 B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De siden 16.  

 september 2004 blev tilknyttet Xxx som free-lancekonsulent, –  

 	  

 arbejdstiden eller  

 en arbejdstidsnorm var ikke fastsat og der forelå ikke ansættelseskontrakt, –  

 	  

 De fik en fast løn  

 på 1.500 kr. pr. dag, uanset antal timer og gennemførte samtaler, –  

 	  

 Deres arbejdsgiver  

 har oplyst, at De blev tilkaldt efter behov til udførelse af samtaler på  

 firmaets  

 lokationer i xx, xx, xx, xx og xx.
På dagen blev der udsendt elektroniske  

 deltagerlister med tider fra hovedkontoret i xx.
Arbejdsgiveren  

 kontrollerede,  

 at deltagerlisten blev åbnet inden første samtale.
Arbejdsgiveren modtog  

 løbende tilbagemeldinger om samtalernes forløb.
Efter sidste samtale modtog  

 arbejdsgiveren en samlet tilbagemelding, hvorefter arbejdsdagen var slut, –  

 	  

 De har yderligere  

 oplyst, at arbejdet bestod i, at De på forskellige lokationer udførte  

 CV-samtaler og samtaler vedr. visitation til kontaktforløb.
Der stod en  

 computer klar til Dem på lokationen.
Første arbejdsopgave var at åbne den  

 elektroniske deltagerliste.
Samtalerne var sat på med ½ times interval.  

 Første  

 samtale var altid kl. 9.00 og den sidste kl. 15.30, evt. kl. 16.00. Når De  

 havde haft den enkelte samtale førte De den ind i et tilbagemeldingsskema.  

 Samtalerne blev således løbende indført i et skema, som var tilgængeligt for  

 arbejdsgiver.
Når De havde haft dagens sidste samtale sendte De via mail en  

 samlet tilbagemelding til Deres arbejdsgiver og AF.
Hvis en deltager udeblev  

 skulle De direkte herefter sende en mail herom til arbejdsgiveren, og –  

 	  

 De ved  

 tilbagemeldingerne skulle oplyse kundenumre for deltagerne på listen.  

 Kundenumrene skulle De have fra deltagerne.
 Såfremt et medlems arbejdstid ikke kan anses for kontrollabel,  

 beregnes arbejdstiden ved at omregne lønnen med omregningssatsen.
 Et medlems arbejdstid anses som kontrollabel, hvis arbejdstiden  

 kan kontrolleres ved arbejdsgiverens registreringer.
 Ankenævnet finder, at arbejdstiden skal anses for kontrollabel, da  

 arbejdstiden kunne kontrolleres ved arbejdsgiverens registreringer.
 Ankenævnet har herved lagt vægt på, at De var fast lønnet.
 Ankenævnet har endvidere lagt vægt på, at arbejdet blev udført på  

 en arbejdsplads, som arbejdsgiveren stillede til rådighed.
Endelig har ankenævnet lagt vægt på, at arbejdsgiveren på de dage,  

 hvor De har arbejdede for Xxx, udsendte en elektronisk deltagerliste med  

 tider  

 for samtaler, som De skulle gennemføre den pågældende dag.
Samtalerne var sat  

 med en ½ times interval.
Arbejdsgiveren kontrollerede, at deltagerlisten blev  

 åbnet inden første samtale.
Arbejdsgiveren modtog løbende tilbagemeldinger om  

 samtalernes forløb og ved dagens slutning modtog arbejdsgiveren efter sidste  

 samtale en samlet tilbagemelding.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 §§ 59, stk. 3  

 og 5 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af  

 13.  

 august 2003, –  

 	  

 §§ 3 og 4 i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om  

 supplerende  

 dagpenge.
O P L Y S N I N G E R N E  

 I  

 S A  

 G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet.
På  

 ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
 § 59.
 ..
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlems arbejdstid ikke eller kun vanskeligt kan kontrolleres, skal indtægten  

 fra arbejdet ved opgørelsen af overskydende timer, jf. stk. 2, omregnes  

 til timer med den til enhver tid gældende omregningssats.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere regler efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet.  

 Der kan herunder fastsættes regler om, at overskydende timer, jf.  

 stk. 2,  

 i særlige tilfælde opgøres i forhold til et andet timetal end den normale  

 overenskomstmæssige  

 arbejdstid på det danske arbejdsmarked.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om supplerende dagpenge.
Kontrollabel arbejdstid § 3.  

  

 Et  

 medlems arbejdstid anses som kontrollabel, hvis arbejdstiden kan kontrolleres  

 ved arbejdsgiverens registreringer.
 Stk. 2.  

  

 Et medlems  

 arbejdstid anses også som kontrollabel, hvis et medlem er fast lønnet, og  

 arbejdstiden  

 eller en norm om arbejdstid er fastsat i en kollektiv overenskomst, som  

 gælder  

 for medlemmet og arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  

  

 Et medlems  

 arbejdstid anses også som kontrollabel, hvis medlemmet er fast lønnet, og den  

 skriftlige individuelle aftale om ansættelse henviser til en kollektiv  

 overenskomst for et tilsvarende fagligt område, hvori arbejdstiden eller en  

 norm om arbejdstid er fastsat.
Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 medlems arbejdstid ikke kan anses som kontrollabel efter stk. 1-3, kan  

 arbejdstiden dog anses for kontrollabel på grundlag af en skriftlig  

 individuel  

 aftale om ansættelse, hvis medlemmet er fast lønnet, og arbejdstiden eller en  

 norm om arbejdstid er fastsat i aftalen.
Desuden skal mindst 2 af følgende 6  

 kriterier være opfyldt:
 1)  

 	  

 Virksomheden har  

 procedurer for registrering af arbejdstiden, og hvordan arbejdet skal  

 udføres.
 2)  

 	  

 Aftalen indeholder  

 regler om overarbejde og betaling herfor.
 3)  

 	  

 Der er faste tidsrum,  

 hvor medlemmet skal være til disposition for arbejdsgiveren.
 4)  

 	  

 Størrelsen af  

 medlemmets løn er konstant over en periode.
 5)  

 	  

 Medlemmets løn svarer  

 til den normale løn på området.
 6)  

 	  

 Medlemmet erklærer på  

 tro og love, at arbejdet har været udført på de vilkår om arbejdstiden, som  

 er  

 nævnt i aftalen.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem  

 anses ikke som fast lønnet, jf. stk. 2-4, hvis der indgår provision i  

 lønnen.
