Ankestyrelsens principafgørelse 152-09 om anerkendelse - skulderlidelse - rengøringsarbejde - erhvervssygdomme anmeldt fra 1. januar 2005 Resume:
Ankestyrelsen har i principielt møde behandlet et antal sager til afklaring af praksis for anerkendelse af skulder-sygdomme (rotator cuff – supraspinatus tendinit - bicepstendinit) efter beskæftigelse med rengøringsarbejde.
Alle sagerne var omfattet af erhvervssygdomsfortegnelsens punkt C. 5.1. og C. 5.2.
 I de konkrete sager vurderede Ankestyrelsen, at arbejdet med gulvvask med moppesystem kunne indebære gentagne og kraftfulde skulderbevægelser i bekendtgørelsens forstand, og at sådanne arbejdsmæssige belastninger kunne være relevant for udvikling af en skuldersygdom nævnt på fortegnelsen, såfremt arbejdet havde været udført i tilstrækkelig lang tid.
 Ankestyrelsen vurderede endvidere, at rengøringsarbejde med mange varierende arbejdsfunktioner ikke kunne anses for at indebære tilstrækkeligt skulderbelastende arbejde i bekendtgørelsens forstand til, at sådanne opgaver kunne medføre anerkendelse efter bekendtgørelsens punkt C. 5.
 I sag nr. 1 (Principafgørelse 150-09) fastslog Ankestyrelsen, at betingelserne for anerkendelse efter fortegnelsen over erhvervssygdomme var opfyldt, da der ved det beskrevne arbejde med gulvvask med vådmoppe af ca. 65 gulve om dagen havde været tale om en tidsmæssigt tilstrækkelig udsættelse for gentagne og kraftfulde og/eller akavede skulderbevægelser.
I sag nr. 2 (Principafgørelse 151-09) fastslog Ankestyrelsen, at sagen ikke var tilstrækkeligt oplyst til, at der kunne træffes afgørelse om anerkendelse efter fortegnelsen over erhvervssygdomme af et højresidigt rotator cuff syndrom.
Sagen blev hjemvist til Arbejdsskadestyrelsen med henblik på indhentelse af en mere præcis arbejdsbeskrivelse af rengøringsarbejdet de seneste 5 år.
I sag nr. 3 (Principafgørelse 152-09) fastslog Ankestyrelsen, at betingelserne for anerkendelse efter fortegnelsen over erhvervssygdomme af et rotator cuff syndrom ikke var opfyldt, da der ikke ved det beskrevne rengøringsarbejde på sygehus med vådmopning af gulve, vægge og lofter 3 timer dagligt havde været tale om tilstrækkelig tidsmæssig udsættelse for gentagne og kraftfulde og/eller akavede skulderbevægelser.
Det øvrige rengøringsarbejde mv. havde i væsentligt omfang været varieret og gav derfor ikke anledning til særlig længerevarende skulderbelastende funktioner med risiko for udvikling af rotator cuff syndrom.
I sag nr. 4 (Principafgørelse 153-09) fastslog Ankestyrelsen, at betingelserne for anerkendelse efter fortegnelsen over erhvervssygdomme af en venstresidig bicepstendinit ikke var opfyldt, da rengøringsarbejdet på sygehus med vådmopning af gulve mv. højst udgjorde 35-40 procent af arbejdsdagen, hvilket ikke var tidsmæssigt tilstrækkeligt.
Det øvrige rengøringsarbejde mv. havde i betydeligt omfang været varieret og gav derfor ikke anledning til særlig længerevarende skulderbelastende funktioner med risiko for udvikling af bicepstendinit.
 Love:
Lov om arbejdsskadesikring - lovbekendtgørelse nr. 154 af 7. marts 2006 - § 5 og § 7 Bekendtgørelser:
Arbejdsskadestyrelsens bekendtgørelse nr. 94 af 4. februar 2009 om fortegnelse over erhvervssygdomme - Sagsfremstilling:
Sag nr.3 (j. nr. 1220423-08) En 58-årig kvinde arbejdede fra 1997 til januar 2008 som serviceassistent 33 timer om ugen på et sygehus, hvor den primære arbejdsopgave var 3 timers daglig rengøring af gulve, vægge, lofter, borde og senge mv.
Rengøringen af gulvene tog 1½ til 2 timer om dagen, og kvinden anvendte en stor vådmoppe á 2 omgange til rengøring og efterfølgende aftørring.
Arbejdet foregik med armene ind til kroppen og i 8-tals bevægelser hvert andet sekund.
Hun rengjorde vægge i ½ time om dagen med mindre vådmoppe, som vejede ca. ½ kilo i våd tilstand.
Ved rengøring af lofter anvendte hun også mindre vådmoppe.
Rengøringen af lofter tog omkring 15 minutter om dagen.
 Derudover udførte kvinden kørsel af patienter i senge 1½ til 2 timer om dagen, serverede mad, vaskede op samt udførte forflytning af 1-5 patienter om dagen med en kollega, både med og uden lift.
I januar 2008 skiftede hun arbejde.
Kvinden arbejdede indtil februar 2008 som serviceassistent, primært med gulvvask i et supermarked.
Hun arbejdede i dette job 37 timer om ugen.
Arbejdet foregik om morgenen, og den første halve time rengjorde hun store, lige arealer siddende på en rengøringsmaskine.
Dernæst udførte hun manuel rengøring med en 2-3 kilo tung vådmoppe i 2½ til 3½ time om dagen.
Der blev ikke brugt 8-tals bevægelser, da hun skulle ind under forskellige hylder o.l. med vådmoppen.
Herefter polerede hun gulvene i 1 til 1½ time om dagen med en maskine, som angiveligt var i stykker og derfor vibrerede.
Maskinen var med indstilleligt håndgreb, delvist selvkørende, og hun skulle bruge mange kræfter på at trække i maskinen for at holde placeringen.
 Kvinden rengjorde yderligere supermarkedets toiletter mv. 1 time om dagen.
 Der var anmeldt højresidigt rotator cuff syndrom.
 Sagen blev behandlet i principielt møde med henblik på afklaring af praksis for anerkendelse af sygdomme i skulder, arm og hånd efter beskæftigelse med rengøring.
 Afgørelse:
 Ankestyrelsen stadfæstede Arbejdsskadestyrelsens afgørelse.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at kvindens arbejde på et sygehus med vådmopning af gulve med 8-tals bevægelser, samt vådmopning af vægge og lofter havde indebåret gentagne og til dels kraftfulde skulderbevægelser, men at den tidsmæssige udstrækning af belastningerne ikke havde været tilstrækkelig til, at skuldersygdommen kunne anerkendes.
Kvinden havde kun udført relevant skulderbelastende arbejde under halvdelen af en normal arbejdsdag.
Hendes resterende arbejde i form af kørsel med patienter, servering af mad mv. havde været varieret og uden særlige skulderbelastende funktioner.
 Ankestyrelsen vurderede, at arbejdet i supermarkedet ikke var relevant skulderbelastende.
 Kvinden havde ikke arbejdet med overarmen statisk løftet til omkring 60 grader eller mere.
 Det anmeldte højresidige rotator cuff syndrom opfyldte derfor ikke betingelserne for anerkendelse efter erhvervssygdomsfortegnelsens punkt C. 5.2.
Ankestyrelsen fandt ikke grundlag for anerkendelse udenfor fortegnelsen, idet der ikke var ny medicinsk dokumentation for, at det beskrevne rengøringsarbejde kunne være årsag til udvikling af rotator cuff syndrom.
Det beskrevne rengøringsarbejde på et sygehus havde i et væsentligt omfang været varieret og gav derfor ikke anledning til særlig længerevarende skulderbelastende funktioner.
