Refusion,  

 opholdstilladelse.
Direktoratet havde ikke truffet afgørelse om, at pengene  

 var  

 udbetalt med urette Ankenævnet har behandlet a-kassens på møde den 11.  

 januar 2007.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E a-kassen har ret til refusion for dagpenge udbetalt til  

 medlemmet i perioden fra den 22. november til og med den 19. december 2004.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 20. marts 2006.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 medlemmet den 27.  

 november 1998 fik opholdstilladelse til varigt ophold, –  

 	  

 a-kassen modtog kopi  

 af opholdstilladelsen, den 10. april 2002, –  

 	  

 Ministeriet for  

 Flygtninge Indvandrere og Integration ved afgørelse af 19. oktober 2004  

 stadfæstede Udlændingestyrelsens afgørelse af 24. oktober 2004 om afslag på  

 opholdstilladelse.
Medlemmet skulle udrejse senest den 22. november 2004, –  

 	  

 Ministeriets  

 afgørelse blev ikke sendt til medlemmet, men alene til hans advokat Advokaten  

 har oplyst, at han aldrig har modtaget afgørelsen, –  

 	  

 Ministeriet for  

 Flygtninge Indvandrere og Integration skrev ved brev af 17. januar 2005 til  

 medlemmet  

 og oplyste ham om, at han havde fået afslag på opholdstilladelse, og at han  

 skulle udrejse, –  

 	  

 A-kassen i perioden  

 fra den 22. november 2004 til den 20. marts 2005 har udbetalt dagpenge til  

 medlemmet, –  

 	  

 a-kassen den 14.  

 april 2005 fra Københavns Politi fik oplysning om, at medlemmet havde mistet  

 sin arbejds- og opholdstilladelse den 22. november 2004, –  

 	  

 a-kassen den 14.  

 oktober 2005 traf afgørelse om, at medlemmet i perioden fra den 22. november  

 2004 og til den 20. marts 2005 har modtaget dagpenge med urette, og at han  

 skal  

 tilbagebetale de modtagne dagpenge, og –  

 	  

 direktoratet den 20.  

 marts 2006 traf afgørelse om, at de dagpenge medlemmet har fået i perioden  

 fra  

 20. december 2004 og til 20. marts 2005, var udbetalt med urette.
De dagpenge  

 han har fået for perioden fra den 20. december 2004 til den 20. marts 2005,  

 skulle han betale tilbage.
 A-kassen, har i klagen anført, at kassen er berettiget  

 til refusion for de fejludbetalte beløb for perioden fra den 22. november til  

 og med den 19. december 2004.
 A-kassen henviser til direktoratets begrundelse for  

 afgørelsen og anfører, at a-kassen har ret til refusion, hvis kassen har  

 udøvet  

 et forsvarligt skøn, og hvis medlemmet ikke kan gøres ansvarlig for  

 udbetalingen, jf. § 5 i bekendtgørelsen om a-kassers ret til refusion.
Endvidere anfører a-kassen, at dagpengene er udbetalt  

 med urette fordi medlemmet ikke havde lovligt ophold i Danmark, at a-kassen  

 forud for udbetalingerne havde sikret sig dokumentation for, at han havde  

 lovligt opholds- og arbejdstilladelse.
Af dokumentationen frem går, at han  

 havde  

 varig opholdstilladelse.
Endvidere havde medlemmet gennem hele perioden et  

 normalt kontaktforløb til arbejdsformidlingen og a-kassen.
A-kassen finder, at den har udøvet et forsvarligt skøn  

 i henhold til gældende regler.
Kassen havde samlet de oplysninger, der var  

 relevante for vurderingen af medlemmets rådighed, da ydelserne blev udbetalt  

 til medlemmet for perioden fra den 22. november til og med den 19. december  

 2004.
 Det er ankenævnets vurdering, at a-kassen har ret til  

 refusion.
 Det er ankenævnets opfattelse, at det er en betingelse  

 for at blive nægtet refusion, at ydelsen er udbetalt med urette.
 Ankenævnet har lagt vægt på, at direktoratet ikke har  

 truffet afgørelse om, at dagpengene udbetalt i perioden fra den 22. november  

 til den 19. december 2004 er udbetalt med urette.
 Ankenævnet ændrer derfor direktoratets afgørelse.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 § 86, stk. 4,  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13.  

 august  

 2003, –  

 	  

 § 2, stk. 1,  

 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassernes  

 ret til refusion for udbetalte ydelser.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som  

 ankenævnet har modtaget fra direktoratet samt ankenævnets brev af 5. december  

 2006 og a-kassens brev af 13. december 2006.
På ankenævnets vegne fuldmægtig De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
Medlemmet, Arbejdsdirektoratet Regler Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003:
13 Tilbagebetaling og sanktioner § 86 Stk. 4.  

  

 Hvis dagpenge eller andre  

 ydelser, jf. stk. 1 og 15, er udbetalt med urette, har kassen ikke krav  

 på  

 refusion fra statskassen og skal betale udbetalt refusionsbeløb for den  

 fejludbetalte  

 ydelse tilbage fuldt ud, medmindre den fejlagtige udbetaling skyldes  

 medlemmets  

 svigagtige forhold.
Tilbagebetaling skal ske, uanset om staten har lidt  

 økonomisk tab.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan dog i ganske særlige  

 tilfælde give tilladelse til, at kassen helt eller delvis får ret til  

 refusion,  

 hvis staten ikke har lidt et økonomisk tab af samme størrelse som det  

 fejludbetalte beløb.
Direktørens afgørelse herom kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
 Arbejdsdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003  

  

 om a-kassernes ret til refusion for udbetalte ydelser:
Ydelser udbetalt med rette § 2.  

  

 En  

 a-kasse har ret til refusion fra staten for ydelser, der er udbetalt med  

 rette,  

 jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 a-kasse har begået fejl i sagsbehandlingen og Arbejdsdirektoratet eller  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn som følge heraf træffer afgørelse om, at medlemmet har ret til en  

 ydelse, falder a-kassens ret til refusion væk.
Refusionen falder væk for  

 perioden indtil tidspunktet for direktoratets eller ankenævnets afgørelse.  

 Hvis  

 direktoratets eller ankenævnets afgørelse skyldes a-kassens forkerte  

 vejledning  

 af medlemmet (realudligningsprincippet), har a-kassen dog ret til refusion  

 for  

 ydelser, der udbetales for perioder efter det tidspunkt, hvor fejlen bliver  

 konstateret.
