Klage  

 over manglende indkaldelse til fornyet cystoskopi Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af de involverede  

 læger, idet nævnet lagde vægt på, at patienten i brev blev meddelt, at han i  

 den følgende måned skulle have gennemført undersøgelsen, som han ville blive  

 indkaldt til i separat brev.
Nævnet lagde til grund, at der i forbindelse med  

 beslutningen om kontrolundersøgelse var blevet skrevet en indlæggelsesseddel,  

 som derefter var bortkommet.
Det var ikke muligt at klarlægge, hvordan  

 indlæggelsessedlen var blevet forlagt.
