Manglende  

 lægeundersøgelse forud for udlevering af brille til barn Nævnet fandt grundlag for at kritisere optikerens  

 behandling af drengen.
Nævnet indskærpede endvidere overfor optikeren at  

 udvise  

 større omhu i sit fremtidige virke.
 Nævnet oplyste, at førstegangsudlevering af  

 synshjælpemidler til børn under 10 år kun må ske efter forud-gående  

 lægeundersøgelse.
 Nævnet lagde til grund, at optikeren havde kendskab  

 til, at drengen var blevet lægeundersøgt for problemer med bevægeapparatet,  

 men  

 han havde ingen oplysninger om, at drengen tidligere havde fået undersøgt  

 sine  

 øjne/synet.
 Nævnet oplyse videre, at personer med pludseligt  

 opståede synsnedsættelser, synsfeltsdefekter, skelen, dob-beltsyn eller  

 vedvarende synsproblemer, altid skal henvises til læge.
Nævnet lagde til grund, at optikeren konstaterede, at  

 drengen havde et dovent øje og derfor skulle gennem-gå et træningsforløb.  

 Optikeren anbefalede desuden forældrene at få gjort noget ved drengens  

 indadskelen, hvilket de ikke ønskede.
Optikeren oplyste til sagen, at han  

 ikke  

 fandt grund til at henvise drengen til yderli-gere lægeundersøgelser, idet  

 han  

 havde kendskab til, at drengen på grund af problemer med bevægeappa-ratet var  

 blevet tilset af mange læger.
 Nævnet fandt, at optikeren skulle have henvist drengen  

 til at få undersøgt sine øjne/synet hos en læge, idet han havde skelen og  

 vedvarende synsproblemer, som ikke kunne antages tidligere at have været  

 undersøgt af en læge.
