afsagt af  

 Tvistighedsnævnet den 10. januar 2001 i sag nr. 48.1999 Elev A mod virksomhed B Mellem klageren, elev A, født i  

 1976, og indklagede, virksomhed B, blev der den 22. oktober 1998 indgået en  

 kontrakt betegnet “elevkontrakt”.
Af stillingsbeskrivelsen i  

 kontraktens § 4  

 fremgår, at klageren ansættes som kontorelev, og af §§ 1 og 2  

    

  

 fremgår, at ansættelsesforholdet begynder den  

 1. november 1998 og varer til den 31. oktober 2000, eller til en af parterne  

 opsiger ansættelsesforholdet skriftligt med varsel som fastsat i kontraktens  

 §  

 12, (rettelig § 11) dog således, at ansættelsesforholdet de første 3 måneder  

 er  

 prøvetid.
 Indklagede opsagde ved skrivelse af  

 31. marts 1999 klageren  

    

  

 til fratræden  

 den 30. april 1999.
 Klageren har ved sin faglige organisation,  

 HK/Industri, ved klageskrift modtaget den 20. december 1999, indbragt sagen  

 for  

 Tvistighedsnævnet med påstand om, at indklagede tilpligtes at betale klageren  

 91.700 kr. i erstatning for forsinkelse af uddannelse, feriegodtgørelse  

 heraf,  

 godtgørelse for mistet uddannelsesgode og godtgørelse for  

 mangelfuld/vildledende ansættelseskontrakt.
 Indklagede har principalt påstået  

 afvisning, subsidiært frifindelse og mere subsidiært frifindelse mod betaling  

 af et mindre beløb end påstået af klageren.
 Indklagedes afvisningspåstand er  

 begrundet med, at Tvistighedsnævnet ikke er kompetent til at påkende den  

 foreliggende tvist, idet der ikke foreligger et af erhvervsuddannelsesloven  

 omfattet elevforhold.
 Tvistighedsnævnets formand  

 besluttede i medfør af  

    

  

 bekendtgørelse  

    

  

 nr. 896 af 6. november 1992 om  

 Tvistighedsnævnet § 8,stk. 6, at nævnet skulle behandle sagen.
 Sagens omstændigheder:
 Klageren rettede i et brev af  

    

  

 7. oktober 1997 uopfordret henvendelse til  

 indklagede og anførte bl.a.:
“Jeg  

 er meget interesseret i medieverdenen som helhed.
Hvis jeg ikke får job på et  

 reklamebureau, har jeg planer om i fremtiden at læse enten medievidenskab på  

 universitetet eller til Multi-medie koordinator på teknisk skole Jeg  

 er optaget af såvel den rent grafiske side af reklamer/marketingskampagner  

 som  

 den mere psykologiske del - dvs. hvilke virkemidler bliver brugt og med  

 hvilken  

 effekt? osv.” Efter at klageren havde været til  

 en samtale hos indklagede skrev direktør C den 21. november 1997 bl.a.  

 således  

 til klageren:
“Uden  

 at kunne love dig noget, er der nemlig meget der tyder på, at vi i løbet af  

 6-8  

 måneder står overfor at skulle ansætte en assistentelev.
Vi er bekendt med at  

 du ikke umiddelbart er interesseret i en traditionel elevplads - og det er  

 heller ikke en sådan vi har i tankerne.” Herefter indgik parterne i oktober  

 1998 den ovenfor omtalte “Elevkontrakt”.
De i kontraktens § 11 omhandlede  

 opsigelsesvarsler svarer til, hvad der gælder i medfør af funktionærlovens §  

 2.  

 I kontraktens § 6 var vederlaget fastsat til minimum 8.500 kr. i det første  

 år  

 af ansættelsen og til  

    

  

 minimum 10.000 kr.  

 det andet år.
Kontraktens § 4, der angav “kontorelev” som  

 stillingsbetegnelse,  

 henviste til et bilag til kontrakten med opregning af arbejdsopgaver.
Disse  

 angives i bilaget at være telefonpasning, korrespondance, indskrivning af  

 manus, korrekturlæsning, kundekontakt, styring af media, udfyldelse af  

 ordresedler, oprettelse af PO, arkivering og diverse forefaldende  

 kontorarbejde.
 I indklagedes opsigelsesskrivelse  

 af 31. marts 1999 hedder det bl.a.:
“Ved indgåelsen af samarbejdet, var  

 vi begge enige om, at det var en svær opgave du påtog dig, ” A har bl.a. forklaret, at hun efter  

 sin ansøgning i oktober 1997 havde en samtale med C.  

    

  

 Hun var ikke interesseret i at få en traditionel  

 elevstilling som kontorelev, men en elevstilling og en uddannelse inden for  

 reklame.
Under samtalen med C drøftede de bl. a. oplæring.
Hun påbegyndte i september 1998 en  

 medieuddannelse på Informationsakademiet tilknyttet Viborg Handelsskole.
I  

 forbindelse  

 med uddannelsen skulle hun i praktik, og hun søgte derfor en praktikplads hos  

 indklagede, som hun flere gange havde haft kontakt med i den mellemliggende  

 tid.
Dette resulterede i en samtale, hvor hun blev tilbudt fast ansættelse  

 som  

 elev i stedet for en tidsbegrænset praktikplads.
Som følge heraf ophørte hun  

 med sin uddannelse i Viborg.
Elevkontrakten blev gennemgået i et møde i  

 firmaet  

 og samtidig blev arbejdsbetingelserne nærmere gennemgået.
Hun skulle starte  

 som  

 “føl” og gradvist få flere og vanskeligere opgaver.
Det var C, der  

 fastsatte  

 lønnen, men han sagde, at jo dygtigere hun blev, jo mere kunne hun få i løn.  

 Hun var ikke i tvivl om, at hun efter 2 år ville være færdig med en  

 uddannelse,  

 og at hun derefter ville få et eller andet “bevis” herfor.
Det  

 kunne ende med,  

 at hun var uddannet marketingsassistent, marketingskonsulent eller lignende.  

 Hun kendte ikke på daværende tidspunkt noget til erhvervsuddannelsesloven og  

 kravene til skoleophold mv., og hun tænkte ikke på, om uddannelsen var  

 omfattet  

 af loven.
Under ansættelsen havde hun de  

    

  

 arbejdsopgaver, der fremgår af bilaget til  

 ansættelseskontrakten.
Hun var ikke på kundebesøg.
Nogle af de opgaver, hun  

 fik, var for krævende.
Hun var således på et tidspunkt firmaets kontaktperson  

 til en stor kunde og skulle tage sig af vanskelige spørgsmål vedrørende  

 kundens  

 reklamekampagne.
Hun havde ingen sparringspartner i firmaet til denne opgave,  

 og  

    

  

 hun meddelte C, at det var for  

 vanskeligt for hende.
Men hun havde ikke noget ønske om at stoppe.
Hun var  

 besluttet  

 på at gennemføre forløbet og få uddannelsen.
I marts 1999 havde hun en samtale  

 med C, der spurgte hende, hvordan hun mente det gik med arbejdet.
Hun sagde,  

 at  

 hun syntes det gik fint, men C meddelte hende, at det var bedst, at hun holdt  

 op.
Han mente ikke, at hun passede til branchen.
Hun spurgte, om det betød,  

 at  

 hun var fyret, og det bekræftede han.
Hun bad derfor om en skriftlig  

 opsigelse.
Indklagedes direktør, C, har bl.a. forklaret,  

 at han har haft firmaet i 20 år.
I den tid har man haft tegneelever, det vil  

 sige ansatte, der uddannes som grafiske tegnere.
Det afhænger af den enkelte  

 elev, hvor lang tid uddannelsen varer, nogen gange tager det kun nogle uger.  

 Der knytter sig ikke skoleophold til uddannelsen.
De har ikke haft nogen  

 kontorelever.
Der findes ingen formel  

 reklameuddannelse.
Man har i branchen mennesker med vidt forskellig baggrund,  

 nogen med en uddannelse bag sig, andre helt uden.
A var en typisk  

 “lykkeridder”, en, der håber at komme ind i branchen og få succes.  

 Der er mange  

 eksempler på at noget sådant lykkes, og at man i løbet af kort tid kan opnå  

 en  

 endog meget god løn.
A gav allerede fra staten af deres drøftelser udtryk  

 for,  

 at hun ikke ønskede en elevplads.
Hun mente, at hun havde tilstrækkelig  

 basiserfaring i det job i et realkreditinstitut, hun kom fra.
Det passede ham  

 udmærket, da de ikke havde nogen elevplads.
Ansættelseskontraktens form og  

 indhold skyldes, at han benyttede et paradigme, han havde liggende vedrørende  

 en  

    

  

 tidligere tegneelev.
Han har ikke  

 tænkt over den nærmere betydning af, at han angav stillingsbetegnelsen som  

 kontorelev,  

    

  

 men den var ikke rigtig, og  

 han husker ikke, hvorfra han har lønniveauet 8.500 kr.
Han fastsatte en  

 ansættelsestid på 2 år for det tilfælde, at det skulle vise sig, at A ikke  

 blev  

 tilstrækkelig dygtig.
Når lønnen er angivet som et minimum skyldes det, at A  

 hurtigt kunne få meget mere i løn, hvis hun viste sig at være kvalificeret  

 hertil.
Hun kunne ende med at blive konsulent, assistent, koordinator eller  

 andet.
Der er mange betegnelser, og det måtte vise sig, i hvilken retning det  

 gik.
Han fandt imidlertid ud af, at hun ikke rigtig egnede sig til branchen;  

 hun gik rundt og havde det skidt.
Han talte med hende om det og håbede, at  

 hun  

 selv ville sige fra.
Han anbefalede hende at finde et andet sted, og han  

 tilbød  

 hende også at være behjælpelig hermed.
Efter et par dage meddelte A  

 imidlertid,  

 at hun ønskede en opsigelse.
Klageren har til støtte for at  

 sagen ikke skal afvises anført, at klagerens konkrete arbejdsopgaver  

 sammenholdt med firmaets forudgående brev om ansættelse af en assistentelev  

 og  

 ansættelseskontraktens konkrete udformning entydigt peger i retning af, at  

 parterne aftalte at etablere et uddannelsesforhold.
Klageren har særligt  

 henvist til kontraktens ordvalg, herunder stillingsbetegnelsen kontorelev,  

    

  

 at der er fastsat en ansættelsestid på 2 år  

 og at lønnen svarer til overenskomstmæssig elevløn.
Til støtte for kravet om betaling  

 af det påståede beløb har klageren anført, at klagerens ansættelsestid ikke  

 kan  

 godskrives hende, således at hun kan opnå afkortning i en anden uddannelse,  

 at  

 hun ikke modtog nogen oplæring og at uddannelsen af indklagede uberettiget  

 blev  

 bragt til ophør.
Klageren har endeligt gjort gældende, at  

 ansættelseskontrakten  

 ikke opfylder de krav, der i medfør af loven om ansættelsesbevis kan stilles  

 til indholdet af en uddannelseskontrakt.
Indklagede har til støtte for  

 påstanden om afvisning anført, at klageren blev ansat i en særlig branche,  

 hvor  

 der ikke findes noget etableret uddannelsessystem.
Den uddannelse, der  

 foregår,  

 er udpræget individuel, der er intet skoleelement, og forholdet ligger  

 således  

 helt uden for erhvervsuddannelseslovens system.
Tvistighedsnævnets kompetence  

 er i erhvervsuddannelsesloven entydigt knyttet til tvistigheder vedrørende  

 netop  

 sådanne uddannelsesforhold, der både for så vidt angår form som indhold er  

 omfattet af erhvervsuddannelseslovens nærmere regulering.
Det er rigtigt, at  

 ansættelseskontraktens udformning og ordvalg er uheldigt, men der må lægges  

 vægt på det reelle indhold af ansættelsesforholdet.
I øvrigt indeholder  

 kontrakten en lang række elementer, der ikke er i harmoni med en egentlig  

 uddannelsesaftale.
Til støtte for  

 frifindelsespåstanden har indklagede anført, at klageren selv valgte at blive  

 opsagt og derfor ikke har noget krav på erstatning.
Der er ej heller noget  

 grundlag for at udmåle en godtgørelse efter reglerne i lov om  

 ansættelsesbevis.
I sagens behandling har som faste  

 medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget landsdommer Mogens Kroman (formand),  

 ansættelsesretschef Anne Kathrine Schøn, advokat Tine B.
Skyum (begge Dansk  

 Arbejdsgiverforening), konsulent Evelyn Jørgensen og konsulent Pernille  

 Leidersdorff-Ernst (begge Landsorganisationen i Danmark). Derudover har som  

 særlig sagkyndig dommer deltaget faglig sekretær Bente Andersen, HK og  

 advokat  

 Rikke Skovlund, Dansk Handel & Service.
Det må efter bevisførelsen lægges  

 til grund, at klageren reelt blev ansat hos indklagede med henblik på at  

 blive  

 uddannet i reklamebranchen, således at hun efter kortere eller længere tid,  

 afhængigt af hendes talent, kunne bestride en eller flere af de forskellige  

 stillinger, der kendetegner branchen.
Det konkrete indhold af klagerens  

 opgaver  

 i ansættelsestiden var i overensstemmelse hermed.
Tvistighedsnævnet finder  

 således ikke, at der ved parternes ansættelseskontrakt eller efterfølgende  

 blev  

 etableret en erhvervsuddannelse omfattet af erhvervsuddannelsesloven.  

 Herefter  

 er Tvistighedsnævnet ikke kompetent til at afgøre den forelagte tvist,  

 hvorfor  

 nævnet afviser sagen.
 T h  

 i  

    

  

 b e s t e m m e s:
 Sagen afvises.
 Hver part betaler sine egne  

 omkostninger.
 Denne kendelse kan inden 8 uger  

 efter modtagelsen indbringes for domstolene.
