Landsskatteretskendelse vedr.
Kontraktansat ved Forsvaret –  

 civiluddannelse til bygningskonstruktør - differencefradrag Sagen drejer sig om  

 mulighed for at foretage differencefradrag for ansat  

 i Forsvaret i forbindelse med civiluddannelse for kontraktansat konstabel.
Landsskatterettens  

 afgørelse Ligningsmæssige fradrag -  

 Øvrige lønmodtagerudgifter Skatteankenævnet har ikke  

 godkendt fradrag for rejseudgifter 23.530 kr.
 Landsskatteretten stadfæster  

 skatteankenævnets afgørelse.
Sagens oplysninger Klageren var  

 kontraktansat i forsvaret, og gjorde i  

 indkomståret tjeneste som overkonstabel af 1. grad ved X værn.
Klagerens  

 kontrakt udløb i december 2005.
 Klageren har i henhold til  

 gældende regler ret til civiluddannelse under sin ansættelse i forsvaret, og  

 har efter godkendelse fra forsvaret indgået særlig aftale herom, i form at  

 tillæg til den eksisterende kontrakt.
 Det fremgår af godkendelsen,  

 at klageren har uddannet sig til bygningskonstruktør i perioderne 20. januar  

 –  

 16. juni 2003, 5. august 2003 – 20. december 2003 og 19. januar 2004  

 – 18. juni  

 2004. Uddannelsen blev gennemført på Byggeteknisk Højskole i Y.  

 Civiluddannelsesforbrug er opgjort til 60 uger og 2 dage.
Klageren opretholdt egen  

 husførelse på det faste tjenestested.
Det fremgår af godkendelse af klagerens civiluddannelse, at  

 Forsvaret betalte fuld løn og 94 kr. pr. døgn til kost efter gældende  

 bestemmelser  

 samt tilskud til befordring, 3 hen og tilbagerejser bopæl –  

 uddannelsessted,  

 herunder eventuel transport på uddannelsesstedet.
Dog maksimal udgiften til  

 billigste offentlige befordringsmiddel.
Endvidere dokumenterede  

 logiomkostninger maksimal 112,91 kr. pr døgn eller udokumenteret 40,74 kr. pr.  

 døgn jf. gældende bestemmelser.
Det er oplyst, at Forsvaret i  

 uddannelsesperioden har dækket klagerens rejser hjem i 6 weekender.
Klageren  

 har yderligere været hjemme i 14 weekender, og de omhandlede rejseudgifter  

 relaterer sig hertil.
I uddannelsesfrie perioder  

 gjorde klageren normal tjeneste ved X Værn.
Uddannelsen kan afbrydes ved  

 mobilisering eller ved udsendelse til fredsbevarende missioner.
Efter  

 uddannelsesperioden forrettes normal tjeneste indtil klagerens kontrakt  

 udløber.
 Følgende fremgår bl.a. af  

 Kundgørelse for Forsvaret af 9. juli 1998:
 ”§ 70. Formålet med  

 civiluddannelsesordningen er at give personel ansat til korttidstjeneste  

 mulighed  

 for at uddanne sig således, at overgangen til civilt erhverv lettes, og  

 mulighederne for fortsat tjeneste i forsvaret forbedres.
Stk. 2 Personel, ansat til  

 korttidstjeneste og som har forrettet mere end 33 måneders tjeneste, optjener retten til at  

 anvende en uges civiluddannelse for hver måneds ansættelse udover den 33.  

 måned.” § 71, stk. 4. Der kan ikke  

 ydes økonomisk kompensation for ikke afviklet civiluddannelse..
§ 74 ”Civiluddannelsen  

 afvikles indenfor den periode, hvor den pågældende er ansat til korttidstjeneste, idet den  

 pågældende i muligt omfang besætter en bemandingspost og omfattes af de for  

 enheden  

 gældende beredskabsforpligtelser m.v.” I brev af 5. september 2000  

 til Forsvarskommandoen har ToldSkat bekræftet, at ydelser til dækning af  

 udgifter i forbindelse med uddannelser og kurser, som er omfattet af  

 Forsvarets Civiluddannelsesordning, vil  

 være omfattet af ligningslovens § 31.
 Det fremgår yderligere, at følgende  

 betingelser skal være opfyldt:
”- ydelserne skal modtages  

 som led i et ansættelsesforhold eller som led i en aftale omydelse om  

 personligt arbejde i øvrigt eller ved ophør af et ansættelsesforhold uddannelsen eller kurset skal  

 have erhvervsmæssig relevans og som sådan et erhvervsmæssigt sigte for  

 modtageren.
Det er imidlertid ikke nogen betingelse, at uddannelsen eller  

 kurset har relevans for arbejdet hos den aktuelle arbejdsgiver ydelserne skal være omfattet  

 af ligningslovens § 32, stk. 3, nr. 1 – 4 og ydelserne må ikke overstige  

 de i  

 ligningslovens § 31, stk. 4 og stk. 5 angivne satser og beløb.
Der udover skal Told- og  

 Skattestyrelsen bemærke, at uddannelser med alment sigte som HF og  

 gymnasieuddannelser ikke er omfattet af ligningslovens § 31, ” Skatteankenævnets  

 afgørelse Godtgørelsen udbetalt af  

 arbejdsgiveren er omfattet af ligningslovens § 31. Ligningslovens § 31  

 hjemler  

 ikke ret til differencefradrag.
Der er ikke hjemmel i  

 statsskattelovens § 6 stk. 1, litra a jf. ligningslovens §§ 9, 9 A og 9 C til  

 fradrag for udgifter i forbindelse med civiluddannelse til  

 bygningskonstruktør,  

 der tilbydes sideløbende med den militære  

 tjeneste.
Ophold på uddannelsesstedet har ikke karakter af et midlertidigt  

 arbejdssted.
 Ved lov nr. 955 af 20/12 1999  

 er der med virkning fra og med indkomståret 2000, under visse betingelser  

 indført skattefrihed for uddannelsesudgifter, herunder godtgørelser til  

 dækning  

 af udgifter til logi, kost og småfornødenheder samt befordringsgodtgørelse  

 betalt af arbejdsgiveren, arbejdsformidlingskontor, arbejdsgivernes  

 elevrefusion m.fl. jf. ligningslovens § 31.
 Efter ligningslovens § 31  

 stk. 6, er der ikke hjemmel til fradrag/differencefradrag for udgifter til  

 kost, logi og småfornødenheder samt befordringsgodtgørelse betalt af  

 arbejdsgiver  

 mv. ifølge samme bestemmelses stk. 3 og stk.4.
 Godtgørelserne er omfattet af  

 ligningslovens § 31. Dette udelukker, at samme godtgørelser kan udbetales  

 efter  

 bestemmelsen i ligningslovens § 9 A, hvilket udelukker, at der er  

 fradrag/differencefradrag  

 for udgifter jf. ligningslovens § 9 A, stk. 7.
 Vedrørende fradrag for  

 dobbelt husførelse har Forsvarskommandoen i brev af 16. marts 2000 til Told  

 og  

 Skattestyrelsen oplyst, at der er tale om tilbud af civil efter- og  

 grunduddannelse, der kan finde sted sideløbende med den militære tjeneste.  

 Der  

 er ikke hjemmel til fradrag jf. statsskattelovens § 6, stk. 1 litra a og  

 ligningslovens § 9, stk. 1.
Uddannelse som  

 bygningskonstruktør må anses for en kompetencegivende uddannelse, der selv om  

 den tilbydes i forbindelse med ansættelse som konstabel, ikke har den  

 fornødne  

 og direkte sammenhæng med klagerens erhvervsmæssige forhold.
Fradrag kræver  

 ifølge praksis, at der er en konkret og direkte sammenhæng mellem kursus og  

 den  

 pågældendes indkomsterhvervelse, således at formålet med at deltage i  

 kurset skal være at vedligeholde og ajourføre den faglige viden og uddannelse  

 i  

 forbindelse med dette lønerhverv.
Det kan ikke antages, at  

 SKM2002.234.LSR (TfS 2002.503) er sammenlignelig med klagerens sag.
I  

 klagerens  

 tilfælde er der tale om en civil videreuddannelse for at sikre ét bedre  

 grundlag for at komme tilbage til det civile arbejdsmarked efter ansættelsen  

 som konstabel.
Klagerens påstand og  

 argumenter Repræsentanten har nedlagt  

 påstand om, at klageren er berettiget til fradrag for differencefradrag efter  

 ligningslovens § 9, stk. 4-6, 9 A samt TS cirkulære 2002-34, punkt 3.1.1.  

 Klageren opfylder samtlige betingelser, herunder især spørgsmålet om hvorvidt  

 det midlertidige opholdssted kan betegnes som arbejdssted.
Civiluddannelsen er en  

 integreret del af uddannelsen som soldat, på lige fod med de mere  

 militærspecifikke  

 uddannelser.
Klageren har således under sit skoleophold i Y forrettet militær  

 tjeneste med sædvanlig løn og tillæg.
Der er henvist til SKM2002.500.LSR,  

 der skabte ny praksis på området.
Klageren fik indrømmet fradrag for  

 befordring  

 og dobbelt husførelse under ophold på Forsvarets Officersskole, på baggrund  

 af,  

 at han var beordret til tjeneste ved skolen efter reglerne for forflyttelse  

 og  

 under uddannelsesforløbet oppebar han særlig uddannelsesløn, diverse tillæg  

 og  

 godtgørelse for dobbelt husførelse.
 Undervisning var sket på  

 arbejdsgiverens foranledning og i dennes interesse.
Civiluddannelse må anses som  

 tjeneste.
Der henvises til Kundgørelse for Forsvaret af 9. juli 1998 og  

 Information om civiluddannelse nr. 08-2000.
 Repræsentanten har endvidere  

 henvist til SKM2005.49.LSR, vedrørende differencefradrag mellem udbetalt  

 godtgørelse  

 og standardsatserne i  

 ligningslovens § 9 A, hvor en kaptajn deltog i beordret uddannelse på  

 Forsvarsakademiet.
Repræsentanten har endvidere  

 henvist til, at Forsvaret er forpligtet til at betale for uddannelsen under tjenesten.
Hvilket  

 fremgår af bl.a.
Kundgørelse for forsvaret.
Forsvaret kan ikke få frivillige  

 til hæren, hvis der ikke tilbydes uddannelse.
Uddannelsen kan bruges både  

 under  

 tjenesten og efter tjenesten.
Korttidsansatte skal forlade Forsvaret når de  

 fylder 35 år, medmindre de ansættes på særlige kontrakter eller bliver  

 officerer.
Landsskatterettens bemærkninger  

 og begrundelse Med virkning fra og med  

 indkomståret 2000 er der i ligningslovens § 31 indført skattefrihed for  

 udgifter til uddannelse og kurser, som arbejdsgivere mv. betaler.
Efter § 31,  

 stk. 3, er der bl.a. skattefrihed for godtgørelser til dækning af udgifter  

 til  

 logi, kost og småfornødenheder, jf. stk. 4.
Efter § 31, stk. 4 kan  

 arbejdsgiveren skattefrit dække udgifter til logi, kost og småfornødenheder,  

 når modtageren på grund af afstanden mellem bopæl og uddannelsessted ikke har  

 mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl.
Når opholdet varer mindst  

 24  

 timer, kan satserne i § 9 A anvendes.
Skattefri  

 rejsegodtgørelse til kost og småfornødenheder, der afholdes i forbindelse med  

 uddannelse og kurser, kan kun udbetales som skattefri godtgørelse i de første  

 12 måneder af opholdet på  

 studiestedet.
Det fremgår af  

 lovbemærkningerne til ligningslovens § 31, at bestemmelsen i § 31 stk. 4 ikke  

 giver selvstændig hjemmel til, at ansatte kan foretage fradrag for disse  

 udgifter i de tilfælde, hvor udgifterne hertil ikke  

 afholdes af arbejdsgiveren.
Stk. 4 skal imidlertid ses i sammenhæng med  

 bestemmelsen i stk. 6. Lønmodtagere, som selv  

 har afholdt udgifterne til kost, småfornødenheder og logi i forbindelse med  

 deltagelse i et kursus eller en uddannelse, kan således indrømmes fradrag for  

 udgifterne hertil i det omfang, de almindelige fradragsregler i  

 statsskattelovens § 6, litra a, jf.
ligningslovens § 9 stk. 1,  

 giver mulighed herfor.
Ledige og andre uden et indtægtsgivende arbejdssted  

 samt  

 personer på grund- og videreuddannelse er derimod afskåret fra at foretage  

 fradrag efter statsskattelovens § 6, litra a.
Det fremgår af § 31 stk. 6,  

 at udgifter omfattet af stk. 3, som ikke er dækket af arbejdsgiveren mv.,  

 ikke  

 kan fradrages ved indkomstopgørelsen, medmindre det fremgår af  

 skattelovgivningens almindelige regler.
Af punkt  

 3.1 i cirkulære 77 af 30. maj 2000 fremgår det, at der efter stk. 6, alene er  

 adgang til fradrag, hvis der er tale om, at der er afholdt udgifter til  

 efteruddannelse.
 Lønmodtagere, som selv har  

 afholdt udgifterne til kost, småfornødenheder og logi i forbindelse med  

 deltagelse i et kursus eller en uddannelse, kan således indrømmes fradrag for  

 udgifterne hertil i det omfang, de almindelige fradragsregler i  

 statsskattelovens  

 § 6, litra a, jf. ligningslovens § 9 stk. 1, giver mulighed herfor.
Afgørende for fradag efter fradragsreglerne i  

 statsskattelovens § 6, litra a, jf. ligningslovens § 9, stk. 1, og dermed om  

 der kan foretages differencefradrag, er herefter, om der i forbindelse med  

 den arbejdsgiverbetalte uddannelse er tale om  

 efteruddannelse, hvor der  

 er adgang til  

 fradrag, eller videreuddannelse, der ikke giver adgang til fradrag.
Således som sagen foreligger oplyst, er det  

 Landsskatterettens opfattelse, at den konkrete uddannelse ikke kan anset som  

 en  

 efteruddannelse.
Der er lagt vægt på, at uddannelsen til bygningskonstruktør  

 må  

 anses for en videreuddannelse, der ikke er foretaget med henblik på fortsat  

 ansættelse i Forsvaret.
Der henvises til SKM2005.285.DEP.
 Klageren  

 er herefter ikke berettiget til at foretage differencefradrag, hvorfor  

 skatteankenævnets afgørelse stadfæstes.
