 Pressenævnet  

 bemærkede indledningsvis, at offentlige myndigheder – herunder kommunale  

 forvaltningsmyndigheder  

 – i højere grad end privatpersoner må acceptere at være genstand for en  

 kritisk  

 medieomtale.
 Nævnet  

 fandt, at bladet i tilstrækkeligt omfang havde søgt at efterprøve  

 oplysningerne  

 om klagers rolle i forbindelse med den påståede mangelfulde byggemodning.
 Nævnet  

 fandt ej heller, at bladet havde handlet i strid med god presseskik ved at  

 bringe kommentarer fra journalisten bag artiklerne og bladets chefredaktør,  

 til  

 en pressemeddelelse fra kommunen.
 Herudover  

 fandt nævnet ikke, at bladet havde tilsidesat god presseskik.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2003-6-107 Vejle Kommune klaget til Pressenævnet over artikler i Vejle Amts  

 Folkeblad den 27. og 30. september samt 2. og 4. oktober 2003, idet man  

 finder,  

 at god presseskik er tilsidesat.
 I en forsideartikel den 27. september 2003 med overskriften ”  

  

 Vrede grundejere sagsøger Vejle Kommune for  

 1,2 mio.” hed det:
*Fik garanti for byggemodning, men syn og skøn viser store  

 mangler *I en intern mail skriver en medarbejder, at ”man kan frygte, at  

 VAF er på sporet” NR.
VILSTRUP  

  

 : Der  

 ligger ti store villaer på Sandtoften i det naturskønne Nr.
Vilstrup, men  

 ikke  

 alle beboerne er glade for deres hjem.
De første flyttede ind i 1999, men der  

 er stadig problemer med kloakeringen, og vejene hælder meget.
 Derfor har grundejerforeningen stævnet Vejle Kommune og  

 byggefirmaet Erko Bau ApS for godt 1,2 millioner kroner, og kravet kan let  

 blive endnu større.
 Entreprenøren Erko Bau havde overfor kommunen stillet en garanti  

 på 643.500 kroner for byggemodning, som indebærer, at Erko Bau skal sørge for  

 hovedkloak, gadelys, vandtilslutning, antenneanlæg og vejbelægning.
 Men ifølge en syns - og skønsmand mangler der arbejde for  

  

 mindst  

  

 1,2 millioner kroner.
 Alligevel har Vejle Kommune frigivet garantien og formelt  

 overdraget området til Sandtoftens Grundejerforening.
 Dermed hænger de 10 parcelhusejere reelt på udgiften, hvilket  

 vil sige 120.000 kroner for hver, og grundejerforeningen havde på forhånd  

 bedt  

 kommunen om ikke at frigive garantien.
Lavt sat Beløbet  

  

 kan  

  

 være lavt  

 sat, for syns - og skønsmanden understreger, at kun de væsentligste fejl og  

 mangler er regnet med, og ifølge grundejerforeningen er der foreløbig  

 advokatregninger m.v. for cirka 180.000 kroner.
Desuden skal grundejerforeningen selv oprette et privat  

 vandværk, fordi det er ikke muligt at få vand fra det offentlige, og de får  

 nu  

 vand fra deres egen brøndboring.
Det fik beboerne ikke at vide, da de købte  

 grundene, som kostede dem 400.000 kroner i gennemsnit.
 Sagen undrer grundejerforeningens advokat Flemming Jensen.
- Det er ekstremt sjældent, at man ser så mange fejl på så lille  

 et område.
Potentielle grundkøbere stoler selvfølgelig på, at tingene foregår  

 korrekt, når en kommune kommer med en garanti for byggemodning.
Men sagen her  

 viser, at garantien ikke er noget værd, når den kommer fra Vejle Kommune.
- Juridisk kan sagen diskuteres, men vi har en god sag, og moralsk  

 er der ingen tvivl.
Hvordan vil man lokke gode skatteborgere til andre  

 udstykninger, når kommunen stikker dem blår i øjnene?, spørger Flemming  

 Jensen.
Tavs kommune Gennem et halvt år blev gravearbejdet udført af entreprenørens  

 fætter, som ikke er autoriseret kloakmester, hvilket Vejle Kommune også har  

 kritiseret.
Kommunen sagde nej til at deltage, da der blev holdt syn og  

 skøn, og kommunen anerkender ikke resultatet.
Grundejerforeningens formand,  

 Ole  

 Kamp, bor på Sandtoften 8, og han er vred over kommunens behandling af sagen.
- Da vi købte grunden i 1999, spurgte vi til spildevand og  

 vandforsyninger med videre, og kommunen svarede, at der var en garanti for  

 byggemodning.
Men man gav en byggetilladelse uden at have tjek på  

 byggemodningen,  

 og siden har man gjort alt for at forhale sagen.
 Kommunens tekniske direktør, Erik Dahl-Rasmussen, er meget  

 fåmælt om sagen.
- Jeg har ikke set stævningen, og jeg kender ikke sagen, så jeg  

 vil først tale med sagsbehandleren.
Hvis der kommer en stævning, vil vi  

 udtale  

 os i retten, og kun dér, siger Erik Dahl-Rasmussen.
Leder: Vejle sovset ind I dagens leder beskæftiger chefredaktør Arne Mariager sig med  

 sagen.
Han skriver bl.a.:
Vejle Kommune er sovset ind i medansvar for skandalen: derfor er  

 det tåbeligt og usselt, at kommunen blot fokuserer på det juridiske.
Kommunen  

 bør fokusere lige så meget på det moralske i denne sag.” I en leder samme dag med overskriften ”  

  

 Er der rent mel i posen  

  

 ” hed det:
”En kommune er til for sine borgere.
En kommune skal følge  

 spillereglerne.
Ikke bare de juridiske, men også de moralske.
Derfor står  

 Vejle  

 Kommune i mudder til halsen i forhold til de borgere, der har købt grund, og  

 bygget hus på Sandtoften i Nr.
Vilstrup Vejle Amts Folkeblad kan i dag fortælle om en flok grund- og  

 husejere, der sagsøger kommunen, fordi de føler sig ført grundigt bag lyset.  

 Kommunen entrerede med en entreprenør, der har lavet et dårligt stykke  

 arbejde,  

 da grundene skulle byggemodnes.
Bl.a. er kloakeringen en katastrofe.
Der står  

 blankt vand over området, når det regner.
Alligevel frigav kommunen den  

 byggemodnings-garanti,  

 som entreprenøren havde stillet, og overdrog dermed området til grundejerne  

 –  

 selv om de på det kraftigste fastholdt, at byggemodningen ikke var afsluttet  

 tilfredsstillende.
Grundejerne hyrede en syns- og skønsmand, højt anerkendt.  

 Kommunen meldte afbud til syns- og skønsforretningen.
Og bagefter – da  

 eksperten vurderede, at der manglede arbejde for mindst 1,2 mio. kr. –  

 nægtede  

 kommunen at anerkende denne ekspertvurdering.
Og det værste af det hele:  

 Kommunen har handlet i ond tro! For i teknisk forvaltning vidste man, at der  

 var problemer med byggemodningen.
Det fremgår klart af interne mails i  

 forvaltningen.
Man vidste, at entreprenøren ikke havde løst opgaven.  

 Eksempelvis står der i en intern mail, at Vejle Amts Folkeblad ”vist  

 ikke er på  

 sporet” Lyder det som en forvaltning med rent mel i posen? Hvad er det  

 for en kommunal forvaltning, der frygter offentligheden? Hvem er  

 forvaltningen  

 til for? Det er muligt, at det juridisk ikke er Vejle Kommunes ansvar, at  

 grundejerne i området sidder med et kæmpeproblem.
Det kan være, det juridiske  

 ansvar ene og alene kan placeres hos den entreprenør, der har udført  

 arbejdet.  

 Men denne entreprenør har næppe de økonomiske midler til at levere det  

 arbejde,  

 som grundejerne med rette mener, bør udføres.
Altså ender Sorteper hos  

 grundejerne.
De helt uskyldige! Meget tyder på, at kommunen – i det mindste teknisk forvaltning  

 – er indstillet på at lade grundejerne sejle deres egen sø.
Da vi i går forelagde sagen for teknisk direktør, Erik Dahl Rasmussen,  

 sagde denne først, at han ikke kendte noget til en stævning.
Da han senere  

 erkendte, at det gjorde han, ville han stort set ikke kommentere noget som  

 helst.
Han sagde under vejs, at han ikke vil kommentere noget før en retssag.  

 Med andre ord: Det er forvaltningens hensigt at lade sagen prøve ved retten.  

 Så  

 kan det være, kommunen får sit på det tørre.
Fordi det juridiske ansvar  

 placeres hos entreprenøren.
Men hvad med det moralske ansvar? På et tidspunkt, hvor Vejle er i vækst, og hvor kommunen ønsker  

 at tiltrække flere borgere, er det mildest talt elendig markedsføring af  

 Vejle  

 Kommune, hvis man tørrer fodfejl af på borgere, der i god tro har købt grund  

 og  

 bygget hus.
Det er kommunen, der har accepteret en entreprenør, som ikke  

 magtede opgaven.
Det er kommunen, der har frigivet en byggemodnings-garanti,  

 selv om grundejerne protesterede.
Og det er kommunen, der har meldt afbud til  

 en syns- og skønsforretning, for så bagefter at nægte at acceptere ekspertens  

 vurdering.
 Derfor er Vejle Kommune sovset ind i medansvar for skandalen.  

 Derfor er det tåbeligt og usselt, at kommunen blot fokuserer på det  

 juridiske.  

 Kommunen bør fokusere lige så meget på det moralske i denne sag.
Lad os håbe, at der sidder politikere i byrådet som deler den opfattelse,  

 at en kommunes moral og troværdighed i forhold til borgerne har større  

 betydning  

 end penge.” Bladet bragte samme dag en artikel med overskriften ”  

  

 Nabostrid ender i retten  

  

 ” og underrubrikken  

 ”Grundejerforeningen Sandtoften sagsøger ét af sine medlemmer for godt  

 1,2  

 millioner kroner.
Byggefirmaets ejer mener, der er tale om en  

 personhetz”.
I endnu en artikel samme dag med overskriften ”  

  

 Topchef siger han ikke kender sagen  

  

 ”  

 hed det i en underrubrik ”Vejle Kommune har ikke været tilfreds med  

 byggemodningen i Sandtoften.
Interne mails og papirer viser, at man ikke  

 ønsker  

 offentlighedens øjne på sagen. ”Man kan frygte, at VAF er på  

 sporet” hedder det  

 i en intern mail”.
 I artiklen hed det:
”Det ender med en retssag.
De første grundkøbere flyttede ind på  

 udstykningen Sandtoften i 1999, og siden har Vejle Kommune fået  

  

 mange  

  

 henvendelser fra tilflytterne.  

 Derfor kommer grundejerforeningens stævning mod kommunen og byggefirmaet Erko  

 Bau langt fra som nogen overraskelse på Teknisk Forvaltning.
 Ifølge grundejerforeningens formand, Ole Kamp, har det været som  

 at slå i en dyne.
- Jeg har endda oplevet, at borgmester Flemming Christensen bare  

 rejste sig og gik, da vi mødtes med ham og folk fra forvaltningen.
Sådan  

 opfører en voksen mand sig ikke.
Erko Bau har trods mange henvendelser fra os  

 ikke været parat til at gøre arbejdet færdigt, og vi har forgæves bedt om et  

 byggemodningsregnskab, siger Ole Kamp.
Tys-tys Vejle Kommune har ønsket at holde sagen hemmelig, selv om  

 medarbejderne ikke selv var imponerede over byggemodningen på Sandtoften.
Det  

 viser blandt andre de interne mails, som avisen er i besiddelse af.
Som omtalt på forsiden skriver en medarbejder i en mail til  

 blandt andre sine chefer, at ”man kan frygte, at VAF er på sporet”.  

 Uden at  

 fortælle, hvad frygten nærmere går ud på.
Til gengæld viser andre notater i  

 sagen, hvor skoen trykker:
 I februar 2000 skrev en medarbejder til en kollega, at ”hvis jeg  

 var en sur borger, ville jeg spørge til, hvorfor I først har fået et projekt  

 med hovedledninger og regnvandsbassin etc, når man er startet for længe siden  

 med selve byggemodningen”.
En mail fra april 2000 fortæller, at ”Erko Bau nægter nu at  

 indsende de krævede tv-bånd i forbindelse med lovliggørelse af  

 kloakinstallationer på enkelte grunde.
Jeg og vil gerne have et kort møde med  

 dig, om der vil være ledelsesmæssig opbakning til at forfølge sagen  

 yderligere  

 – eventuelt til domstolene.” I september samme år noteres det, at ”Erko Bau har som sædvanlig  

 ikke lavet de sidste ting”, og at Vejle Kommune kan få ”et alibi  

 for at gøre  

 det korrekte” i sagen.
Og to måneder efter konstateres det, at de  

 indgåede  

 aftaler om afhjælpning af spildevand m.m. ikke var udført.
Den tavse chef Spørgsmålet er, om Vejle Kommune tjekkede entreprenøren og  

 projektet grundigt nok, før den gav en byggetilladelse, og før den sagde god  

 for byggemodningen.
 Som omtalt på forsiden er kommunens tekniske direktør, Erik  

 Dahl-Rasmussen, ikke meget for at orientere offentligheden om sagen.
- Jeg har ikke set stævningen, og jeg kender ikke sagen, så jeg  

 vil først tale med sagsbehandleren.
Hvis der kommer en stævning, vil vi  

 udtale  

 os i retten og kun dér, siger Erik Dahl-Rasmussen.
Du siger, du ikke kender  

 sagen, men akterne viser, at sagen har været på dit bord? - Nu havner der jo mere end én sag på mit bord hver dag, så jeg  

 kender ikke detaljerne i sagen Men hvor mange stævninger  

 får I? Allerede i januar sagde jeres jurist, at hvis der kommer en stævning,  

 så  

 bør I tage retssagen? - Jeg har ingen kommentarer til den konkrete sag.
Så stiller jeg et alment  

 spørgsmål: Hvad kan en borger forvente, når der ligger en  

 byggemodningsgaranti  

 fra Vejle Kommune? - Jeg vil ikke udtale mig om sagen, siger forvaltningschefen.
 En af Vejle Kommunes jurister skrev i en mail i januar 2003, at  

  

 hvis  

  

 der kom en stævning fra  

 grundejerforeningen, så har kommunen ”en rigtig god sag”.
Den 29. september 2003 bragte bladet en artikel med overskriften  

 ”  

  

 Politikere uvidende om sjusk  

  

 ”.
I  

 artiklen kommenterede bl.a. borgmester Flemming Christensen sagen.
Samme dag  

 bragte bladet en artikel med overskriften ”  

  

 Kloakker  

 tager ikke vandet på Sandtoften  

  

 ” Den 30. september 2003 bragte bladet en forsidetekst, der lød:
”  

  

 Ulovligt kloakarbejde  

 blev godkendt Vejle Kommune godkendte kloakeringen på udstykningen Sandtoften,  

 selv om arbejdet blev udført at en uautoriseret håndværker.
Ifølge byggeloven skal den type arbejde udføres af en  

 autoriseret kloakmester, og en syns- og skønmand vurderer, at der er fejl og  

 mangler for 1,2 mio. kr.
Borgmester Flemming Christensen reagerer i dag på  

 VAFs  

 artikler i et læserbrev.” I en artikel samme dag med overskriften ”  

  

 Kloakering er ulovlig  

  

 ” hed det i en underrubrik: ”Vejle Kommune så  

 gennem fingre med, at en uautoriseret kloakmester klarede gravearbejdet på ny  

 udstykning,  

 og det er ulovligt.
Formanden for Danske Kloakmestre har aldrig oplevet noget  

 lignende”.
 I artiklen hed det:
”Det var ulovligt, da lederen af firmaet Erko Bau lod sin fætter  

 udføre kloakering på den nye udstykning på Sandtoften i Nr.
Vilstrup.
Vejle  

 Kommune skal føre tilsyn med kloakeringen, men forvaltningen så gennem fingre  

 med lovovertrædelsen.
 Fætteren er ikke autoriseret kloakmester, og ifølge en syns- og  

 skønsrapport er der fejl og mangler for godt 1,2 millioner kroner.
 Formanden for Danske Kloakmestre, Leif Hansen, er dybt overrasket  

 over sagen.
 Spildevand skal også nedsive, for kommunen har ikke lavet  

 hovedkloakker.
 , forklarer Leif Hansen.
 Han understreger, at kloakeringen  

  

 altid  

  

 er kommunens ansvar.
 Vejle Kommune sagde nej til at deltage i syn og skøn, som  

 grundejerforeningen havde indkaldt til sidste sommer.
Borgmester Flemming Christensen henviser her til morgen til, at  

 kommunen kommer med en redegørelse om sagen sidst på ugen.
Han mener ikke, at  

 kommunen har et juridisk problem.” Samme dag bragte bladet et læserbrev fra borgmester Flemming  

 Christensen, der bar overskriften ”  

  

 Borgmesteren  

 svarer igen  

  

 ”.
 Den 2. oktober 2003 kommenterede den ansvarshavende redaktør  

 borgmesterens læserbrev i en artikel med overskriften ”  

  

 I mangel af bedre  

  

 ” og underrubrikken ”Et svar til borgmester  

 Flemming Christensen om kommunalt ansvar”.
 I indlægget hed det:
””Problemet er imidlertid,  

 Arne Mariager, at Vejle Kommune intet har at gøre med den pågældende  

 byggemodning andet end som myndighed.” Sådan skriver borgmester Flemming Christensen tirsdag i et  

 indlæg i avisen.
Borgmesteren søger at forklare, hvorfor det ikke er Vejle  

 Kommunes problem, at en flok grundejere i Nr.
Vilstrup er kommet i klemme.  

 (Se  

 Vejle Amts Folkeblad lørdag den 27. september).
Borgmesteren overser tilsyneladende, at det lige netop er det,  

 der er problemet: At Vejle Kommune har rollen som tilsynsførende myndighed.  

 Det  

 fremgår klart af interne mails på kommunens tekniske forvaltning, at man har  

 haft kendskab til, at byggemodnings-arbejdet IKKE var i orden.
Alligevel  

 frigav  

 kommunen byggemodnings-garantien.
Det nytter ikke noget, at borgmesteren  

 skælder avisen og undertegnede ud.
Vejle Kommune har handlet i ond tro.
Lad  

 os  

 lige helt konkret opridse kommunens rolle i sagen:
 Kommunen har tilsynspligten i forhold til kloakeringen.
Kommunens tekniske forvaltning vidste, at arbejdet med at byggemodne  

 grundene i Nr.
Vilstrup ikke blev udført tilfredsstillende.
Det fremgår af  

 flere interne mails fra forvaltningen.
 Mens kommunen havde tilsynspligten, blev kloakeringsarbejdet  

 udført af et ikke-autoriseret firma.
Kommunen – der havde tilsynspligten – frigav  

 byggemodnings-garantien  

 og godkendte dermed formelt det arbejde, der var udført.
Selv om det helt  

 indlysende ikke var gjort godt nok.
 Kommunen frigav byggemodnings-garantien på trods af, at grundejerne  

 protesterede og sagde, at arbejdet IKKE var godt nok.
 Kommunen meldte afbud fra syns- og skønsforretningen.
 Kommunen nægtede at acceptere den uvildige og højt anerkendte  

 syns- og skønsmands vurdering, der lød på, at der manglede arbejde for mindst  

 1,2 mio. kr., før byggemodningen var i orden.
Disse punkter kan borgmesteren ikke bortforklare.
De er virkelighed.  

 Så må læseren selv vurdere, om Vejle Kommune har et moralsk problem eller ej.
Borgmesteren slutter sit indlæg i tirsdags med at skrive, at  

 denne avis er stået på Venstres forfølgelse af teknisk direktør.
Ak ja, det  

 er  

 et nyt eksempel på, at borgmesteren har hørt om politikeren, der i sit  

 talepapir – med rødt – skrev: Her er argumentet svagt.
Stemmen skal  

 gøres  

 kraftigere! For det er et argument, borgmesteren ikke en gang selv tror på.  

 Det  

 viser bare, at manden ikke mangler ord.
Han mangler argumenter.” Den 4. oktober 2003 bragte bladet et optryk af Vejle Kommunes  

 pressemeddelelse ”  

  

 Find dig i Vejle Amts  

 Folkeblad – og find dig i hvad som helst  

  

 ”.
I pressemeddelelsen kommenterede  

 kommunen oplysninger i bragt i artiklerne den 27. og 30. oktober 2003.
 På samme side var bragt en artikel med overskriften ”  

  

 Borgmesteren sigter dårligt  

  

 ” og underoverskriften  

 ”Journalist Jesper Sørensen svarer på den kritik, borgmester Flemming  

 Christensen retter mod ham og avisen som helhed”.
 I artiklen hed det:
”Vejles borgmester Flemming Christensen angriber VAF og mig med  

 mange grimme ord og nogle få pointer.
Jeg har aldrig haft en sag for  

 Pressenævnet  

 før, og jeg er bestemt ikke bekymret.
Han har valgt at skyde budbringeren, og  

 han sigter dårligt.
 Borgmesteren blander desværre mine artikler, som er  

  

 journalistiske  

  

 , sammen med VAFs ledere  

 og kommentarer, som primært består af  

  

 holdninger.  

  

 Jeg har talt med borgmesteren flere gange i den seneste uge, og han har ikke  

 haft noget at udsætte på artiklerne, selv om jeg opfordrede ham til det.
 Her er mine kommentarer til det journalistiske:
Kommunen har tilsynspligten på kloakeringen.
Den plejer at tage  

 sin tilsynspligt meget alvorligt, hvis en privat borger har bygget en garage  

 en  

 halv meter for høj.
Der er gået meget lang tid.
Når en medarbejder  

  

 for tre år  

 siden  

  

 skrev i en mail til sin chef, at ”man kan frygte, at VAF er  

 på sporet”, så ligner det dårlig samvittighed.
Hvorfor bruger kommunen  

 ikke kræfter  

 på at løse problemerne i stedet for at skjule dem? Det er faktuelt forkert, at der er en voldgiftssag.
Jeg ved  

 ikke, hvor borgmesteren har det fra.
Måske er det fordi, syns- og skønsmand  

 Søren Steen Møller er udnævnt af voldgiftsnævnet.
Men at kalde det en  

 voldgiftssag svarer til at hævde, at man har en politianmeldelse, når en sag  

 bringes i huslejenævnet, som har en vicepolitimester som formand.
Jeg har aldrig skrevet, at kommunen har  

  

 juridisk  

  

 pligt til at deltage i syn og skøn.
Men kommunen siger jo  

 selv, at grundejerne har en dårlig sag.
Hvorfor siger kommunen så ikke ja til  

 at deltage alligevel og dermed få sagen overstået langt hurtigere? Kommunen har modtaget en kopi af stævningen, hvilken den har  

 bekræftet.
Dette er juridisk set ikke en  

  

 såkaldt  

  

 stævning – det er en stævning! I følgeskrivelsen står, at stævningen  

 først skal  

 en tur omkring det forsikringsselskab, der skal yde retshjælp til  

 grundejerne,  

 inden retten ser den.
Det er ikke en unormal procedure, og det bør en  

 borgmester vide.
Det er korrekt, at et mindre beløb ikke er frigivet fra  

 byggemodningsgarantien.
Ifølge mine oplysninger er beløbet et godt stykke  

 under  

 de 40.000 kroner, borgmesteren hævder.
Pointen er bare, at over 600.000  

 kroner  

  

 er  

  

 frigivet.
Det er korrekt, at kommunen ikke har pligt til at have en  

 byggemodningsgaranti.  

 Men når den nu er der, skal den vel bruges? Det tror faktisk , at borgere og  

 grundkøbere forventer.
Ellers virker den omvendt, fordi den skaber en falsk  

 tryghed, så grundkøberne ikke selv tjekker forholdene.
Karnovs lovsamling  

 siger, at garantien er til for at  

  

 beskytte  

 borgerne  

  

 – det er hele ideen og lovens ånd.
Det er faktisk hele ideen med  

 vores offentlige forvaltning.
Kommunen har tilsynspligten på kloakeringen.
Desværre fortæller  

 borgmesteren ikke, hvordan man gennem et halvt år kunne lade en  

  

 uautoriseret  

  

 kloakmester udføre  

 arbejdet.
Det er  

  

 ulovligt.
Vi private  

 borgere skal med meget få undtagelser også bruge en autoriseret kloakmester.
Chefen for teknisk forvaltning, Erik Dahl-Rasmussen, har sagt  

 til citat i VAF, at kommunen først vil udtale sig i retten.
Det er ikke  

 sandt,  

 viser ovennævnte skrivelse.
Heldigvis, for det ville da være stik imod alle  

 skåltaler om åbenhed i forvaltningen.
” Samtidig bragte bladet en artikel af den ansvarshavende redaktør  

 med overskriften ”  

  

 Det ser vi frem til  

  

 ”  

 og underoverskriften ””Befriende at se kommunens nye åbenhed,”  

 lyder  

 chefredaktør Arne Mariagers svar på kommunens angreb”.
 I artiklen hed det blandt andet:
” For en uge siden, da Vejle Amts Folkeblad fortalte læserne, hvad  

 der var foregået, var det småt med kommentarer.
 Og i en periode på et par år har kommunen gjort sig ihærdige  

 anstrengelser med ikke at få sagen frem i offentligheden.
 Men nu går kommunen på nettet med lange bortforklaringer og  

 angreb på den avis, der påpegede problemet.
” Vejle Kommune har anført, at Vejle Amts Folkeblad i artiklerne  

 den 27. og 30. oktober 2003 har bragt en række faktuelle fejl.
Det er  

 kommunens  

 opfattelse, at bladet har handlet i strid med god presseskik på følgende  

 punkter:
 1) bladet har ukritisk og uden nogen research viderebragt alle  

 oplysninger fra grundejerforeningen og dennes advokat, der har en væsentlig  

 interesse i at få Vejle Kommune til at fremstå som ”skurk” i denne  

 sag med  

 henblik på at formå kommunen til at betale penge til grundejerforeningen.
2) bladet har på intet tidspunkt checket selv hele basale  

 oplysninger.
Bladet har ikke undersøgt – f.eks. ved en opringning til  

 retten  

 –  

 om der rent faktisk er anlagt en  

 retssag, som hævdet af grundejerforeningen.
Når artiklens vinkel på sagen er  

 den anlagte retssag, så må det også afklares, om den rent faktisk er anlagt.
 3) det er ikke en ligegyldig oplysning, at der heller ikke er  

 opnået retshjælpsforsikring, da retshjælpsforsikringsselskabet foretager en  

 vurdering af muligheden for et gunstigt udfald af retssagen for  

 grundejerforeningen.  

 Et spørgsmål til grundejerforeningen kunne have afklaret, at ansøgning om  

 retshjælpsforsikring og dermed anlæggelse af retssag indtil videre har taget  

 mindst 6 måneder.
4) bladet har ikke før forsideartiklen den 30. september 2003  

 undersøgt noget om kloaksagen hos Teknisk Forvaltning.
Bladet kunne da have  

 set, at alle kloakarbejder – både på de enkelte parceller og uden for  

 – var  

 udført af en autoriseret kloakmester efter gennemsyn af kloakinspektioner.
5) bladet har anført, at kommunen skulle have godkendt en  

 ulovlig kloakering på området udført af en ikke-autoriseret kloakmester uden  

 at  

 have dokumentation herfor.
Tværtimod har kommunen foranlediget, at  

 kloakmesteren  

 fik en bøde.
 6) bladet har den 26. september 2003 kontaktet kommunens  

 tekniske direktør og ønsket afklaret, hvad der var kommunens bemærkning til  

 en  

 stævning, som kommunen på daværende tidspunkt ikke havde modtaget.
 7) det er i lederen den 27. oktober 2003 anført,  

  

 at  

 kommunen ”tørrer fodfejl af på borgere, der i god tro har købt grund og  

 bygget  

 hus”,  

  

 at  

 ”det er kommunen, der har accepteret en entreprenør, som ikke  

 magtede opgaven”,  

  

 og at  

 kommunen er ”sovset ind i medansvar for skandalen”.  

 Udsagnene er egnet til at mistænkeliggøre kommunen.
 8) bladets chefredaktør har i sit svar til borgmester Flemming  

 Christensen den 2. oktober 2003 gentaget en lang række faktuelle forkerte  

 oplysninger.
 9) der må påhvile bladet en særlig forpligtelse til at sikre, at  

 faktuelle oplysninger er korrekte, når oplysningerne skrives i et egentlig  

 direkte svar fra bladet, og hvor bladet dermed er blevet direkte part i  

 sagen.
 10) det er en skærpende omstændighed, at redaktørens svar til  

 borgmesteren fremkom efter, at borgmesteren i bladet dagen før havde oplyst,  

 at  

 sagen var langt mere kompliceret, end det umiddelbart kunne fremgå af bladets  

 fremstilling af sagen, samt at dokumentationsmaterialet for at hænge  

 embedsmændene ud ikke var tilstede.
11) bladet har på intet tidspunkt oplyst, at forholdet med den  

 uautoriserede kloakmester ligger mindst 3 år tilbage i tiden – bladet  

 sammenkæder i øvrigt denne historie med den retssag, som grundejerforeningen  

 urigtigt har meddelt bladet er anlagt.
Sammenkædningen medvirker til at skabe  

 det indtryk, at kommunen har begået fejl ved sagsbehandlingen.
12) bladet kan ikke blot bringe løsrevne citater fra interne  

 mails og tage disse til indtægt for, at bladet i den konkrete sag har  

 ”fat i  

 noget”.
De interne mails blev i øvrigt stillet til rådighed af  

 forvaltningen  

 efter en anmodning om aktindsigt fra grundejerforeningen.
13) bladet har den 4. oktober 2003, efter at have optrykt kommunens  

 pressemeddelelse fra dagen før, valgt fortsat at viderebringe oplysninger,  

 der  

 er egnet til at så tvivl om rigtigheden af kommunens faktiske oplysninger og  

 er  

 i øvrigt fremkommet med bemærkninger, der har karakter af, at bladet ønsker  

 at  

 ”få det sidste ord” i sagen.
Bladet berigtiger således ingen af de  

 urigtige  

 meddelelser i artiklerne og kalder endda de faktuelle berigtigelser for  

 ”bortforklaringer og angreb på den avis, der påpegede problemet”.
14) journalisten kan i artiklen den 4. oktober 2003 ikke afvise  

 at berigtige urigtige oplysninger i artiklerne under henvisning til, at  

 ”jeg  

 har talt med borgmesteren flere gange i den seneste uge, og han har ikke haft  

 noget at udsætte på artiklerne, selv om jeg opfordrede ham til det”.
At  

 borgmesteren skulle være enig i artikelseriens indhold forekommer  

 selvmodsigende henset til, at borgmesteren den 30. september 2003 indrykkede  

 et  

 læserbrev, hvor der blev henvist til, at der manglede dokumentation for  

 bladets  

 påstande.
15) journalisten har anført, at ”desværre fortæller borgmesteren  

 ikke, hvordan man gennem ½ år kunne lade en uautoriseret kloakmester udføre  

 arbejdet.
Det er ulovligt.
Vi private borgere skal med meget få undtagelser  

 også bruge en autoriseret kloakmester”.
Det sker efter, at kommunen i  

 sin  

 pressemeddelelse har berigtiget, at kommunen skulle have godkendt  

 kloakarbejde  

 udført af en uautoriseret kloakmester.
I stedet for at berigtige oplysningen  

 kommer der nu en ny anklage omkring det tidsmæssige aspekt.
 16) journalistens indlæg den 4. oktober er bragt i den hensigt  

 at få ”det sidste ord” i forhold til kommunen og er egnet til at  

 bibringe bladets  

 læsere den opfattelse, at kommunen jo nok alligevel på trods af de faktuelle  

 berigtigelser har lavet noget forkert.
17) den ansvarshavende redaktør har skabt det indtryk, at  

 kommunen skulle have forsøgt at skjule noget for offentligheden, idet han  

 skriver ”over en periode på et par år, har kommunen gjort sig ihærdige  

 anstrengelser for ikke at få sagen frem i offentligheden.
Men nu går kommunen  

 på nettet med lange bortforklaringer og angreb på den avis, der påpegede  

 problemet”.
Indlægget er et forsøg på at mistænkeliggøre kommunen.
Vejle Amts Folkeblad har bestridt at have handlet i strid med  

 god presseskik.
Når en grundejerforening stævner kommunen og et byggefirma  

 for  

 godt 1,2 mill. kr., er det en selvfølge, at det lokale dagblad tager sagen  

 op,  

 ligesom det er en selvfølge, at alle parter bliver hørt.
Også i forhold til  

 fremtidige artikler vil kommunen blive tilbudt at komme til orde.
Bladet  

 valgte  

 endda at trykke kommunens pressemeddelelse i sin fulde, uredigerede længde,  

 hvilket sker yderst sjældent.
Bladet har anført følgende i forhold til  

 klagepunkterne:
Ad 1: Journalisten har langt fra viderebragt alle oplysninger  

 modtaget fra grundejerforeningen og dennes advokat.
Bladet har ikke skrevet,  

 at  

 det juridiske grundlag ikke kan diskuteres.
Bladet er selvfølgelig bevidst  

 om,  

 at grundejerforeningen er part i sagen, og derfor bygger sagen bl.a. også på  

 spørgsmål til lederen af teknisk forvaltning, borgmester Flemming  

 Christensen,  

 Erko Baus leder, Erik Kofoed, formanden for Danske Kloakmestre, medlemmer af  

 udvalget for teknik og miljø og ikke mindst sagsakter, Karnov og  

 artikeldatabaser.
Det er research.
Ad 2: Det har naturligvis betydning for læserne at vide, om  

 grundejerforeningen vil tage en retssag.
Kommunen har modtaget en kopi af  

 stævningen, og grundejerforeningens medlemmer har siden uden problemer fået  

 retshjælp, og disse oplysninger er bladet i stand til at dokumentere.
 Ad 3: Bladet er enig i, at retshjælpsforsikringsselskabets vurdering  

 af sagen er vigtig, og der vil blive skrevet en artikel herom.
Ad 4: Det er ikke korrekt, at bladet ikke undersøgte kloaksagen  

 hos Teknisk Forvaltning.
Af forsideartiklen den 27. oktober 2003 fremgår, at  

 bladet bad forvaltningens leder om at kommentere forholdene på Sandtoften,  

 hvilket han afslog og understregede ordret, at ”hvis der kommer en  

 stævning,  

 vil vi udtale os i retten og kun dér”.
Kommunen afslog altså at  

 informere  

 bladets læsere, men bladet forsøgte alligevel at få borgmesterens kommentar  

 til  

 senere artikler.
Ad 5) Bladet ville gerne have skrevet, at den uautoriserede kloakmester  

 fik en bøde for arbejdet på Sandtoften, men denne viden havde bladet ikke.  

 Som  

 det fremgår af artiklen den 30. september 2003 med overskriften  

 ”Kloakering er  

 ulovlig”, havde borgmesteren mulighed for at kommentere kloakeringen i  

 bladet.  

 Han henviste i stedet til kommunens redegørelse senere på ugen.
Bladet trykte  

 hele kommunens pressemeddelelse den 4. oktober 2003, hvor kommunen for første  

 gang delte denne viden med bladets læsere.
 Ad 6: Der er ikke tvivl om, at teknisk direktør Erik Dahl-Rasmussen  

 havde kendt til sagen længe.
 Ad 7: Vejle Kommunes borgmester har selv brugt ord som naiv,  

 utroværdig og uvederhæftig om bladets journalist og kaldt hans research for  

 elendig.
 Ad 8-10: Bladets oplysninger skal naturligvis være korrekte.  

 Bladet er ikke part i sagen.
Ad 11: Bladet er enig i, at man godt kunne have skrevet, at den  

 uautoriserede kloakmester arbejdede for tre år siden.
Det ændrer dog ikke  

 ved,  

 at syns- og skønsmanden efterfølgende har fundet fejl og mangler for godt 1,2  

 mill. kr., bl.a. på kloakeringen.
Bladet finder, at en uautoriseret  

 kloakmesters  

 arbejde gennem et halvt år hører med i billedet, når læserne skal vurdere  

 kommunens rolle.
Ad 12: Bladet har ikke blot bragt løsrevne citater fra interne  

 mails.
På forsiden den 27. september 2003 er mailen bragt i sin fulde længde.  

 De interne mails har kommunen udleveret ved en fejl, dels er der på én af  

 mailene skrevet med håndskrift: ”Ikke til aktindsigt”, dels skriver  

 borgmesteren i et læserbrev, at mailen ”Sandtoften: Advarsel” intet  

 har med  

 udstykningen at gøre, selv om den lå i sagen i forbindelse med aktindsigten.
Ad 13-17: Det er ikke dokumenteret, at bladets artikelserie er  

 behæftet med mange alvorlige fejl og uretmæssige beskyldninger.
Bladet har  

 ikke  

 fået ”det sidste ord”, idet det sidste ord slet ikke er skrevet  

 endnu.  

 Borgmesteren er fortsat velkommen til at ytre sig i bladet.
Journalisten har  

 tilbagevist kommunens påstande, men ikke med henvisning til samtalerne med  

 borgmesteren.
Journalisten har ikke fremført en ny anklage, men i stedet  

 efterlyst kommunens svar på, hvordan arbejdet kunne stå på i et halvt år,  

 efter  

 at flere grundejere var flyttet ind.
Bladet bragte hele kommunens  

 pressemeddelelse  

 og journalistens svar, så læserne selv kunne vurdere kommunens og bladets  

 meget  

 forskellige opfattelse af sagen.
I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

 Jesper Rothe,  

 David Trads,  

 Kaare R.
Skou  

 og  

 Ole  

 Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
 Pressenævnet bemærker indledningsvis, at offentlige myndigheder  

 – herunder kommunale forvaltningsmyndigheder – i højere grad end  

 privatpersoner  

 må acceptere at være genstand for en kritisk medieomtale.
Nævnet finder, at Vejle Amts Folkeblad i tilstrækkeligt omfang  

 har søgt at efterprøve oplysningerne om Vejle Kommunes rolle i forbindelse  

 med  

 den påståede mangelfulde byggemodning på Sandtoften.
Nævnet bemærker i den  

 forbindelse, at bladet inden offentliggørelsen af artiklerne den 27.  

 september  

 2003 forelagde oplysningerne om byggemodningen for forvaltningens leder, Erik  

 Dahl-Rasmussen, og at bladet bragte hans kommentarer.
Bladet bragte endvidere  

 borgmester Flemming Christensens kommentarer til kommunens rolle i  

 byggemodningssagen  

 i artiklen den 29. september 2003 med overskriften ”Politikere uvidende  

 om  

 sjusk”, ligesom bladet dagen efter bragte et indlæg fra borgmesteren om  

 sagen.  

 Endelig bragte bladet den 4. oktober 2003 i uredigeret form kommunens  

 pressemeddelelse, hvori kommunen kommenterede de tidligere bragte oplysninger  

 om kommunens rolle i sagen.
 Nævnet finder ej heller, at bladet har handlet i strid med god  

 presseskik ved at bringe kommentarer til pressemeddelelsen fra journalisten  

 bag  

 artiklerne og bladets chefredaktør.
Hvad angår udsagnet i forsideartiklen den 30. september 2003 om,  

 at Vejle Kommune skulle have godkendt ulovligt kloakarbejde, bemærker nævnet,  

 at det efter de foreliggende oplysninger kun var en del af kloakarbejdet, der  

 blev udført af en uautoriseret kloakmester, og at arbejdet herefter blev  

 overtaget og færdiggjort af en autoriseret kloakmester.
Efter nævnets  

 opfattelse fremstår udsagnet imidlertid, som om at alt kloakarbejdet blev  

 udført af en uautoriseret kloakmester, og at kommunen herefter godkendte  

 dette  

 ulovlige arbejde.
Nævnet finder, at der ikke er belæg for dette udsagn, og at  

 bladet herved har handlet i strid med god presseskik.
Nævnet udtaler sin  

 kritik  

 af Vejle Amts Folkeblad.
Om udsagnene i lederen den 27. september 2004 bemærker nævnet,  

 at disse er udtryk for bladets vurdering af Vejle Kommunes rolle i  

 forbindelse  

 med byggemodningen på Sandtoften.
Nævnet finder ikke grundlag for at udtale  

 kritik af bladet på dette punkt.
Nævnet bemærker i forhold til artiklen den 2. oktober 2003, at  

 chefredaktøren heri kommenterer de synspunkter, som borgmester Flemming  

 Christensen den 30. september 2003 havde fremsat i et indlæg.
Nævnet finder  

 ikke, at chefredaktørens svar til borgmesteren har en karakter, der gør, at  

 bladet har handlet i strid med god presseskik.
 Bladet har i artiklen den 27. september 2003 med overskriften  

 ”Topchef siger han ikke kender sagen” gengivet en række e-mails fra  

 medarbejdere i Vejle Kommunes forvaltning til belysning af, hvorledes  

 forvaltningen selv vurderede arbejdet med byggemodningen på Sandtoften.  

 Nævnet  

 finder ikke grundlag for kritik af bladet i anledning af offentliggørelsen af  

 disse mails.
 Nævnet finder ikke i øvrigt, at bladet har handlet i strid med  

 god presseskik.
 I medfør af medieansvarslovens § 49 pålægger Pressenævnet  

 herefter den ansvarshavende redaktør af Vejle Amts Folkeblad at offentliggøre  

 følgende:
 ”  

  

 Kendelse fra Pressenævnet:
Vejle Amts Folkeblad  

 bragte i perioden fra den 27. september til den 4. oktober 2003 en  

 artikelserie  

 om en entreprenørs byggemodning af nogle grunde på Sandtoften i Nr.
Vilstrup.  

 I  

 forbindelse med en omtale af Vejle Kommunes rolle i sagen, blev det i en  

 forsideartikel den 30. september 2003 oplyst, at kommunen havde godkendt  

 ulovligt kloakarbejde.
 Vejle Kommune har klaget  

 til Pressenævnet, idet man finder, at god presseskik er tilsidesat.
 Pressenævnet udtaler:
Om udsagnet i forsideartiklen  

 den 30. september 2003 om, at Vejle Kommune skulle have godkendt ulovligt  

 kloakarbejde, bemærker nævnet, at det efter de foreliggende oplysninger kun  

 var  

 en del af kloakarbejdet, der blev udført af en uautoriseret kloakmester, og  

 at  

 arbejdet herefter blev overtaget og færdiggjort af en autoriseret  

 kloakmester.  

 Efter nævnets opfattelse fremstår udsagnet imidlertid, som om at alt  

 kloakarbejdet  

 blev udført af en uautoriseret kloakmester, og at kommunen herefter godkendte  

 dette ulovlige arbejde.
Nævnet finder, at der ikke er belæg for dette udsagn,  

 og at Vejle Amts Folkeblad herved har handlet i strid med god presseskik.  

 Nævnet udtaler sin kritik af Vejle Amts Folkeblad.
 København, den 16. marts 2004.
Jesper Rothe, David Trads, Kaare R.
Skou og  

 Ole Askvig.” Afgjort den 16. marts 2004.
