Sikkerhedsorganisation  

 i fitnesscenter Arbejdsmiljøklagenævnet  

 har på møde den 19. december 2006 behandlet Deres klage på vegne af X.
De har  

 klaget over Arbejdstilsynets afgørelse af 13. september 2005 med påbud om  

 oprettelse af sikkerhedsorganisation ved A.
Nævnet  

 traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet  

 er enigt med Arbejdstilsynet i, at A skal oprette sikkerhedsorganisation.
 Arbejdsmiljøklagenævnet  

 fastholder således Arbejdstilsynets afgørelse af 13. september 2005.
 Nævnets  

 afgørelse skal efterkommes senest den 19. februar 2007.
 Tilbagemelding  

 skal ske til Arbejdstilsynet senest den 26. februar 2007.
B E G R  

 U N D E L S E A  

 beskæftiger –  

 	  

 2 arbejdsledere, –  

 	  

 2 rece  

 ptionister, og –  

 	  

 16 instruktører.
De  

 16 instruktører arbejder mellem 1 og 3 timer pr. uge i fitnesscentret.  

 Halvdelen af tiden anvendes til administrative opgaver.
Instruktørerne har i  

 samarbejde med træningslederen i fitnesscenteret ansvaret for optimal drift  

 af  

 holdtræningsafdelingerne, hvilket bl.a. indebærer, at instruktørerne skal  

 deltage i den samlede opgaveløsning, herunder de administrative opgaver i  

 form  

 af deltagelse i planlægningen af holdplaner, personalemøder mv.
 Det  

 fremgår af loven, at der skal oprettes sikkerhedsorganisation, hvis  

 virksomheden har mindst 10 ansatte.
Alle  

 ansatte, undtagen virksomhedsledere og personer, som betragtes som  

 arbejdsledere, regnes med.
Ansatte ved kontor, administration og  

 butiksarbejde  

 skal dog kun medregnes, hvis disse er beskæftiget mindst 10 timer pr. uge.
 Arbejdsmiljøklagenævnet  

 finder, at de 16 instruktører skal medregnes, fordi de ikke er beskæftiget  

 ved  

 administrativt arbejde, eller arbejde, der kan sidestilles hermed.
I  

 den forbindelse har nævnet lagt vægt på, at undervisning i et fitnesscenter  

 ikke kan sidestilles med administrativt arbejde.
Disse personer skal således  

 regnes med uanset timetal.
Nævnet  

 har endvidere lagt vægt på, at instruktørerne i fitnesscentret er timelønnede  

 og aflønnes pr. undervisningstime.
De ansatte står således til rådighed og  

 udfører arbejde for arbejdsgiveren, og har et ansvar for driften.
De er  

 underlagt arbejdsgiverens instruktionsbeføjelse og kontrol med arbejdets  

 udførelse.
Arbejdsgiveren stiller arbejdsrum og materialer til rådighed og  

 arbejdsgiveren bærer risikoen for arbejdsresultatet.
Instruktørerne er dermed  

 omfattet af bestemmelsen i § 6.
 Nævnet  

 har endvidere lagt vægt på, at det store antal ansatte med korte ugentlige  

 arbejdsperioder, gør det påkrævet, at sikkerheds- og sundhedsarbejdet  

 organiseres.
Arbejdsmiljøklagenævnet  

 henviser til –  

 	  

 § 6 og § 8, stk. 1 i l  

 ov om arbejdsmiljø, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005, og –  

 	  

 § 2, § 4 og § 41 i  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr.  

 575 af 21. juni 2001 om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde, som  

 ændret ved Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse nr. 491 af 20. juni 2002  

 om ændring af bekendtgørelse om virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde.
B E M Æ R K N I N G E R  

 T I L  

 K L A G E N I  

 klagen har De henvist til, at en tilsynsførende i forhold til et andet  

 fitnesscenter har udtalt, at der ikke ville blive stillet krav om  

 sikkerhedsorganisation grundet de mange medarbejdere, som udelukkende var  

 beskæftiget 1-2 timer pr. uge.
 Arbejdsmiljøklagenævnet  

 henviser i den forbindelse til Arbejdstilsynets brev af 11. oktober 2006.
 I  

 Deres brev af 12. september 2006 oplyser De, at der i sommerperioden alene er  

 syv instruktører, som underviser.
 I  

 den forbindelse kan Arbejdsmiljøklagenævnet henvise til, at der i  

 sæsonbetonede  

 virksomheder, der kun har åbent i korte perioder af året, stilles krav om  

 sikkerhedsorganisation, hvis der inden for et år er mindst ti ansatte, der  

 samtidig er beskæftiget i virksomheden i mindst tre måneder.  

 Arbejdsmiljøklagenævnet  

 finder ikke at A er en sæsonvirksomhed.
På klagenævnets vegne Kopi  

 til Arbejdstilsynet,  

 Postboks 1228, 0900 København C  

 J.nr.  

 20050078669/6 De  

 kan læse om afgørelsens faktiske og retlige grundlag på de følgende sider.
1.  

 Sagsforløb Arbejdstilsynet  

 fremstiller sagen på følgende måde i udtalelse af 25. november 2005:
”  

  

 Sagens  

 indhold Den  

 16. august 2005 besøgte Arbejdstilsynet virksomheden A.
Det blev oplyst at  

 virksomheden beskæftigede i alt 16 personer, 2 fastansatte og 14 instruktører  

 på honorarbasis.
Det blev oplyst at der var mere end 9, der ikke havde  

 arbejdsledende funktioner.
Det blev oplyst at der ikke var etableret  

 sikkerhedsorganisation, idet der ikke blandt de ansatte var valgt en  

 sikkerhedsrepræsentant, som sammen med en arbejdsleder kunne udgøre  

 sikkerhedsorganisationen.
Arbejdstilsynet  

 afgav derfor påbud om at etablere sikkerhedsorganisation.
Udkast blev  

 fremsendt  

 i høring den 26. august 2005. Endelig afgørelse blev fremsendt den 13.  

 september 2005.
Arbejdstilsynets  

 sagsbehandling Arbejdstilsynets  

 Tilsynscenter 3 har haft klagen sendt i høring i Arbejdstilsynets Kontor for  

 Virkemidler med hensyn til fortolkning af bekendtgørelsens § 4, stk. 1, om  

 arbejdet som underviser/instruktør såvel som forberedelse hertil kan  

 betragtes  

 om administrativt arbejde, samt om der er eller bør være en nedre  

 (bagatel-)grænse.
” 2.  

 Arbejdstilsynets afgørelse Arbejdstilsynet  

 traf den 13. september 2005 følgende afgørelse:
” Virksomheden  

 har haft lejlighed til at komme med bemærkninger til udkast til  

 tilsynsrapport  

 med påbud af 26. august 2005 udstedt på baggrund af tilsynsbesøg hos A den  

 16.  

 august 2005.
 –  

 	  

 Der er tale om  

 følgende:
Påbud om sikkerhedsorganisation Arbejdsmi  

 ljøproblem nr. 172646 Efterkommelsesfrist  

 15. november 2005 Tilbagemeldingsfrist  

 22. november 2005 Arbejdstilsynet  

 har ikke modtaget bemærkninger fra virksomheden.
Arbejdstilsynet  

 har i dag truffet afgørelse.
Afgørelsens indhold fremgår af det udkast til  

 tilsynsrapport med påbud, som var vedlagt Arbejdstilsynets brev af 26. august  

 2005.
 Virksomheden  

 har nu pligt til at opfylde ovennævnte påbud senest på de tidspunkter, som er  

 angivet i påbudenes efterkommelsesfrister.
 Arbejdstilsynet  

 skal inden udløbet af påbudenes tilbagemeldingsfrister, som er nævnt ovenfor,  

 have besked om, hvad virksomheden har gjort for at efterkomme påbudene.
” 3.  

 Klagen til Arbejdsmiljøklagenævnet Advokat  

 Y har i brev af 7. oktober 2005 skrevet:
” Efter  

 modtagelse at Arbejdstilsynets påbud af 13. september 2005 ønsker min klient,  

 X,  

 at indbringe Arbejdstilsynets afgørelse for Arbejdsmiljøklagenævnet i henhold  

 til arbejdsmiljølovens § 81.
 Klagen  

 støttes på, at A - når de ansatte, der har beskæftigelse som arbejdsledere.  

 jf.  

 bekendtgørelse om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde § 2 stk. 2,  

 samt de ansatte, der udelukkende er beskæftiget ved administrativt arbejde  

 under 10 timer ugentligt, jf. bekendtgørelsens § 4 stk. 1, - ikke beskæftiger  

 ansatte, som i antal medfører en pligt for virksomheden til at oprette  

 sikkerhedsorganisation, jf. arbejdsmiljølovens § 6.
 Jeg  

 har bedt min klient om at udarbejde en fuldstændig liste over det antal timer  

 den enkelte ansatte i virksomheden ugentligt er beskæftiget, samt den enkelte  

 ansattes arbejdsopgaver i virksomheden, Denne liste vil blive eftersendt  

 snarest.
” Advokat  

 Y har i brev af 20. oktober 2005 skrevet:
” I  

 forlængelse af ovenstående klage til Arbejdstilsynet af 7. oktober d.å.  

 fremsendes vedlagt liste over medarbejdere i virksomheden, herunder timeantal  

 samt arbejdsopgaver for den enkelte medarbejder.
 Som  

 det fremgår af listen beskæftiger virksomheden 2 arbejdsledere, som ifølge  

 bekendtgørelse om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde § 2 stk. 2  

 ikke skal medregnes ved beregningen af, om virksomheden beskæftiger et antal  

 medarbejdere, der i antal medfører en pligt for virksomheden til at oprette  

 sikkerhedsorganisation, jf. arbejdsmiljøloven § 6. Endvidere fremgår det af  

 listen,  

 at virksomheden beskæftiger 2 administrative medarbejdere, som ligeledes ikke  

 skal medregnes, jf. bekendtgørelsen § 4 stk. 1.
Herudover  

 beskæftiger virksomheden et antal medarbejdere, som både er beskæftiget med  

 undervisningsarbejde, samt administrativt arbejde i form af forberedelse mv.  

 til undervisningen.
Disse medarbejdere, som i antal udgør 16, arbejder ifølge  

 listen meget få timer pr. uge hvoraf ca. halvdelen af arbejdstiden udgør den  

 administrative del af arbejdet.
På baggrund af dette fastholder min klient,  

 at  

 disse medarbejdere ikke skal medregnes ved afgørelsen om oprettelse af  

 sikkerhedsorganisation.
Tilsynsførende  

 B har endvidere i en afgørelse om oprettelse at sikkerhedsorganisation i Z  

 meddelt min klient at der intet krav vil blive om sikkerhedsorganisation i  

 dette center, grundet de mange medarbejdere, som udelukkende er beskæftiget 1  

 eller 2 timer ugentligt og derfor ifølge B bliver sidestillet med  

 sæsonarbejdere.
B’s e-mail til min klient af 25. august d.å. vedlægges.
 Jeg  

 beder om, at ovennævnte praksis ligeledes følges i denne sag.
” 4.  

 Arbejdstilsynets udtalelse Arbejdstilsynet  

 har i udtalelsen af 25. november 2005 skrevet:
” Arbejdstilsynets  

 sagsbehandling Arbejdstilsynet  

 har ikke søgt det nærmere belyst om de 2 lederes arbejde udelukkende eller i  

 det væsentlige består i på arbejdsgiverens vegne at lede eller føre tilsyn  

 med  

 arbejdet i virksomheden.
Arbejdstilsynets  

 vurdering Afgørelsespraksis Arbejdsmiljøklagenævnet  

 har i sagen AMK nr. truffet afgørelse om etablering af sikkerhedsorganisation  

 ved en domkirke.
I sagen var der 21 ansatte, heraf 13 korsangere på deltid  

 med  

 en ugentlig arbejdstid på 4,8 timer, svarende til i alt 1,68 fuldtidsansat.  

 Arbejdsmiljøklagenævnet fastholdt Arbejdstilsynets afgørelse om at der skulle  

 etableres sikkerhedsorganisation.
 Arbejdsmiljøklagenævnet  

 finder ikke at undtagelsesbestemmelsen i bekendtgørelsens § 4, stk. 1 kan  

 finde  

 anvendelse, allerede fordi de 13 korister udløser kravet om  

 sikkerhedsorganisation, da korsang ikke kan betragtes som administrativt  

 arbejde.
Arbejdsmiljøklagenævnet  

 finder ikke at der foreligger sådanne særlige forhold, at sagen lægger op til  

 en behandling af muligheden for at meddele dispensation fra reglerne om  

 oprettelse af sikkerhedsorganisation.
Dette begrundes med at domkirkens 20  

 medarbejdere ligger langt over grænsen for, hvornår der stilles krav om  

 sikkerhedsorganisation.
Arbejdstilsynets  

 samlede vurdering Indledningsvist  

 bemærkes at Arbejdstilsynet, som anført ovenfor, ikke har gået nærmere ind i  

 om  

 begge de to angivne arbejdsledere også er arbejdsledere i reglernes forstand,  

 dvs. udelukkende eller i det væsentlige på arbejdsgiverens vegne leder eller  

 fører tilsyn med arbejdet i virksomheden.
Arbejdstilsynet har ikke i den  

 konkrete sag fundet anledning til at anfægte at de to receptionisters arbejde  

 er administrativt arbejde, jf. bekendtgørelsens § 4, stk. 1.
Det  

 er Arbejdstilsynets opfattelse at undervisning i et fitnesscenter og  

 forberedelse til sådan undervisning ikke kan henregnes til begrebet  

 kontorarbejde eller administrativt arbejde, og at et fitnesscenter ikke kan  

 henregnes til virksomhedstypen butikker osv.
Det er endvidere  

 Arbejdstilsynets  

 opfattelse at der hverken i reglerne eller praksis findes nogen nedre  

 (bagatel-)grænse.
Selvom  

 den samlede beskæftigelse omregnet til heltidsansatte er mindre end i den  

 ovenfor omtalte klagesag, er det Arbejdstilsynets opfattelse at der heller  

 ikke  

 i denne sag er noget der lægger op til en behandling af muligheden for at  

 meddele dispensation fra reglerne om oprettelse af sikkerhedsorganisation.  

 Arbejdstilsynet lægger vægt på at fitnesscentret med i alt 20 medarbejdere  

 ligger langt over grænsen for, hvornår der stilles krav om  

 sikkerhedsorganisation.
Arbejdstilsynet vurderer at det store antal  

 medarbejdere med korte ugentlige arbejdsperioder netop kan gøre det endnu  

 mere  

 påkrævet at sikkerheds- og sundhedsarbejdet organiseres.
Med  

 hensyn til sæsonarbejde bemærkes, at praksis forudsætter at de ansatte kun er  

 ansat en del af året.
Der er ikke i denne sag oplyst noget om at  

 instruktørerne  

 kun skulle være ansat en del af året.
” 5.  

 Nyt efter klagen Arbejdsmiljøklagenævnet  

 anmodede den 26. april 2006 Arbejdstilsynet om at oplyse:
” –  

 	  

 på hvilke vilkår de  

 honorarlønnede instruktører er ansat, –  

 	  

 om instruktørernes  

 ansættelsesforhold – eller andre forhold - b  

 evirker, at virksomheden får sæsonbetonet præg, –  

 	  

 hvordan  

 Arbejdstilsynet forholder sig til e-mail af 25. a  

 ugust 2005 fra B.
” Arbejdstilsynet  

 sendte den 10. august 2006 brev til advokat Y:
” Efter  

 aftale sender jeg Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelse i en klage over påbud om  

 sikkerhedsorganisation til en domkirke.
 Som  

 omtalt i telefonen fremgår reglerne af bekendtgørelse om virksomhedernes  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde og af At-vejledning F.2.4 om virksomhedernes  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde, se især afsnit 6 (tidligere At-anvisning nr.  

 6.1.0.4).
” Advokat  

 Y skrev til Arbejdstilsynet den 5. september 2006:
” 1.  

 Ansættelsesvilkår for honorarlønnede instruktører Instruktørerne  

 skal gennemføre holdtræning af fitnesscenterets medlemmer.
Instruktørerne  

 skal  

 være tilgængelige for medlemmerne lige før og efter undervisningen for  

 eventuelle spørgsmål mv.
Endvidere skal instruktørerne forberede  

 undervisningen  

 hvilket består i, at instruktørerne udarbejder et skriftligt program til hver  

 undervisningstime.
 Instruktørerne  

 skal desuden udskrive en liste over samtlige deltagere på deres  

 undervisningshold, kontrollere at alle tilmeldte er fremmødt når  

 holdundervisningen begynder samt informere center- chefen om eventuelt  

 udeblevne medlemmer.
Herudover  

 har instruktørerne i samarbejde med træningslederen i fitnesscenteret  

 ansvaret  

 for optimal drift af holdtræningsafdelingerne.
Dette indebærer blandt andet,  

 at  

 instruktørerne skal deltage i den samlede opgaveløsning i centeret, herunder  

 administrative opgaver i form af deltagelse i planlægningen af holdplaner,  

 personalemøder mv. samt instruktørerne skal holde sig orienteret om kampagner  

 og andre salgsaktiviteter og servicetilbud i fitnesscenteret.
 Det  

 er en væsentlig forudsætning for ansættelse som instruktør, at pågældende  

 også  

 kan løse de administrative opgaver.
Hertil  

 kommer, at der foreligger særlige forhold i denne sag, idet hovedparten af de  

 ansatte instruktører i fitnesscenteret alene er ansat i time pr. uge.
Den  

 meget  

 korte ugentlige arbejdstid og det forhold, at der er tale om forholdsvist  

 unge  

 medarbejdere medfører, at medarbejderne ikke er motiveret for at indgå i  

 sikkerhedsorganisationens arbejde.
Jobbet som instruktør i fitnesscenteret er  

 en bibeskæftigelse for samtlige instruktører og henset til, at der er mange  

 unge Instruktører, er der også en relativ høj udskiftning blandt  

 instruktørerne, idet mange medarbejdere skal videre i et uddannelsesforløb.
 Disse  

 særlige omstændigheder, herunder især den ugentlige arbejdstid på i time  

 (maksimalt 2 timer pr. uge), begrunder således, at Arbejdsmiljøklagenævnet  

 bør  

 dispensere fra reglerne om oprettelse af en sikkerhedsorganisation.
2.  

 Virksomhedens sæsonbetonede præg Fitnesscenteret  

 har åbent hele året, men der forekommer store sæsonudsving.
Der er for  

 eksempel  

 meget travlt i fitnesscenteret lige efter jul og nytår.
Modsat er der meget  

 stille i fitnesscenteret i sommerperioden, hvilket også giver udslag i  

 antallet  

 at instruktør-timer, idet holdundervisningen aflyses, såfremt der er mindre  

 end  

 seks personer tilmeldt.
Der forekommer således også perioder, hvor  

 instruktørerne ikke underviser i fitnesscenteret.
 Ved  

 afgørelse af sagen bør Arbejdsmiljøklagenævnet tage i betragtning, at  

 arbejdet  

 som instruktør i høj gad er præget af administrativt arbejde, samt at der i  

 den  

 konkrete sag foreligger helt særlige omstændigheder, idet instruktørerne har  

 en  

 ugentlig arbejdstid på 1-2 timer.
” Følgende  

 fremgår af Arbejdstilsynets telefonnotat af 12. september 2006:
” Ringet  

 for at få uddybet oplysningerne om sæsonarbejde.
Henvist til formuleringen i  

 At-vejledning F.2.4 om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde, pkt.  

 6,  

 sidste afsnit.
 Bedt  

 om at få præciseret om der i mindst tre måneder er mindst ti ansatte  

 beskæftiget samtidig, herunder om instruktørerne er ansat hele tiden, eller  

 kun  

 i perioder med faktisk arbejde.
 K  

 lover at undersøge sagen og sende svar til Arbejdstilsynet.
” Advokat  

 Y har i brev af 6. oktober 2006 oplyst:
” De  

 16 ansatte instruktører i A er ansat hele året, men i sommerperioden (juni,  

 juli og august måned) er der alene syv instruktører, der underviser i  

 fitnesscenteret.
De øvrige ni instruktører har ingen arbejdsforpligtelse over  

 for fitnesscenteret i sommerperioden og modtager ikke løn fra fitnesscenteret  

 i  

 denne periode.
Jeg vedlægger tidligere fremsendt liste over medarbejderne i  

 A,  

 og medarbejderne, der har arbejdet i sommerperioden, er markeret med rødt*.
Hertil  

 kommer at alle instruktørerne alene har en ugentlig arbejdstid på i time  

 (maksimalt 2 timer pr. uge), og dette er også den ugentlige arbejdstid i  

 sommerperioden.
Jeg skal i den forbindelse atter henvise til tilsynsførende  

 B’s  

 afgørelse om oprettelse af sikkerhedsorganisation i Z.
Det fremgår af denne  

 afgørelse, at der ikke stilles, krav om sikkerhedsorganisation i dette  

 center,  

 grundet de mange medarbejdere, som udelukkende er beskæftiget 1 eller 2 timer  

 ugentligt, og Arbejdstilsynet  

  

 sidestiller instruktørerne med sæsonarbejdere.  

 B’s e-mail til min klient af 25. august 2005 vedlægges.
” *)  

 	  

 Det fremgår af det  

 medsendte materiale, at – en fuldtidsansat  

 souschef/  

 træningsleder, – en receptionist  

 ansat til 5 timer ugentligt og – 7 instruktører arbejder  

 i sommermånederne (juni, juli og august måned).
 Arbejdstilsynet  

 har i brev af 11. oktober 2006 svaret Arbejdsmiljøklagenævnet:
” For  

 så vidt angår spørgsmål 1 og 2 kunne Arbejdstilsynet ikke umiddelbart svare  

 på  

 disse.
Arbejdstilsynet rettede derfor henvendelse til virksomheden med  

 henblik  

 på et møde om sagen.
Senere ønskede virksomheden at svare skriftligt.  

 Arbejdstilsynet har nu modtaget vedlagte svar af 5. september 2006 og  

 supplerende svar af 6. oktober 2006 med bilag fra Advokatfirma Y.
 I  

 spørgsmål 3 spørger Arbejdsmiljøklagenævnet hvordan Arbejdstilsynet forholder  

 til e-mail af 25. august 2005 fra B (tilsynsførende i Arbejdstilsynet).
I  

 At-vejledning F.2.4 om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde  

 (tidligere At-anvisning nr. 6.1.0.4) er der i pkt. 6, sidste afsnit, gengivet  

 en praksis vedrørende sæsonbetonede virksomheder, der kun har åbent i korte  

 perioder af året.
Det er her praksis kun at kræve sikkerhedsorganisation,  

 hvis  

 der inden for et år er mindst ti ansatte, der samtidig er beskæftiget i  

 virksomheden  

 i mindst tre måneder.
Virksomheden  

 har åbent hele året, dog med en mindre medarbejderstab i juni, juli og  

 august.  

 Det er Arbejdstilsynets opfattelse at A ikke falder ind under definitionen af  

 en sæsonbetonet virksomhed.
I det refererede tilfælde er der truffet en  

 beslutning om ikke at afgive påbud om etablering af sikkerhedsorganisation.  

 Efter Arbejdstilsynet TC 3’s opfattelse er der tale om et fejlskøn i  

 forhold  

 til gældende regler og praksis.
Der er ikke truffet en afgørelse, men alene  

 en  

 procesledende beslutning.
Denne beslutning er ikke til hinder for at  

 Arbejdstilsynet senere kan træffe afgørelse i forhold til Z, A eller andre  

 virksomheder med en lignende problemstilling.
” På  

 forespørgsel fra Arbejdsmiljøklagenævnets sekretariat har advokat Y den 28.  

 november 2006 v/K oplyst, at instruktørerne i Faaborg er timelønnede.
De får  

 mellem 100 og 160 kr. pr. time og er aflønnet pr. undervisningstime.
 I  

 andre centre er der tale om, at en del af instruktørerne skriver faktura for  

 undervisningen, men det er der ikke tale om i A.
 Arbejdsmiljøklagenævnet  

 har den 14. december 2006 modtaget følgende fra advokat Y:
” Vedlagt  

 sender jeg et eksempel på en stillingsbeskrivelse for  

 aerobic-/spinninginstruktører i A, som instruktørerne underskriver i  

 forbindelse  

 med deres tiltræden som instruktør.
 Herudover  

 vedlægger jeg et eksempel på et dokument vedrørende instruktørernes  

 arbejdstid  

 i A, som instruktørerne ligeledes underskriver.
 Der  

 udarbejdes ikke et særskilt ansættelsesbevis til instruktørerne henset til  

 den  

 meget korte ugentlige arbejdstid (1-2 timer ugentligt).
” 6.  

 Regler Lov  

 om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 Kapitel 2 Virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde Sikkerhedsorganisation § 6.  

  

 I  

 virksomheder med 10 ansatte eller derover skal virksomhedens arbejde for  

 sikkerhed og sundhed organiseres.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdslederen  

 for en afdeling eller et arbejdsområde skal sammen med  

 sikkerhedsrepræsentanten  

 danne en sikkerhedsgruppe for den pågældende afdeling eller det pågældende  

 arbejdsområde.
 Stk. 3.  

  

 De ansatte skal  

 vælge en sikkerhedsrepræsentant for hver afdeling eller hvert  

 arbejdslederområde  

 til at indtræde i sikkerhedsgruppen og repræsentere sig i spørgsmål om de  

 ansattes sikkerhed og sundhed.
 § 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler for opbygning og funktion  

 af  

 virksomhedernes arbejde for sikkerhed og sundhed, herunder regler om valg af  

 sikkerhedsrepræsentanter, om deres rettigheder og pligter, om oprettelse af  

 sikkerhedsgrupper og sikkerhedsudvalg og om disses opgaver samt om daglig  

 ledelse af sikkerhedsarbejdet.
 Stk. 2.
Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 575 af 21. juni 2001  

 om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde, som ændret ved  

 Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse nr. 491 af 20. juni 2002 om ændring  

 af bekendtgørelse om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde Kapitel 2 Organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet § 2.  

  

 I  

 virksomheder med 10 ansatte og derover skal sikkerheds- og sundhedsarbejdet  

 organiseres gennem en sikkerhedsorganisation.
 Stk. 2.  

  

 Alle ansatte,  

 der ikke er virksomhedsledere eller arbejdsledere i henhold til  

 arbejdsmiljølovens  

 § 23 og § 24, medregnes, jf. stk. 1.
 § 4.  

  

 Ved  

 kontorarbejde eller andet administrativt arbejde og ved arbejde i butikker,  

 herunder  

 supermarkeder, stormagasiner og lignende, medregnes ved organiseringen af  

 sikkerheds- og sundhedsarbejdet efter § 2 kun ansatte, der er beskæftiget 10  

 timer eller derover ugentligt.
Kapitel 7 Dispensation og klageadgang § 41.  

  

 Direktøren for Arbejdstilsynet kan for fag og faglige områder eller  

 enkeltvirksomheder, hvor særlige forhold foreligger, tillade fravigelser fra  

 enkelte bestemmelser i bekendtgørelsen, når det skønnes rimeligt og fuldt  

 forsvarligt og i det omfang, det er foreneligt med direktiv 89/391/EØF af 12.  

 juni 1989 om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 arbejdstagerens sikkerhed og sundhed under arbejdet.
