Efterlønsbevis  

 – ansøgningstidspunkt – skattefri præmieportioner Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den xx.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ret til efterlønsbevis fra den 21. september  

 1999.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af den 11. februar  

 2005.
B E G R  

 U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 De fyldte 60 år den  

 21. september 1999, –  

 	  

 a-kassen den 10.  

 september 1999 sendte vejledningsmateriale og ansøgningsblanket til  

 efterlønsbevis  

 til Dem, –  

 	  

 a-kassen ved brev af  

 15. oktober 1999 rykkede for Deres ansøgning om efterlønsbevis, –  

 	  

 De søgte om  

 efterlønsbevis ved ansøgning modtaget i a-kassen den 19. oktober 1999, og –  

 	  

 a-kassen den 3.  

 februar 2000 fremsendte efterlønsbevis til Dem med bevisdato den 19. oktober  

 1999.
A-kassen skal senest 2 måneder før, et medlem fylder 60 år,  

 informere skriftligt om retten til at få et efterlønsbevis, herunder hvordan  

 medlemmet får et efterlønsbevis, hvad beviset garanterer, og om de  

 rettigheder,  

 der er forbundet med beviset.
Samtidig skal medlemmet have tilsendt en  

 blanket  

 til at ansøge om beviset.
 De har bemærket, at den korte svartid var uantagelig, idet De  

 først skulle sætte Dem ind i de vanskelige regler samt indhente det  

 materiale,  

 som efter Deres opfattelse skulle indsendes sammen med ansøgningen.
 Ankenævnet finder, at De skal stilles som havde De indsendt Deres  

 ansøgning, således at a-kassen havde modtaget denne senest på Deres 60-års  

 dag.  

 Ankenævnet har i denne forbindelse lagt vægt på, at De søgte om  

 efterlønsbevis  

 inden for 2 måneder efter modtagelsen af a-kassens vejledning.
Ankenævnet har lagt vægt på, at –  

 	  

 a-kassen fremsendte  

 vejledning om efterlønsbevis 11 dage før De fyldte 60 år.
A-kassen vejledte  

 Dem  

 således senere end a-kassen var forpligtet til efter reglerne, og –  

 	  

 De søgte om efterlønsbevis  

 den 19. oktober 1999.
Arbejdsmarkedet Ankenævn skal i denne forbindelse bemærke, at  

 nævnet ikke har taget stilling til spørgsmålet om skattefri præmie på  

 baggrund  

 af ankenævnets afgørelse.
Arbejdsmarkedets Ankenævn må i denne forbindelse  

 anmode Dem om at rette henvendelse til Deres a-kasse for en fornyet beregning  

 af Deres skattefrie præmieportioner.
R E G L E R Ankenævnet henviser til –  

 	  

 §§ 65 og 74 b i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13.  

 august 2003, –  

 	  

 § 2 i Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 324 af 28. maj 1999 om  

 fleksibel efterløn, og –  

 	  

 § 5 i  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 310 af 19.  

 maj  

 1999 om en a-kasses pligt til at vejlede m.v.
O P L Y  

 S N I N G E R N E  

 I  

 S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet  

 har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne xxx De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de  

 følgende sider.
 Kopi til:
xxx Arbejdsdirektoratet Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede  

 medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16,  

 samt  

 om medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
Efterlønsbevis § 74 b.  

  

 Medlemmer, der opfylder  

 betingelserne i § 74 a, bortset fra stk. 1, nr. 6, har ret til  

 efter  

 ansøgning at få udstedt et efterlønsbevis af arbejdsløshedskassen.
Beviset  

 har  

 tidligst virkning fra ansøgningstidspunktet.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 324 af 28. maj 1999 om fleksibel efterløn Efterlønsbevis § 2.  

  

 Et  

 medlem, der opfylder kravene i lovens § 74 a, bortset fra stk. 1,  

 nr.  

 6, har ret til efter ansøgning at få udstedt et efterlønsbevis.
Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal senest 2 måneder før, et medlem fylder 60 år, informere skriftligt om  

 retten til at få et efterlønsbevis efter lovens § 74 b.
Samtidig skal  

 medlemmet have tilsendt en blanket til at ansøge om beviset.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen kan  

 udstede et bevis med virkning fra den dato, hvor a-kassen har modtaget  

 ansøgningen  

 fra medlemmet, dog tidligst fra det tidspunkt, hvor medlemmet opfylder  

 betingelserne for efterløn.
 Stk. 4.  

  

 Datoen  

 efter stk. 3 betegnes som bevistidspunktet.
§ 3.  

  

 Der  

 skal stå i efterlønsbeviset, hvilke rettigheder beviset giver.
Beviset skal  

 udformes i overensstemmelse med en standardformular, der udarbejdes af  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, jf. bilag 1 eller 2.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse  

 nr. 310 af 19. maj 1999 om en a-kasses pligt til at vejlede Efterlønsbevis § 5.  

  

 A-kassen skal vejlede et medlem i god tid forud for det 60. år om, 1)  

 	  

 hvordan medlemmet får  

 udstedt et efterlønsbevis, 2)  

 	  

 hvad beviset  

 garanterer, og 3)  

 	  

 om de rettigheder,  

 der er forbundet med beviset.
 § 6.  

  

 Vejledningen efter §§ 2-5 skal ske skriftligt, f.eks. ved udlevering af  

 fyldestgørende informationsmateriale.
