K  

 E N D E L S E afsagt  

 af  

    

  

 Tvistighedsnævnet den 23. oktober  

 2000 i sag nr. 51.1999.
Elev  

 A mod virksomhed B v/C Mellem  

 klageren, elev A, og indklagede, virksomhed B v/C, blev der den 25. juni 1997  

 indgået uddannelsesaftale, hvorefter klageren skulle uddannes som  

  

 kosmetiker  

  

 med uddannelsesperiode fra den 29. juli 1997 til  

 den 28. juli 1999.
 Klageren  

 har ved sin faglige organisation, Dansk Frisør &  

  

 Kosmetiker  

  

 Forbund, ved klageskrift modtaget den 3. januar 2000 indbragt sagen med  

 endelig  

 påstand om betaling af 1334,36 kr. udgørende manglende løn og  

 feriegodtgørelse.
 Indklagede  

 har ikke afgivet svarskrift.
Der  

 blev den 10. maj 2000 afholdt mæglingsmøde mellem Frisørfagets Fællesudvalg  

 og  

 indklagede.
I mødet gjorde indklagede gældende, at hun fuldt ud havde  

 afregnet  

 klagerens løn og feriepenge.
 Klageren  

 har givet personligt møde for Tvistighedsnævnet.
 Indklagede  

 har trods lovlig indkaldelse ikke givet møde under den mundtlige forhandling.
Klageren  

 har for nævnet fremlagt opgørelse over manglende løn og feriegodtgørelse for  

 årene 1997, 1998 og 1999 på i alt 24.232,33 kr.  

    

  

 Efter indklagedes indbetaling af løn og feriegodtgørelse den 3. februar  

 2000 udgjorde klagerens krav manglende løn 743,01 kr. og feriegodtgørelse 4.  

 476,60 kr. (1998) og 1.514,75 kr. (1999),  

    

  

 i alt  

    

  

 6.734,36 kr.
Indklagede  

 betalte i juni 2000 yderligere 5.400,00 kr., der ikke var specificeret.  

 Herefter er klagerens påstand betaling af  

    

  

 1334,36 kr.
I  

 sagens behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget  

 landsdommer Mogens Kroman (formand),  

  

 ansættelsesretschef  

  

 Anne Kathrine  

  

 Schøn  

  

 og konsulent Tine B.
Skyum (begge  

 Dansk Arbejdsgiverforening) samt konsulent Evelyn Jørgensen og konsulent  

 Claus  

 Jørgensen (begge Landsorganisationen i Danmark). Herudover har som særlig  

 sagkyndig deltaget  

  

 Lissi  

  

 Thomsen fra Dansk  

 Frisørmesterforening og  

    

  

 Hanne Marcher  

 fra Dansk Frisør &  

  

 Kosmetiker  

  

 Forbund.
 Nævnet  

 finder intet grundlag for at anfægte den af klageren foretagne opgørelse af  

 tilgodehavende løn og feriegodtgørelse og tager derfor klagerens påstand til  

 følge.
 T h i  

    

  

 b e s t e m  

 m e s:
 Indklagede,  

 B ved C, betaler inden 14 dage til klageren, elev A, 1.334,36 kr. med tillæg  

 af  

 procesrente fra den  

    

  

 3. januar 2000.
 Hver  

 part bærer sine egne omkostninger.
 Denne  

 kendelse kan inden 8 uger fra modtagelsen indbringes for domstolene.
