Ekspropriation vedrørende stærkstrømsanlæg i Jylland 400 KV  

 Smorup - Ferslev Onsda  

 g  

  

 den 27. november 2002  

 lod kommissarius  

 protokollen tilføre nedenstående kendelser vedrørende 3 erstatningsspørgsmål  

 i  

 anledning af etablering af et 400 kV luftledningsanlæg, Smorup-Ferslev, der  

 blev behandlet under forretningen den 25. september og den 16. oktober 2002.
Protokollen førtes af fuldmægtig, cand. jur.
Kurt Højbjerg  

 Kjær.
Kommissionen har afsagt følgende kendelser:
Lb. nr. 77.
  

 Matr.nr.7e Guldbæk By, Ø.
Hornum Ejer: Jørgen Enggaard Da der ikke har kunnet opnås forlig om  

 erstatningsspørgsmålet, er der blevet afsagt følgende KENDELSE:
I henhold til arealfortegnelsen og som vedtaget af  

 ekspropriationskommissionen under mødet den 25. september 2002 omfatter  

 indgrebet ret for elselskabet Eltra til fremføring af et 400 kV  

 luftledningsanlæg over ejendommen.
I forbindelse hermed pålægges der et 4.386  

 m2 stort areal under og omkring ledningen servitut om pligt for ejeren til på  

 servitutarealet at respektere de til enhver tid gældende forskrifter for  

 anvendelse  

 af arealer under en ledning, for tiden indeholdt i  

 stærkstrømsbekendtgørelsen.  

 Ved servitutpålægget sikres desuden ret for selskabet til fornøden adgang til  

 foretagelse af eftersyns- og vedligeholdelsesarbejder vedrørende  

 ledningsanlægget.
Der anbringes ingen master på ejendommen.
Matr. nr. 7e er sammen med en række andre matrikelnumre en  

 landbrugsejendom i .landzone på godt 21,5 ha.
Den er pr. 1. januar 2002  

 vurderet til ejendomsskyld med en ejendomsværdi på 3.750.000 kr., heraf  

 grundværdi 392.000 kr.
Den be rørte del af ejendommen er en selvstændigt  

 beliggende lod, som er tilplantet med en juletræs-kultur omgivet af en  

 læbeplantning.
Den øvrige del af ejendommen er beliggende langt fra  

 ledningsanlægget.
Ledningsovertrækket vedrører alene et hjørne af den  

 tilplantede lod og har en længde over lodden på 86 m.
Parternes påstande Elselskabet har under de indledende forhandlinger tilbudt  

 ejeren en samlet erstatning på 5.502,24 kr. beregnet efter taksterne i  

 landsaftalen mellem landbrugsorganisationerne og Danske Energiselskabers  

 Forening om elanlæg på landbrugsjord, dog forhøjet med 30 % på grundlag af  

 kendelser, afsagt af Taksationskommissionen for Fyn og sydlige Jylland  

 vedrørende et tilsvarende ledningsanlæg fra Endrup til Vejen.
 Ejeren har givet udtryk for, at den tilbudte erstatning er  

 for lille, men han har ikke fremsat nogen konkret erstatningspåstand.
Ekspropriationskommissionens afgørelse Kommissionen har lagt til grund, at ledningsovertrækket ikke  

 forhindrer servitutarealets udnyttelse til juletræskultur.  

 Ledningsovertrækket  

 medfører alene visuelle gener.
Lodden har tidligere henligget uberørt af  

 ledningsanlæg.
Den ejendoms forringelse, der følger af ekspropriationen, har  

 kommissionen skønnet til 20.000 kr., der derfor tillægges ejeren som  

 erstatning:
 I forbindelse med erstatningsfastsættelsen for arbejdsareal  

 m.m. efter anlæggets udførelse fastsættes desuden erstatning for eventuelt  

 tab  

 af og begrænsninger på bevoksning og hegn.
Herefter bestemmes:
 Den ejeren tilkommende erstatning fastsættes således:
For samtlige ulemper ved at tåle ledningsovertræk 20.000 kr.
Renter 3,25 % p.a. fra den 25. september 2002 Lb. nr. 77A.Matr. nr. 1a Guldbæk By. Ø.
Hornum Ejer: Jørgen Enggaard Da der ikke har kunnet opnås forlig om  

 erstatningsspørgsmålet, er der blevet afsagt følgende KENDELSE:
I henhold til arealfortegnelsen og som vedtaget af  

 ekspropriationskommissionen under mødet den 25. september 2002 omfatter  

 indgrebet ret for elselskabet Eltra til fremføring af et 400 kV  

 luftledningsanlæg over ejendommen og til anbringelse af 1 bæremast.
I  

 forbindelse hermed pålægges der et 18.003 m2  

 stort areal under og  

 omkring ledningen servitut om pligt for ejeren til på servitutarealet at  

 respektere de til enhver tid gældende forskrifter for anvendelse af arealer  

 under en ledning, for tiden indeholdt i stærkstrømsbekendtgørelsen.
Ved  

 servitutpålægget sikres desuden ret for selskabet til fornøden adgang til  

 foretagelse af eftersyns- og vedligeholdelsesarbejder vedrørende  

 ledningsanlægget.
Ejendommen er beliggende i landzone, og den er uden  

 landbrugspligt.
Den har en størrelse på godt 12,1 ha.
Pr. 1. januar 2002 er  

 den  

 vurderet til ejendomsskyld med en ejendomsværdi på 540.000 kr., heraf  

 grundværdi 120.300 kr.
Der er tale om et ubebygget, stærkt kuperet areal, der  

 henligger som natur, vekslende mellem skovbevoksning, krat og græsarealer.  

 Ledningsanlægget forløber i en afstand af 25-50 m fra og omtrent parallelt  

 med  

 ejendommens nordgrænse og har en længde over ejendommen på 353 m.
Vestskellet  

 ligger det pågældende sted i kote 47. Herfra falder det til kote 40, for  

 derpå  

 ca. midtvejs at stige til kote 48, hvor masten placeres.
Fra masten og til  

 østskellet falder terrænet brat til kote 24. Fra masten og mod øst er en stor  

 del af servitutarealet skovbeklædt, således at ledningsanlægget skaber en  

 varig  

 åbning ind i beplantningen.
Dette sår vil dog kun blive synligt direkte i  

 ledningstraceet fra øst mod vest.
 Samtidig med og som følge af etableringen af 400  

 kV-ledningsanlægget fjernes et eksisterende 150 kV-ledningsanlæg, som  

 forløber  

 over ejendommens nordvestlige hjørne.
Parternes påstande Elselskabet har tidligere tilbudt ejeren en erstatning for  

 at tåle mast og ledningsovertræk på 42.137,55 kr. beregnet efter landsaftalen  

 mellem landbrugsorganisationerne og Danske Energiselskabers Forening om  

 elanlæg på landbrugsjord, dog forhøjet med 30 % i overensstemmelser med  

 kendelser, afsagt af Taksationskommissionen for Fyn og sydlige Jylland  

 vedrørende et tilsvarende elanlæg mellem Endrup og Vejen.
I forbindelse med  

 ekspropriationssagen har Eltra dog henskudt spørgsmålet til kommissionens  

 afgørelse under hensyn til, at der ikke er tale om en landbrugsej endom.
 Ejeren har givet udtryk for, at den tidligere tilbudte  

 erstatning er for lille, men han har ikke fremsat nogen konkret  

 erstatningspåstand.
Ekspropriationskommissionens afgørelse Kommissionen har lagt til grund, at ledningsanlægget ikke  

 hindrer en rekreativ udnyttelse af arealet som hidtil.
Derimod er der tale om  

 en betydelig visuel forringelse af ejendommen, ved at det hidtil uberørte  

 naturareal skæmmes af en mast på et højt beliggende sted og af  

 ledningsovertræk  

 over dalstrøg og gennem bevoksning.
For denne ejendomsforringelse har  

 kommissionen skønsmæssigt fastsat en erstatning på 150.000 kr.
 I forbindelse med erstatningsfastsættelsen for arbejdsareal  

 m.m. efter anlæggets udførelse fastsættes desuden erstatning for eventuelt  

 tab  

 af og begrænsninger på bevoksning og hegn.
 For udgifter i forbindelse med erstatningens udbetaling er  

 der tillagt ejeren et beløb på 3.000 kr.
Herefter bestemmes:
 Den ejeren tilkommende erstatning fastsættes således:
For samtlige ulemper ved at tåle anbringelse af 1 mast og for ledningsovertræk 150:000 kr.
For udbetalingsdokumentation 3.000 kr.
Renter 3,25 % p.a. fra den 25. september 2002 Lb. nr. 79.
  

 Matr. nr.
Sb og 8a Guldbæk By, Ø.
Hornum Ejer: Ole Bejlegaard Jensen Da der ikke har kunnet opnås forlig om erstatningsspørgsmålet,  

 er der blevet afsagt følgende KENDELSE:
Som vedtaget af ekspropriationskommissionen på mødet den 16.  

 oktober 2002 omfatter indgrebet ret for elselskabet Eltra til fremføring af  

 et  

 400 kV luftledningsanlæg over ejendommen og anbringelse af 4 bæremaster.
I  

 forbindelse hermed pålægges der et 55.692 m2  

 stort areal under og  

 omkring ledningen servitut om pligt for ejeren til på servitutarealet at  

 respektere de til enhver tid gældende forskrifter for anvendelse af arealer  

 under en ledning, for tiden indeholdt i stærkstrømsbekendtgørelsen.
Ved  

 servitutpålægget sikres desuden ret for selskabet til fornøden adgang til  

 foretagelse af eftersyns- og vedligeholdelsesarbejder vedrørende  

 ledningsanlægget.
Af servitutarealet er 34.170 m2  

 fredskov.
 En påstand fra ejeren om kabellægning af ledningen,  

 subsidiært en luftledning placeret i samme trace som et eksisterende 150 kV  

 ledningsanlæg over ejendommen blev afvist af ekspropriationskommissionen  

 under  

 det nævnte møde.
Ejendommen er en landbrugsejendom på 783.506 mz,  

 der er beliggende i landzone.
Den er pr. 1. januar 2002 vurderet til  

 ejendomsskyld med en kontant ejendomsværdi på 9.700.000 kr., heraf grundværdi  

 1.118.500 kr.
Ejendommens arealer ligger samlet, idet de dog gennemskæres af  

 kommunevej Guldbækvej.
Langt hovedparten af arealerne ligger på vejens  

 østside.
Ledningsanlægget passerer hen over ejendommen i omtrent øst-vestlig  

 retning og gennemskærer arealerne på østsiden af vejen omtrent diagonalt fra  

 det sydvestlige til det nordøstlige hjørne.
Arealerne vest for vejen berøres  

 kun perifert.
Mindsteafstanden fra ledningsanlæggets midte til stuehuset er  

 103  

 m og til driftsbygningen 57 m.
Afstanden til stuehuset fra de 2 nærmeste  

 master bliver  

 ca.  

 175 m.
Den ene  

 placeres sydvest for driftsbygningen og den anden sydøst for stuehuset i et  

 fredskovsareal, hvorved en tidligere planlagt placering i åben mark med  

 direkte  

 udsyn fra opholdsrummene undgås.
De 2 øvrige master placeres langt fra  

 stuehuset henholdsvis i åben mark og i skov.
 Den nævnte 150 kV luftledning gennemskærer den nordlige del  

 af arealerne vest for Guldbækvej: Samtidig med og som følge af etableringen  

 af  

 400 kVledningsanlægget fjernes dette ledningsanlæg.
Den nuværende ejer erhvervede ejendommen ved skøde, tinglyst  

 den 17. oktober 1997, med henblik på at opføre nye bygninger på ejendommen.  

 De  

 daværende bygninger, som ejeren har fjernet, lå på vestsiden af Guldbækvej.  

 Efter flere forhand linger med Nordjyllands Amt opnåede ejeren ved brev af 8.  

 februar 2000 tilladelse i henhold til planlovens § 35 og  

 naturbeskyttelsesloven  

 til at opføre nye bygninger på østsiden af vejen.
Den 12. april 2000  

 indsendte  

 ejeren ansøgning til Aalborg Kommune om byggetilladelse, hvorefter han  

 indhentede mundtlige tilbud fra de fagentreprenører, han ønskede at benytte.  

 I  

 juni måned 2000 blev jordarbejdet påbegyndt.
Den 10. juni 2000 modtog ejeren  

 "Forslag til regionplantillæg nr. 34", hvoraf det nuværende  

 ledningstrace fremgik.
I brev af 19. samme måned skrev ejerens arkitekt  

 således til Nordjyllands Amt, Udvalget for Teknik og Miljø:
 "På  

 foranledning af tilsendte "Forslag til regionplantillæg nr.  

  

 34",  

  

 idet der henvises til  

 kortbilag I "løsning I/D", skal jeg på vegne af ejendommens ejer  

 Ole  

 Bejlegård Jensen hermed fremsende følgende indsigelse:
 Med henvisning til  

 Deres skrivelse af  

  

 8.  

  

 februar  

  

 2000  

  

 (Deres J. nr.  

  

 8-70-21-1-8510083-99)  

  

 er vi langt fremme med hensyn til  

 planlægning og opførelse af beboelse og driftsbygning  

  

 i henhold til den af udvalget for Teknik & Miljø givnefanviste  

 placering østfor Guldbækvej.
Imidlertid modtages  

 den 10. juni 2000 ovennævnte "Forslag til regionplantillæg nr.  

  

 34"  

  

 hvoraf fremgår (iflg. kortbilag  

 nr.
I), at det foreslåede/planlagte ledningstrace for  

 højspændingsforbindelsen  

 passerer direkte over bebyggelsen.
 Såfremt  

 "løsning I/D" måtte blive valgt realiseret, skal jeg på vegne af  

 Ole  

 Bejlegård Jensen henstille til udvalget for Teknik & Miljø/Amtsrådet,  

  

 at det nye trace placeres på samme position som det  

 nuværende ledningstrace -  

  

 i  

  

 forhold  

 til ejendommens arealer.
Vi håber at amtet  

 vil imødekomme vore ønsker." Byggetilladelsen fra Aalborg Kommune er dateret 3. juli  

 2000, og det egentlige byggeri påbegyndtes med udgangen af juli måned.
Amtet kvitterede for modtagelsen af arkitektens brev af 19.  

 juni og oplyste, at det ville blive behandlet efter afslutningen af  

 offentlighedsfasen den 1 l. september 2000. I november forelå amtets  

 bemærkninger, hvoraf det fremgik, at ledningen ikke kunne flyttes.
På dette  

 tidspunkt var jord- og betonarbejdet udført, og bygningerne var under  

 opførelse.
 På vegne af Nordjyllands Amt vedtog miljø- og  

 energiministeren den 7. marts 2001 "Tillæg nr. 34 til Regionplan 1997,  

 400  

 kV højspændingsforbindelsen Vendsysselsværket - Trige".
Lodsejerens påstand Ejeren har nedlagt påstand på en erstatning på 8.000.000  

 kr., subsidiært et beløb efter ekspropriationskommissionens skøn, men mere  

 end  

 tilbudt af Eltra.
Han har nærmere gjort gældende; at de nye bygninger ikke var  

 blevet planlagt og opført, dersom Nordjyllands Amt i forbindelse med  

 tilladelsen af 8. februar 2000 samtidig havde informeret om, at amtet  

 planlagde  

 det foran nævnte regionplan tillæg.
Byggefeltet er fastlagt sammen med  

 repræsentanter for amtet, der intet oplyste om risikoen for ledningsovertræk  

 tæt ved byggefeltet.
Så snart forslaget i regionplantillægget blev modtaget,  

 blev der fra ejerens side fremsat en indsigelse over for amtet.
Da  

 ledningstraceet lå fast, kunne ejeren ikke standse sit byggeri, uden at det  

 ville have kostet ham en bod til entreprenørerne.
De samlede bygningsmæssige investeringer har udgjort et  

 væsentligt tocifret millionbeløb.
Herudover er der anvendt 3,1 mio. kr. til  

 erhvervelse af ejendommen, hvis jordværdi i dag udgør 6 mio. kr.
Hertil  

 kommer  

 omkostningerne til nedrivning af de tidligere landbrugsbygninger og  

 værditabet  

 i forbindelse hermed.
Ejendommen er pr. l. januar 2002 vurderet til  

 ejendomsskyld med en ejendomsværdi på 9,7 mio. kr., heraf grundværdi  

 1.118.500  

 kr., medens stuehusets værdi udgør 5.325.000 kr. inkl. grundværdi på 3.900  

 kr.  

 Den 16. september 2002 har det statsautoriserede ejendomsmæglerfirma Thorkild  

 Kristensen udarbejdet en vurdering af ejendommen.
Det fremgår heraf, at  

 ejendommens jorder på ca. 144 tdl. fordeler sig med ca. 60 tdl.  

 skovbrugsmæssigt drevet areal (ældre blandet skov samt nyere beplantning med  

 løv og nålekultur) og ca. 84 tdl. landbrugsmæssigt drevet areal (stort set  

 ensartet god sandmuld, noget kuperet). I mæglererklæringen er det endvidere  

 anført, at adgang til ejendommen sker gennem to søjler og videre op ad alle  

 til  

 en højtliggende, imponerende og luksuriøs nybygget trelænget hovedbygning med  

 et samlet boligareal på ca. 554 m2 plus dobbelt garage på 54 m2 , og at der  

 syd  

 for hovedbygningen ligger en nybygget stald/lade med et samlet areal på ca.  

 722  

 m2. Det er ejendomsmæglerens vurdering, at ejendommens pris før  

 masteetableringen er 22,5 mio. kr., medens den efter alene er 14,5 mio. kr.  

 Der  

 er således tale om et værditab på 8 mio. kr., og det er dette beløb, ejeren  

 kræver i erstatning af Eltra for at tåle ulemperne ved 400 kV  

 ledningsanlægget.
Anlægsmyndighedens påstand Eltra har påstået erstatningen fastsat efter  

 ekspropriationskommissionens skøn, men til et beløb lavere end Eltras  

 tidligere  

 tilbud til ejeren, da dette er bortfaldet i forbindelse med  

 ekspropriationssagen.
Det tidligere tilbudte beløb overstiger lodsejerens  

 tab,  

 idet der kun skal gives erstatning for placering af master, ledningsovertræk  

 og tab på beplantning, men ikke for mistet herlighedsværdi eller visuelle  

 gener  

 for boligen.
Den ledningsføring, der rent faktisk blev fastlagt i det  

 godkendte  

 regionplantillæg var allerede indeholdt i amtets forslag fra 1997 og omfattet  

 af den fælles VVM-redegørelse af 1999 med Århus Amt.
Det brev af 19. juni  

 2000,  

 som lodsejerens arkitekt sendte til Nordjyllands Amt viser tydeligt, at  

 lodsejeren på dette tidspunkt fuldt ud var klar over indholdet af  

 planlægningen.
Byggetilladelsen blev modtaget den 3. juli 2000, altså på et  

 tidspunkt, hvor ejeren med sikkerhed vidste, at ledningen ville blive  

 placeret  

 tæt forbi hans ejendom, medmindre amtet ville tage hans indsigelse af 19.  

 juni  

 2000 til følge.
Det må forekomme meget risikabelt, at lodsejeren påbegynder  

 sit  

 byggeri i tillid til, at amtet ville ændre sine planer.
Lodsejeren må være  

 afskåret fra at kræve erstatning for visuelle gener og tab af boligens  

 herlighedsværdi, idet han selv traf beslutningen om at bygge trods meget stor  

 sandsynlighed for, at ledningsføringen ville komme tæt forbi den ønskede  

 placering af den nye bolig.
Eltra ønsker ikke at udtale sig om, hvorvidt  

 ejeren  

 er blevet dårlig vejledt af amtet, men hvis det måtte være tilfældet, må han  

 henvises til at fremsætte erstatningskrav over for amtet.
Eventuelle fejl fra  

 amtets side kan ikke begrunde, at ekspropriationserstatningen skal forhøjes.
 Eltras tidligere - men nu bortfaldene - tilbud lød på  

 1.889.827,06 kr. ekskl. skoverstatning og bygger på landsaftalen mellem  

 landbrugsorganisationerne og Danske Energiselskabers Forening om elanlæg på  

 landbrugsjord, men reguleret i opadgå ende retning som følge af en række  

 kendelser, afsagt af Taksationskommissionen for Fyn og sydlige Jylland  

 vedrørende et tilsvarende ledningsanlæg i Sydjylland.
Ekspropriationskommissionens afgørelse Kommissionen har ved afgørelsen af denne sag bestået af 4  

 medlemmer.
Ved sin erstatningsfastsættelse har kommissionen lagt til  

 grund, at der intet er at bebrejde Eltra i forbindelse med ledningsføringen  

 tæt  

 forbi de nyopførte, meget luksuriøse bygninger.
Det endelige ledningstrace er  

 ikke valgt af elselskabet, men fastlagt i regionplantillægget.
Det er ikke-  

 Eltra, der administrerer regionplanens bestemmelser om ledningsføring, og  

 Eltra har ikke haft nogen mulighed for at forhindre eller blot advare  

 lodsejeren mod byggeri i nærheden af den kommende ledning.
Hvis der er sket  

 fejl eller misforståelser i forbindelse med administrationen af regionplanen,  

 er det ikke Eltra, der skal bære den økonomiske risiko herfor.
 Kommissionen har endvidere lagt til grund, at byggefeltet  

 for de nye bygninger ikke er dikteret af Nordjyllands Amt, men fastlagt efter  

 forhandlinger mellem amt og lodsejer.
Ansøgningen til Aalborg Kommune om byggetilladelse blev  

 indsendt den 12. april 2000. Inden tilladelsen forelå, indhentede ejeren  

 tilbud  

 fra de valgte entreprenører, og man påbegyndte jordarbejdet.
Ligeledes inden  

 byggetilladelsen forelå, mod tog ejeren "Forslag til regionplantillæg  

 nr.  

 34", hvoraf det fremgik, at ledningen skulle forløbe tæt på det påtænkte  

 byggeri.
Ejerens arkitekt henstillede i brev af 19. juni 2000 til amtet, at  

 traceet ændredes til et nordligere forløb, og henstillingen afsluttedes med  

 et  

 håb om, at amtet ville imødekomme dette ønske.
Byggetilladelsen forelå den 3.  

 juli 2000, og dagen efter kvitterede Nordjyllands Amt for modtagelsen af  

 arkitektens brev og oplyste, at ønsket om ledningsflytning først kunne  

 behandles efter afslutningen af offentlighedsfasen den 11. september 2000.
På trods af at der var en meget betydelig risiko for, at  

 amtet ikke ville ændre ledningsføringen, fortsatte ejeren sit millionbyggeri.  

 Når henses til, at der er tale om et meget luksuriøst byggeri, ville det have  

 været naturligt at afvente amtets endelige svar, således at de nye bygninger  

 -  

 hvis svaret ikke imødekom ejerens ønske om en flytning af ledningen mod nord  

 -  

 kunne placeres et andet sted på ejendommen efter fornyede forhandlinger med  

 amtet.  

 Selv om en udsættelse af byggeriet ville have medført en - ikke nærmere  

 dokumenteret - bod til entreprenørerne, med hvem der alene forelå mundtlige  

 aftaler, ville en udsættelse have været naturlig i betragtning af byggeriets  

 størrelse og den meget nærliggende risiko for en fremtidig 400 kV ledning tæt  

 forbi bygningerne.
Kommissionen lægger derfor til grund, at lodsejeren har  

 accepteret  

 risikoen, hvorfor der ved erstatningsfastsættelsen må tages hensyn til, at  

 der  

 foreligger en betydelig grad af egen skyld.
Ud over erstatningen for at tåle  

 master og ledningsovertræk kan der herefter kun tillægges lodsejeren et  

 reduceret beløb for ejendomsforringelse, svarende til den erstatning for  

 ejendomsforringelse, der ville være blevet fastsat, hvis de nye bygninger var  

 blevet placeret mere hensigtsmæssigt i forhold til ledningstraceet.  

 Ledningsanlægget ville under alle omstændigheder have udløst en ikke helt  

 ubetydelig erstatning for ejendomsforringelse, og denne del af erstatningen  

 kan ikke bortfalde som følge af egen skyld ved ejerens accept af risikoen for  

 en konflikt mellem ledningsanlægget og hans nyopførte bygninger.
På dette grundlag har kommissionens flertal på 3 medlemmer  

 skønsmæssigt fastsat en samlet erstatning på 2 mio. kr., medens et medlem har  

 fundet, at erstatningen alene bør andrage 1,5 mio. kr.
Ud over denne  

 erstatning skal der efter anlæggets udførelse fastsættes beløb for  

 midlertidige  

 gener og strukturskade samt for indgreb i beplantning, herunder beplantningen  

 i  

 skovarealerne.
Erstatning for at tåle master og ledningsovertræk i  

 skovarealerne er derimod indeholdt i ekspropriationskommissionens  

 erstatningsfastsættelse.
Afgørelsen træffes efter stemmeflertallet, hvorfor bestemmes:
Den ejeren af matr. nr.
Sb og 8a Guldbæk By, Ø.
Hornum tilkommende erstatning fastsættes således:
For samtlige ulemper ved at tåle 4 master og ledningsovertræk 2.000.000 kr.
For udbetalingsdokumentation 3.000 kr.
Renter 3,25 % p.a. fra den 16. oktober 2002 For sagkyndig bistand 25.000 kr.
Således passeret Torben Bjerre /Kurt H.
Kjær Udskriftens rigtighed  

 bekræftes.
