Landsskatteretskendelse vedr. frasolgt jordstykke til  

 landbrugsejendom.
Anskaffelsessum for solgt andel.
 Sagen  

 drejer sig om ansat ejendomsavance ved frasalg af et jordtilliggende til en  

 landbrugsejendom.
 Skatteankenævnet  

 har ansat ejendomsavancen til 79.620 kr.
 Ansat  

 ejendomsavance 79.620 kr. nedsættes til 15.592 kr.
 Klageren  

 køber d. 1. okt. 2002 en landbrugsejendom på 14,1097 ha for 1,1 mio.  

 Købesummen  

 er i skødet fordelt således:
Værdi  

 af stuehus 250.000 kr.
Værdi  

 af udhuse 50.000 kr.
Værdi  

 af jord 800.000 kr.
Samtidig  

 med erhvervelsen af ejendommen frasolgte klageren et jordareal på 11,2756 ha  

 for 708.909 kr.
Senere frasolgte klageren 3.963 m² af landbrugsjorden for  

 24.004 kr.
 Skattemyndighedens  

 afgørelse stadfæstes, og det anføres bl.a.:
Hvis  

 en ejendom afstås delvist skal anskaffelsessummen for den afståede del  

 opgøres  

 på grundlag af den af den samlede anskaffelsessum for hele ejendommen, der  

 kan  

 henføre til den afståede del af ejendommen.
Omfatter frasalget et grundstykke  

 sker fordelingen af anskaffelsessummen på grundlag af det frasolgte areals  

 størrelse i forhold til hele ejendommens areal.
Når  

 den faktiske anskaffelsessum benyttes som indgangsværdi, benyttes den del af  

 anskaffelsessummen, som er henført til grunden som fordelingsnøgle.
Kun i det  

 tilfælde at der i anskaffelsessummen for grunden er aftalt en specifik  

 anskaffelsessum for de frasolgte arealer, kan denne specifikke  

 anskaffelsessum  

 lægges til grund.
 Da  

 klager ikke ved erhvervelsen af ejendommen aftalte en specifik  

 anskaffelsessum  

 for landbrugsjorden i forhold til den øvrige jord på ejendommen, kan der  

 således ikke lægges en særlig anskaffelsessum til grund ved opgørelsen af  

 avancen på jorden.
 Det  

 afståede areal udgør 79,92 % af anskaffelsessummen, og der ses ikke i  

 ejendomsavancebeskatningsloven at være lovhjemmel til at bruge vurderingens  

 specifikationer som indgangsværdi.
 Avancen  

 er opgjort således:
Køb  

 af 141.097 m2 jord kontant 800.000  

 kr.
Andel  

 købsomkostninger 7.436  

 kr.
Anskaffelsessum  

 i alt 807.436  

 kr.
Forholdsmæssig  

 fordeling af anskaffelsessummen på  

 de solgte jordarealer 79,92 % udgør 645.303  

 kr.
+  

 10.000 kr. tillæg 79,92 % 7.991  

 kr.
Kontant  

 anskaffelsessum 79,92 % 653.294  

 kr.
Kontant  

 afståelsessum af 79,92 % jordarealer 732.914  

 kr.
Ansat  

 avance ved salg af jord 79.620  

 kr.
 Anskaffelsessummen  

 for det frasolgte areal påstås at udgøre 717.322 kr. incl. en forholdsmæssig  

 andel af 10.000 kr.´s tillæg, hvor der ved fordelingen er taget hensyn til  

 jordens vurderingsmæssige specifikationer.
 Den  

 selvangivne anskaffelsessum til brug for avanceopgørelsen er beregnet  

 således:
 Solgt  

 11,2756 ha á 19.300 kr.
 217.619 kr.
 I  

 behold:
 2,0  

 ha á 7.000 kr.
 14.000  

 kr.
 0,8341  

 ha á 19.300 kr.
 16.098  

 kr.
 30.098 kr.
Forholdstal  

 til brug ved fordeling af  

 anskaffelsessum 247.717 kr.
Samlet  

 købspris for jord 807.436 kr.
Heraf  

 for solgt andel 217.619/247.717 709.331 kr.
Forholdsmæssig  

 10.000 kr. tillæg 7.991 kr.
I  

 alt 717.322 kr.
Det  

 gøres gældende, at ejendomsavancebeskatningsloven ikke behandler  

 problemstillingen.  

 Der er ikke i lovens § 4 noget krav om, at der skal ske  

 en nærmere specifikation af jordens værdi og  

 heller ikke et skattemæssigt behov.
Ved delsalg må det bærende element ved  

 avanceopgørelsen  

 være at få den del af anskaffelsessummen, der vedrører det solgte, henført  

 hertil.
Det har altid været praksis og fremgik også af tidligere  

 ligningsvejledninger om delafståelse, hvor det bl.a. anførtes, at der også  

 måtte lægges vægt på de forskellige arealdeles beliggenhed,  

 udnyttelsesmulighed  

 og bonitet.
 Det  

 er ubestridt, at der alene sælges ”god” jord, og her giver den  

 vurderingsmæssige status et klart svar på, hvor meget af anskaffelsessummen  

 der  

 kan henføres til det frasolgte.
 I  

 TfS 1999.350 er faktum ikke identisk med nærværende sag, men det fremgår dog  

 af  

 Landsskatterettens afgørelse, at der som anskaffelsessum kunne overføres en  

 forholdsmæssig større del end en m²-fordeling ville medføre.
 Under  

 henvisning til foranstående påstås den skattepligtige avance ved delsalg af  

 jord nedsat til 15.592 eller med i alt 64.028 kr.
 I forbindelse med sagens behandling for  

 Landsskatteretten, har den været til udtalelse i Told- og Skattestyrelsen med  

 kontorets indstilling om, at der gives klageren medhold i, at der ved  

 fordelingen  

 af anskaffelsessummen tages hensyn boniteten af det frasolgte jordstykke.  

 Styrelsen har tilsluttet sig en udtalelse fra Told- og Skatteregionen, hvori  

 det hedder:
 ”Ovennævnte  

 sag tilbagesendes via styrelsen, idet regionen skal udtale, at i og med at  

 grundlaget  

 for fordelingen af afståelsessummer ikke er beskrevet i EBL §§ 4 og 5, er der  

 intet i EBL, der hindrer, at markedsprisen kan danne grundlag for fordelingen  

 af anskaffelsessummen.
Markedsprisen  

 vil typisk bl.a. være påvirket af jordens bonitet.
Regionen er således enig  

 med  

 Landsskatteretten i, at der kan indgå andre faktorer ved fordelingen  

 anskaffelsessummen end blot den frasolgte jordlods størrelse i forhold til  

 hele  

 ejendommen.
Regionen  

 er således enig i Landsskatterettens kontors indstilling.” Klageren  

 har ikke haft bemærkninger til indstillingerne.
 Efter  

 det foreliggende og under henvisning til, at der ikke i sagen er tvist om, at  

 det afståede areal på 11, 3 ha udgør den del af jorden, der ved  

 ejendomsvurderingen er ansat til 19.300 kr. pr. ha, finder Landsskatteretten,  

 at anskaffelsessummen til brug for avanceopgørelsen kan opgøres i  

 overensstemmelse  

 med klagerens påstand, og at den påklagede ejendomsavance nedsættes til  

 15.592  

 kr.
 Der er ved afgørelsen bl.a. lagt vægt  

 på, at den i ligningsvejledningen 2002 E.J.2.2.4.1 angivne anvisning på  

 fordeling af anskaffelsessummen ved delafståelser af jord ikke ses at have  

 støtte i ejendomsavancebeskatningsloven §§ 4 og 5, der er indsat ved lov nr.  

 958 af 20. dec. 1999, og det er herefter Landsskatterettens opfattelse, at  

 der  

 ved skønnet over fordelingen af anskaffelsessummen bl.a. bør tages hensyn til  

 jordens bonitet.
