Beslutning om tvangsmedicinering med et andet præparat end det der var motiveret for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt efter en samlet vurdering, at patienten var sindssyg, og at det ville være uforsvarligt ikke at tvangsbehandle ham, da udsigten til hans helbredelse eller en betydelig og afgørende bedring i tilstanden ellers ville blive væsentligt forringet.
Nævnet lagde herved vægt på, at patienten befandt sig i en psykotisk tilstand præget af blandt andet forfølgelsesforestillinger, påvirkningsfornemmelser og kontaktfattigdom, forenelig med diagnosen skizofreni.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt endvidere, at tvangsbehandlingen opfyldte kravet om mindst indgribende foranstaltning for så vidt angik motivationstiden.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn lagde vægt på, at patienten gennem mere end en måned var blevet forsøgt motiveret for frivillig behandling, før beslutningen om tvangsmedicinering blev truffet.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt imidlertid, at tvangsbehandlingen ikke opfyldte kravet om mindst indgribende foranstaltning for så vidt angik det præparat, der blev besluttet at indlede tvangsbehandling med.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn oplyste i denne forbindelse, at det af psykiatrilovens § 4 fremgår, at tvang ikke må benyttes, før der er gjort, hvad der er muligt, for at opnå patientens frivillige medvirken.
 Det er Sundhedsvæsenets Patientklagenævns opfattelse, at motivationstiden i forbindelse med tvangsbehandling skal regnes fra det tidspunkt, hvor patienten er blevet gjort bekendt med, at lægerne anbefaler et konkret behandlingstilbud, og at motivationen for en konkret behandling endvidere skal foretages løbende.
 Ved et konkret behandlingstilbud kan patienten således forholde sig til eksempelvis, hvilket præparat og hvilken dosis, som vil finde anvendelse ved en eventuel beslutning om tvangsbehandling.
Patienten var søgt motiveret for behandling med præparatet Zeldox gennem mere end en måned, inden der blev truffet beslutning om tvangsbehandling.
Beslutningen om tvangsbehandling vedrørte imidlertid præparatet Cisordinol.
 Det fremgår ikke af sagen, at patienten var søgt motiveret for præparatet Cisordinol.
 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn fandt derfor, at betingelserne for tvangsbehandling ikke var opfyldt.
