 Af de  

 grunde, der var anført af bladet, fandt Pressenævnet, at rigtigheden af de  

 omstridte oplysninger efter bevisførelsen - herunder oplysningerne om  

 tilladte  

 normfravigelser i Tyskland – må anses for utvivlsom.
 Herefter  

 tiltrådte nævnet, at klager ikke var berettiget til genmæle.
Kendelse  

 fra Pressenævnet i sag 2004-6-107 TÜV Product Service GmbH har ved breve af 6. og 13. oktober 2004  

 fra advokat Jon Stefansson klaget til Pressenævnet over, at Børn & Unge  

 ved  

 breve af 20. september, 30. september og 4. oktober 2004 fra advokat Tyge  

 Trier  

 har afvist at bringe et genmæle vedrørende artikler bragt den 10. og 17.  

 september 2004 i nr. 31 henholdsvis nr. 32 af bladet.
Artiklerne angik sikkerhed på legepladser med legeredskaber.
De  

 tog udgangspunkt i en sag fra en skole i Holte, der havde fået opsat  

 legeredskaber, produceret af et finsk firma, Lappset, og forhandlet i Danmark  

 af RABO A/S.
Legeredskaberne var forsynet med certifikat fra TÜV Product  

 Service GmbH for, at de opfyldte kravene i en europæisk standard for  

 legeredskaber, EN 1176. Det fremgik, at en legepladsinspektør, [A], i en  

 rapport fra juni 2004 havde udtalt, at legeredskaberne på skolen i Holte på  

 flere punkter ikke overholdt kravene i bl.a.
DS/EN 1176. RABO havde  

 imidlertid  

 afslået at foretage udbedring, idet firmaet henviste til certifikatet fra  

 TÜV.  

 Redskaberne på skolen i Holte stod derfor ubrugte.
Det anførtes i artiklerne,  

 at godkendelse fra TÜV ikke altid er garanti for, at sikkerheden er i orden,  

 og  

 at problemet blev bekræftet af Forbrugerstyrelsen, Dansk Teknologisk Institut  

 (DTI), Forbrugerrådet og legepladsinspektører landet over.
 Hovedartiklen i nr. 31, den 10. september 2004, har overskriften  

 ”  

  

 RABO gradbøjer legepladssikkerhed  

  

 ”.  

 I en underoverskrift anføres:
”Det store legeredskabsfirma RABO sælger produkter, der ikke  

 lever optil den fælles europæiske standart.
I stedet tolker de reglerne, men  

 den går ikke, vurderer en række legepladsinspektører, Teknologisk Institut og  

 Forbrugerstyrelsen.
RABO vil ikke ændre politik.”.
 I artiklen hedder det bl.a.:
”RABO sælger produkter, der bliver testet og godkendt af det  

 tyske certificeringsinstitut TÜV.
Det samme er tilfældet for 95 procent af  

 alle  

 andre legeredskaber på det danske marked.
Men det er ikke nogen garanti for,  

 at  

 sikkerheden er i orden  . Men et certifikat fra TÜV er ikke nogen garanti  

 for,  

 at produktet lever op til alle sikkerhedskravene i den fælles europæiske  

 standard EN 1176  .”.
En anden artikel i samme nr. bærer overskriften ”  

  

 Tysk grundighed er ikke nok  

  

 ” og i en  

 underoversrift stod der bl.a.: ”Både Forbrugerrådet og  

 Forbrugerstyrelsen ved  

 godt, at det ikke er alle TÜV-godkendte legeredskaber, der lever op til de  

 danske og europæiske standarder.” I artiklen anføres bl.a.:
”  

  

 Producenterne har frit  

 valg.  

  

 Selvom Danmark altså officielt har tilsluttet sig de fælles europæiske  

 standarder EN 1176, er det ikke en garanti for, at produkter, der er godkendt  

 efter EN 1176 er sikkerhedsmæssigt i orden.
I alle europæiske lande er der  

 testhuse, der i de enkelte lande er blevet akkrediteret til at foretage  

 godkendelserne.
Det betyder, at de enkelte landes myndigheder siger god for,  

 at  

 det pågældende testhus er kvalificeret til at vurdere produkternes sikkerhed.  

 Men testhusene tester efter de regler, der gælder i deres eget land.  Men TÜV  

 ligger i Tyskland, og tester derfor efter tyske regler og derfor kan  

 institutionsledere  

 i Danmark købe et produkt, der ikke lever op til de danske standarder” Hovedartiklen i nr. 32, den 17. september 2004, har overskriften  

 ”  

  

 Farligt rod med sikkerhed  

  

 ” og  

 underoverskriften ”RABO er ikke alene om problemerne med sikkerheden på  

 de  

 danske legepladser.
Ifølge fagfolk leveres cirka 95 procent af  

 legeredskaberne  

 med godkendelse fra det tyske test hus TÜV, selvom det ikke altid lever op  

 til  

 den danske fortolkning af reglerne.
Noget værre rod, mener minister”.
 I artiklen hedder det bl.a.:
”Det ikke kun er RABO, der leverer legeredskaber, hvor der kan  

 konstateres sikkerhedsproblemer i Danmark.
Ifølge fagfolk leveres omkring 95  

 procent af redskaberne på de danske legepladser med et certifikat fra det  

 store  

 tyske testhus TÜV.
Men det betyder ikke, at sikkerheden er god efter danske  

 standarder – og kan godkendes af danske legepladsinspektører.  

 Vurderinger er,  

 at TÜV certificerer 95 procent af alle legeredskaber på det danske marked.  

 Dermed kan man også konkludere, at legepladsinspektørerne kan risikere at  

 finde  

 sikkerhedsproblemer selv på nyindkøbte legeredskaber.   Flere antyder overfor  

 Børn&Unge, at det måske kan skyldes at kravene er lempeligere i Tyskland,  

 og at det er billigere end i Danmark.   Kunne det ikke virke forbyggende,  

 hvis  

 det bare blev et krav, at produkter til det danske marked skulle certificeres  

 af det danske testhus”.
Efter besigtigelse den 12. oktober 2004 meddelte  

 Sikkerhedsstyrelsen i medfør af produktsikkerhedslovens § 8 ved brev af 29.  

 december 2004 RABO forbud mod salg og udlevering af legeredskaber som dem,  

 der  

 var opstillet i Holte.
Styrelsen angav, at det var konstateret, at  

 redskaberne  

 på tre punkter ikke var i overensstemmelse med gældende standard DS/EN 1176.  

 Det er oplyst, at Lappset har besluttet at indbringe Sikkerhedsstyrelsens  

 afgørelse for domstolene.
TÛV har forlangt et genmæle, hvor det bl.a. anføres, de oplysninger  

 om TÜV, der fremgår af to artikler er forkerte.
Børn&Unge beklager  

 overfor  

 TÜV.
Det er således forkert, når det oplyses, at RABO’s produkter ikke  

 lever op  

 til den fælles europæiske standard EN1176, at der forefindes forskellige  

 danske  

 og europæiske standarder og at kravene er lempeligere i Tyskland.
TÜV tester  

 således produkter efter de europæiske standarder og ikke efter særlige tyske  

 standarder, som oplyst i artiklerne.
Børn&Unge havde heller ikke belæg  

 for  

 at skrive, at certifikaterne for TÜV ikke garanterer, at produktet lever op  

 til  

 standarderne i EN 1176. Der testes alene efter én international standard,  

 nemlig EN 1176. Det gør de.
Det er forkert.
TÜV tester de konkrete  

 legeredskaber efter standarden EN 1176 I klagebrevene og i senere breve af 12. november 2004 og 27. januar  

 2005 har TÜV til støtte for kravet om genmæle navnlig anført, at den  

 standard,  

 der testes efter, er fælleseuropæisk.
Den er ikke tysk, og der gælder ikke  

 lempeligere regler i Tyskland end i Danmark.
Den afvigelse fra standarden,  

 der  

 tillades i Tyskland for børn under 3 år, er ikke relevant, og det fremgår af  

 certifikatet vedrørende de redskaber, der er opstillet i Holte, at afvigelsen  

 ikke har været anvendt ved testningen.
 Det er ikke godtgjort, at RABOs produkter ikke lever op til EN  

 1176. Dette er bekræftet i en udtalelse af 16. september 2004 fra [B],  

 Richter  

 Spielgeräte GmbH, der er medlem af den europæiske standardiseringskomité,  

 CEN,  

 TC136/SC1. Der kan ikke lægges vægt på sikkerhedsstyrelsens afgørelse, da den  

 bygger på en skønsmæssig vurdering på nogle punkter, hvor normen er uklar og  

 ikke tilstrækkelig præcis.
 Det er heller ikke godtgjort, at et certifikat fra TÛV ikke  

 garanterer, at redskaberne lever op til standarden.
Det dokumenterer ikke rigtigheden af de bragte udtalelser, at de  

 er bekræftet af legepladsinspektører, Teknologisk Institut og  

 Forbrugerstyrelsen/rådet.
De to første er ikke offentlige myndigheder og  

 Teknologisk Institut tilmed en konkurrent til TÜV.
Forbrugerstyrelsen har  

 ingen  

 kompetence vedrørende det omstridte spørgsmål.
Børn & Unge har i breve af 1. november 2004, 10. januar og  

 8. marts 2005 til støtte for at afvise genmæle navnlig anført, at artiklerne  

 er  

 baseret på udsagn fra offentlige myndighedspersoner.
Sådanne udsagn kan efter  

 pressenævnets praksis lægges til grund som utvivlsomt rigtige.
Yderligere  

 foreligger det konkrete eksempel fra Holte og bekræftelse af problemet fra  

 Teknologisk Institut, Forbrugerstyrelsen og andre legepladsinspektører.  

 Journalisten  

 har været i kontakt med legepladsinspektører fra en række områder, der har  

 bekræftet, at et certifikat fra TÜV ikke er nogen garanti, men de pågældende  

 er  

 tilsikret anonymitet, og deres identitet kan derfor ikke oplyses.
 Det er dokumenteret, at der gælder lempeligere regler i  

 Tyskland, idet der for børn under 3 år tillades fravigelse af en del af  

 normerne, hvilket fremgår af DS håndbog 121:2000, s. 54.
 Sikringsstyrelsens afgørelse af 29. december 2004 understøtter,  

 at de legeredskaber fra RABO, der er opstillet i Holte, ikke lever op til  

 kravene i normen, EN 1176. Da redskaberne har certifikat fra TÜV, indebærer  

 dette også, at et certifikat fra TÜV ikke altid er garanti for, at  

 sikkerheden  

 er i orden.
 Det ønskede genmæle indeholder i øvrigt både vurderinger og en  

 beklagelse og opfylder derfor ikke kravene til et genmæle.
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:  

 Niels Grubbe, Lotte Mejlhede, Lene  

 Sarup og Ole Askvig.
 Pressenævnet udtaler:
 Af de grunde, der er anført af Børn & Unge, finder  

 Pressenævnet, at rigtigheden af de omstridte oplysninger efter bevisførelsen  

 -  

 herunder oplysningerne om tilladte normfravigelser i Tyskland – må anses  

 for  

 utvivlsom.
 Herefter tiltræder nævnet, at TÜV ikke er berettiget til  

 genmæle, jf. medieansvarslovens § 36, stk. 1.
 Afgjort den 14. april 2005.
