Natten  

 mellem den 24. og den 25. juli 2000 tiltog patientens gener, og den 25. juli  

 2000 udviklede han total lammelse af benene, og manglende vandladningskontrol  

 (tværsnitsyndrom), som følge af diskusprolaps.
Patienten gennemgik herefter  

 operativ  

 behandling.
 Der blev  

 klaget over, at personalet foretog en utilstrækkelig undersøgelse af  

 patienten,  

 herunder at de ikke foretog en røntgenundersøgelse og scanning af hans ryg.
Klage  

 over manglende undersøgelse og observation af patient med brystsmerter og  

 senere kraftesløshed Patientklagenævnet fandt grundlag for at kritisere lægens  

 behandling af patienten den 24. juli 2000. Det var nævnets vurdering, at det  

 var i overensstemmelse med almindelig anerkendt faglig standard på baggrund  

 af  

 oplysninger om nedsat kraft at foretage en neurologisk undersøgelse med  

 vurdering af muskelkraft, følsomhed og refleksforhold.
 Nævnet fandt endvidere grundlag for at kritisere  

 natsygeplejerskens behandling af patienten natten den 24. og 25. juli 2000.  

 Det  

 var nævnets vurdering, at sygeplejersken som ansvarlig natsygeplejerske  

 natten  

 mellem den 24. og 25. juli 2000, udfra patientens symptomer burde have  

 observeret ham tæt med henblik på eventuel forværring af symptomerne og  

 formidlet observationerne videre til vagthavende læge.
