 Der blev  

 klaget over, at lægen ikke steriliserede patienten korrekt.
Klage  

 over mislykket sterilisation Nævnet fandt grundlag for at kritisere reservelægens behandling  

 af patienten.
Nævnet lagde til grund, at reservelægen ved operationen satte  

 klipsen på venstre side på et bindevævsbånd, der strækker sig fra livmoderen  

 til æggestokken, og ikke som tilsigtet på æggelederen, hvilket efter nævnets  

 opfattelse var under normen for almindelig anerkendt faglig standard.
