Klage  

 over behandlingen i forbindelse med en kikkertundersøgelse af tyktarmen Nævnet fandt ikke grundlag for kritik af overlægen,  

 idet nævnet oplyste, at det er en sjælden, men dog kendt komplikation til  

 koloskopien, at der kan ske en perforation.
Risikoen er større, hvis  

 patienten  

 har udposninger på tarmen, har en svært inflammeret tarm eller hvis der tages  

 vævsprøver.
Nævnet oplyst videre, at en koloskopi er en langvarig  

 og til tider teknisk vanskelig undersøgelse der kræver stor erfaring og et  

 tæt  

 samarbejde med en sygeplejerske.
Der er almindeligt at anlægge et venflon, og  

 give beroligende og eventuelt smertestillende medicin i venen efter behov.  

 Under undersøgelsen kan det blive nødvendigt med lejeskift og indgive lidt  

 luft  

 for at rette tarmen ud.
Dette kan til tider give smerter.
For at sikre at  

 området, hvor tyk og tyndtarm mødes, er undersøgt, blev der taget billede som  

 dokumentation.
Dette er flere steder gængs rutine.
Området hvor tyk og  

 tyndtarm  

 mødes er et vigtig område at identificerer, idet det er her en eventuel  

 tyktarmskræft kan gemme sige eller en kronisk tarmbetændelse (Morbus Crohn)  

 kan  

 vise sig.
