Klage  

 over, at vagtlæger ikke opdagede lungebetændelse og menigitis hos 58-årig  

 mand Nævnet fandt ikke anledning til at kritisere de to  

 vagtlæger.
Det var nævnets opfattelse, at vagtlæge A undersøgte patienten i  

 overensstemmelse med normen for almindelig anerkendt faglig standard, idet  

 mandens klager eller symptomer ikke tydede på alvorlig infektionssygdom som  

 for  

 eksempel hjernehindebetændelse eller lungebetændelse.
 Endvidere var det nævnets opfattelse, at vagtlæge B  

 også behandlede i overensstemmelse med normen for almindelig anerkendt faglig  

 standard, idet der ikke på det pågældende tidspunkt var symptomer, som kunne  

 indikere en alvorlig infektionssygdom.
