Klage  

 over støjniveauet under en MR skanning Nævnet fandt ikke anledning til kritik af overlægen der  

 foretog MR skanningen.
Nævnet oplyste, at der under en MR skanning vil de  

 mekaniske dele i skanneren uundgåeligt frembringe støj.
Der er tale om et  

 uacceptabelt højt lydniveau, der afhænger af skannertype og specielt  

 magnetens  

 feltstyrke.
Således vil en MR skanner på 0.2 Tesla larme mindre end én på 1.0  

 eller 3.0 Tesla.
En MR skanner på 1-1.5 Tesla har ifølge fabrikanterne et  

 støjniveau på max. 100 dB.
Med engangsørepropper kan man, ifølge vedlagte  

 materiale fra fabrikanten, opnå en støjreduktion på 31 dB.
Under anvendelse  

 af  

 velplacerede engangsørepropper vil støjniveauet under en MR skanning tidvist  

 være på 7o-75 dB.
Høreværn i form af ørekopper yder generelt en dårligere  

 beskyttelse.
Almindeligt tilgængelige ørekopper dæmper mellem 23-27 dB.  

 Støjniveau under 80 dB betragtes som sikkert.
Trafikstøj er på ca. 85 dB.  

 Ifølge ”Sundhed og støj” er der ”risiko for blivende  

 høreskade, hvis man mere  

 end 40 timer pr. uge udsættes for et lydtryk på 85 dB eller mere.” Nævnet oplyste videre, at det er i de fleste  

 skannertyper nødvendigt ved skanning af hoved og ryg, da andre typer høreværn  

 vil forstyrre billeddannelsen.
Ved skanning af bughule, bækken og  

 underekstremiteter  

 kan man tilbyde høreværn med hørekopper, da placeringen under skanningen med  

 hovedet udenfor skanneren sikrer at billeddannelsen alligevel bliver optimal.
Nævnet oplyste, at MR-skanneren støjer, og det er en  

 belastning, specielt hvis man lider af tinitus, men MR-skanneren er den type  

 billeddannende maskine, der giver de bedst mulige oplysninger om rygraden,  

 dens  

 hvirvler, båndskiver og rygmarven samt nerverødderne.
Støjubehaget må således  

 vejes op mod værdien af resultatet af undersøgelsen.
