Landsskatteretskendelse vedr.
Afskrivning og  

 straksafskrivning på tilbygning - kontorlokaler Klagen vedrører  

 nægtede fradrag for afskrivning og straksfradrag  

 vedrørende fast ejendom.
Landsskatterettens  

 afgørelse Afskrivning godkendes som  

 selvangivet med 2.243.171 kr.
 Straksfradrag godkendes som  

 selvangivet med 2.172.964 kr.
Sagens oplysninger Selskabet ejer en ejendom i  

 X, der oprindelig blev bebygget med en administrationsbygning til brug for  

 koncernens driftsledelse.
Koncernen har i øvrigt hovedsæde i Y.
Som naboer  

 til  

 ejendommen ligger et byggemarked og et trælastmarked.
Selskabets  

 driftsledelse,  

 der er stationeret i administrationsbygningen, benytter byggemarkedet til  

 afprøvning af butiksindretninger og vareopstillinger.
I indkomståret er  

 afholdt  

 udgifter til etablering af en sidefløj til administrationsbygningen.
Denne  

 tilbygning  

 er opført i samme bygningsstil og med samme taghøjde som den oprindelige  

 administrationsbygning.
I tilbygningen, der benyttes til koncernens fælles  

 EDB  

 administration, er bl.a. indrettet fælles lokaler.
Bygningerne har fælles  

 installationer.
ToldSkats afgørelse ”Ad. 5  

 Afskrivning ikke godkendt vedrørende  

 accessorisk bygning, ejendom 172 Der godkendes ikke  

 skattemæssig afskrivning på byggemarkedbygningen og Datacentret, idet  

 betingelserne  

 for afskrivning på accessoriske bygninger eller lokaler efter  

 afskrivningslovens § 14, stk. 3, 1 pkt. ikke anses for opfyldt.
Ad. 6  

 Ikke godkendt straksafskrivning vedrørende  

 ejendom 172 Datacentret (kontorbygning)  

 anses for en ny bygning, idet tilbygningen er meget væsentlig og kan fungere  

 selvstændigt, uanset fysisk forbindelse til den eksisterende bygning ved  

 mellemgange eller lignende.
Datacentret opfylder efter Selskabsrevisionens  

 vurdering ikke forudsætningerne for at kunne anses for en  

 tilbygning/ombygning.  

 Der kan således ikke foretages straksfradrag efter afskrivningslovens § 18,  

 stk. 2, 3. pkt., med 2.172.964 kr.” I høringsskrivelsen er udtalt  

 følgende:
 ”Afskrivning på byggemarkedbygning og Datacentret  

 (efter accessoriereglen).
Hvorvidt bygningen tjener  

 driften af den virksomhed, hvortil de afskrivningsberettigede bygninger  

 anvendes, skal det bemærkes, at det er SKATs opfattelse, at der ikke er den  

 fornødne driftsmæssige tilknytning mellem den erhvervsmæssige virksomhed, der  

 udøves i de afskrivningsberettigede bygninger, og de aktiviteter der udøves i  

 henholdsvis byggemarkedsbygningen og datacentret.
I den forbindelse er der  

 blandt andet henvist til afgørelsen i SKM2002.19.LSR, hvor kravet om  

 driftsmæssig  

 tilknytning er opfyldt, idet der er direkte sammenhæng mellem aktiviteterne,  

 der udføres i såvel den afskrivningsberettigede bygning som i den  

 accessoriske  

 bygning, dvs. der sker betjening af de samme kunder i begge bygninger.
Den  

 accessoriske bygning er således i mere eller mindre omfang underlagt samme  

 nedslidning, som den afskrivningsberettigede bygning.
Dette gør sig ikke  

 gældende for hverken byggemarkedsbygningen eller datacenteret.
Tjener driften Ved SKATs afgørelse er der  

 lagt vægt på, hvorvidt de objektive betingelser for, at bygningerne  

 indeholdende  

 byggemarkedets administration og datacentret kan anses for accessoriske til  

 byggemarkedet og trælastforretningerne, er opfyldte.
Byggemarkedsbygningen  

 fungerer ikke alene som overordnet administration for en forretning men også  

 for et betydeligt antal forretninger fordelt ud over hele landet samt enkelte  

 i  

 udlandet.
Tilsvarende gør sig gældende for de aktiviteter som udføres i  

 datacentret, idet disse ikke alene henvender sig til en nærliggende  

 forretning  

 og/eller en nærliggende trælastforretning, men udføres for hele koncernen,  

 jf.  

 i øvrigt nedenstående.
Ved afgørelsen er der ikke taget stilling til, om det  

 ville have gjort nogen forskel, hvis alle de afskrivningsberettigede  

 bygninger  

 havde været beliggende i umiddelbar nærhed af administrationsbygningen m.m.  

 Tilsvarende gør sig gældende for bygningernes kvadratmæssige størrelse og  

 grundlaget for at afholde udgifterne, så har disse forhold ikke været  

 inddraget  

 i forbindelse med SKATs afgørelse.
I nærværende tilfælde beror  

 SKATs afgørelse på en vurdering af, om de erhvervsmæssige aktiviteter, der  

 udføres i de afskrivningsberettigede bygninger har den fornødne direkte  

 sammenhæng med de aktiviteter, der udføres i administrationsbygning og  

 Datacenteret, jf.
Ligningsrådets afgørelse i SKM2002.19.LR (TfS2002,123). I  

 den  

 forbindelse er der lagt vægt på, at forretningerne fortrinsvis beskæftiger  

 sig  

 med detailsalg.
Tilsvarende betjening af kunder eller anden kontakt med  

 kunderne  

 sker ikke fra administrationsbygning, hvilket er medvirkende til, at  

 accessorie  

 reglerne ikke er anset for at kunne finde anvendelse.
For så vidt angår  

 Datacentret, så betjener dette alle byggemarkeds- og trælastforretninger i  

 hele  

 landet.
Herudover udfører Datacentret også funktioner for resten af  

 koncernen,  

 og iflg. oversigten over organisationen i koncernen, så henhører Datacentret  

 under ”Fællesfunktioner” sammen med andre funktioner som er fælles  

 på  

 koncern-niveau.
Koncernadministration Det er SKATs opfattelse, at  

 de faktiske forhold i en tidligere afgørelse afsagt af Landsskatteretten den  

 7.  

 marts 2005, journalnr. 2-1-1811-0955, principielt kan sammenlignes med  

 nærværende forhold for så vidt angår byggemarketsbygningen, idet der i denne  

 fortrinsvis foregår aktiviteter, der vedrører alle byggemarkedsforretningerne  

 såvel danske som udenlandske.
De funktioner som varetages af medarbejdere  

 beskæftiget i administrationen tjener hele byggemarkeds-kæden, og kan ikke  

 alene henføres til den nærmeste forretning.
Som påpeget i foranstående  

 afgørelse, så er der heri lagt vægt på, at der skal være tale om en  

 driftsøkonomisk enhed, hvilket ikke umiddelbart ses at være tilfældet i  

 mellem  

 administrationsbygningen og byggemarkedsforretningerne.
Det bestrides ikke, at A A/S  

 har koncernhovedkontor i Y, samt at det er der alle overordnede centrale  

 funktioner for hele koncernen foregår.
I koncernhovedkontoret har ledende  

 medarbejdere fra de forskellige divisioner også et kontor til rådighed.  

 Byggemarkeds- trælastkæden henhører under hver sin division.
Der ses ikke  

 umiddelbart at være noget til hinder for, at såvel byggemarkedsbygningen som  

 Datacentret kunne være placeret sammen med koncernhovedkontoret, og stadig  

 kunne varetage de funktioner som man varetager fra de nuværende placeringer.  

 Dette er medvirkende til, at der ikke ses at være den fornødne  

 driftsøkonomiske  

 sammenhæng mellem byggemarkedsbygningen og de enkelte forretninger, der  

 berettiger til, at byggemarkedsbygning kan anses for accessorisk til  

 forretningerne.
5% Straksfradrag Det er SKATs opfattelse, at  

 tilbygningen til i alt 21 mio. kr. til en eksisterende bygning i X falder ind  

 under de nye regler i afskrivningslovens § 18, stk. 2, 3. pkt.
De nye regler  

 indeholder en skærpelse i forhold til tidligere, idet ”udgifter til  

 tilbygning  

 behandles kun som ombygnings- eller forbedringsudgifter, når bygningen udgør  

 en  

 naturlig del af den eksisterende bygning”.
Af bemærkningerne til loven  

 fremgår det bland andet, ”at tilbygningen udgør en naturlig del af den  

 eksisterende bygning indebærer, at der fysisk skal være en sammenhæng, og at  

 bygningen fungerer som et hele.
Er bygningen derimod meget væsentlig, og kan  

 den fungere selvstændigt, må tilbygningen behandles som en selvstændig ny  

 bygning”.
Efter SKATs opfattelse  

 opfylder tilbygningen ikke de skærpede betingelser for at anse denne som en  

 ombygning eller forbedring, der berettiger til 5% straksfradrag, jf.  

 afskrivningslovens § 18, stk. 2, 1. pkt.
Der er ved afgørelsen lagt vægt på,  

 at  

 tilbygningen er meget væsentlig og kan fungere selvstændigt, uanset den  

 fysiske  

 forbindelse til den eksisterende bygning.
For så vidt angår de lokaler, der  

 benyttes fælles, anses disse alene for at udgøre en mindre del af  

 bygningernes  

 samlede areal, og kan henføres til rent praktiske foranstaltninger.” Klagerens påstand og  

 argumenter Af klagen fremgår bl.a.  

 følgende:
”Påstande På vegne af A A/S nedlægges  

 påstand om, at ·  

  

 	  

 Ejendommen opfylder betingelserne i  

 afskrivningslovens § 14, stk. 3 om skattemæssig afskrivning på accessoriske  

 bygninger, og ·  

  

 	  

 Ejendommen opfylder betingelserne i  

 afskrivningslovens § 18 om straksfradrag.
Baggrund Bygningen,  

 der indeholder administartion og Datacentret, er beliggende på samme matrikel  

 på adressen i X.
Byggemarkedsdelen  

 er byggemarkeds-kædens administrationsbygning, og Datacentret betjener både  

 byggemarkeds-kæden og trælast-kæden.
Der er tale om én bygning og der foregår  

 en fælles benyttelse af lokalerne.
 I  

 umiddelbar nærhed af bygningen ligger en afskrivningsberettiget  

 byggemarkedsbutik og en afskrivningsberettiget trælastbutik.
 Anvendelsen  

 af bygningen omfatter 2.623 m2, og Datacenteranvendelsen omfatter  

 1.955 m2. Der er beskæftiget ca. 120 personer i byggemarkedsdelen  

 og  

 ca. 55 personer i Datacentret.
Der  

 foregår en fælles benyttelse af lokalerne i bygningen.
Det drejer sig om  

 kantine, mødelokaler og parkeringskælder.
Kantinen, der er beliggende i  

 byggemarkedsdelen udgør i alt 212 m2, mens fællesbenyttede  

 mødelokaler udgør 71 m2.
Fælles  

 benyttede mødelokaler i Datacentret udgør 56 m2. Byggemarkedet  

 benytter herudover 37 m2  

 af Datacentret til it-kursuslokale og 39 m2  

 af trappetårnet (mellemgangen) til opgang fra parkeringskælder.
Endelig huser  

 Datacenterdelen byggemarkedets indkøbsafdeling (196 m2  

 ), der er  

 beliggende på den øverste etage i Datacentret.
Datacentret  

 benytter endelig et areal i byggemarkedsdelen til reserve maskinstue.
Der er  

 fælles parkeringsarealer, fælles strømforsyning, der fordeles til Datacentret  

 via elmåler, samt fælles køleanlæg.
 Visse  

 af bygningens arealer har over tiden ændret anvendelse mellem byggemarkedsdel  

 og Datacenteret, det må ligeledes i fremtiden forventes at der kan forekomme  

 ændringer i arealfordeling og anvendelse.
Vores bemærkninger Afskrivning på bygning og Datacentret  

 (efter accessoriereglen) Efter  

 afskrivningsloven kan der afskrives på bygninger, hvis de er beliggende i  

 tilknytning til afskrivningsberettigede og erhvervsmæssigt benyttede  

 bygninger,  

 samt tjener til driften af den virksomhed, hvortil de afskrivningsberettigede  

 bygninger anvendes.
I  

 A A/S’s tilfælde er bygningen beliggende i umiddelbar tilknytning til  

 afskrivningsberettigede og erhvervsmæssigt anvendte bygninger.
Bygningen  

 tjener  

 driften af den virksomhed, hvortil de afskrivningsberettigede bygninger  

 anvendes.
Dette er ikke anfægtet af SKAT.
Tjener  

 driften Byggemarkedsdelen  

 af bygningen betjener byggemarkedsforretningen, og Datacenterdelen betjener  

 både Byggemarkeds- og trælastforretningen beliggende i umiddelbar nærhed.  

 Herudover betjener bygningen forretningerne i hele Danmark.
Det  

 forhold, at bygningen også tjener driften af afskrivningsberettigede  

 bygninger  

 beliggende andre steder i landet, kan ikke efter vores opfattelse  

 diskvalificere, at bygningen kan afskrives som et accessorie.
Det har os  

 bekendt hverken støtte i afskrivningsloven, forarbejderne hertil eller  

 praksis.
 Afgørende  

 for vurderingen af om bygningen kvalificerer sig som accessorisk, er derimod,  

 at både byggemarkedsdelen og Datacenterdelen har en klar driftsmæssig  

 tilknytning  

 til de afskrivningsberettigede bygge- og trælastforretninger, der er  

 beliggende  

 i umiddelbar nærhed af bygningen.
 Bygningen  

 betjener året rundt alle de forretningsområder, der udøves i de nærliggende  

 bygge- og trælastforretninger.
 Det  

 drejer sig eksempelvis om økonomiafdelingen (regnskab og fakturering),  

 markedsføring,  

 indkøb, logistik, indretning af butikker, edb og HR, mens Datacentret  

 forestår  

 driften på edb-området, support og udvikling og teknik/infrastruktur m.v.
Synspunktet  

 støttes af Ligningsrådet, jf.
SKM2002.19.LR, hvor Ligningsrådet udtalte, at  

 det  

 er en forudsætning for afskrivning, at den accessoriske bygning tjener  

 driften  

 af den afskrivningsberettigede aktivitet i den bygning, som bygningen er  

 accessorisk i forhold til.
Der kræves således en vis kvalificeret  

 driftsmæssig  

 tilknytning mellem bygningerne.
Det betød i den konkrete afgørelse, at det  

 var  

 en forudsætning for, at en kontorbygning kunne afskrives som accessorisk, at  

 kontorbygningen vedrørte postomdeling i lighed med den bygning med  

 postsortering, som den knyttede sig til.
 Havde  

 A A/S kun haft den ene byggemarkeds og den ene trælastbutik, der er  

 beliggende  

 i umiddelbar nærhed af bygningen og Datacentret eller havde alle selskabets  

 afskrivningsberettigede  

 bygninger været beliggende i umiddelbar nærhed af administrationsbygningen  

 m.v.  

 ville det være utvivlsomt, at bygningerne kunne afskrives som accessorie.
Det  

 forhold, at bygningerne kvadratmæssigt er større end de ville have været,  

 hvis  

 A A/S kun havde drevet de to forretninger, der er beliggende i umiddelbar  

 nærhed af administrationsbygningen, er ikke efter hidtil offentliggjort  

 praksis  

 diskvalificerende for afskrivningsadgangen, idet omfanget af en  

 afskrivningsberettiget  

 benyttelse ikke har betydning for afskrivningsadgangen.
Der kan bl.a.  

 henvises  

 til SO 1979.122, hvor afskrivning på en landbrugsejendom blev anerkendt af  

 Vester Landsret, selv om bygningen kun havde været anvendt i mindre omfang.  

 Samme resultat nåede Østre Landsret til i afgørelsen offentliggjort i TfS  

 1986.52.
Endelig  

 er det i skatteretten helt generelt fastslået, at foreligger der en  

 driftsmæssig begrundelse for at afholde en udgift, er der ikke grundlag for  

 at  

 kritisere størrelsen eller den mere eller mindre rimelige begrundelse for at  

 afholdt udgiften.
Dette er bl.a. kommet til udtryk i afgørelsen  

 offentliggjort  

 i SLRM 1947.156, og resultatet vil være det samme på afskrivningsområdet, når  

 den driftsøkonomiske sammenhæng foreligger som i A A/S’s tilfælde.
Koncernadministration Der  

 er endvidere ikke tale om, at byggemarkedsdelen og Datacenterdelen kan anses  

 som en del af koncernadministrationen, som anført af SKAT.
A  

 A/S er organiseret med et egentlig koncernhovedkontor i Y, hvorfra alle  

 overordnede  

 centrale funktioner for hele koncernen udføres.
Ejendommen i Y er en ikke  

 afskrivningsberettiget ejendom, der nøje svarer til den  

 administrationsbygning  

 Landsskatteretten ikke godkendte afskrivning på i den af SKAT refererede  

 afgørelse (ikke offentliggjort).
Afgørelse  

 vedrører et selskab med 19 afdelinger i Danmark og 100 afdelinger i 8 andre  

 lande.
Selskabet er ejer af en ejendom, der anvendes til koncernkontor,  

 salgskontor for en lokal dansk afdeling samt lager og bolig.  

 Landsskatteretten  

 anerkendte ikke afskrivning på den del af koncernadministrationsbygningen,  

 der  

 benyttes til koncernkontorer.
Afgørelsen er begrundet med, at  

 koncernkontorerne, da andet ikke var sandsynliggjort, alene tjener  

 overordnede  

 funktioner for koncernen og ikke driften af den lokale afdeling.
Afgørelsen  

 understreger således blot, at afskrivning efter accessoriereglen forudsætter,  

 at bygningen tjener driften af den afskrivningsberettigede bygning.
Hvilket  

 er  

 tilfældet, idet byggemarkedskontoret beliggende i byggemarkedsdelen alene  

 tjener til driften af byggemarkedsbutikkerne.
Sammenfatning Det  

 er sammenfattende vores opfattelse, at der er en klar driftsmæssig sammenhæng  

 mellem byggemarkedsbygningen, Datacentret og de nærliggende bygge- og  

 trælastforretninger.  

 Koncernadministrationen varetages fra bygning i Y helt løsrevet fra den  

 løbende  

 administration af kæderne, og synspunktet som er lagt til grund i den ikke  

 offentliggjorte afgørelse fra Landsskatteretten, kan således ikke  

 diskvalificere afskrivningsadgangen efter accessoriereglen på  

 byggemarkedsbygningen og Datacentret.
 Betingelsen  

 fra at afskrive på ejendommen som accessorisk bygning er således opfyldt.
5% straksafskrivning Efter  

 de hidtil gældende regler (1998 og tidligere) blev sammenbyggede bygninger i  

 relation  

 til straksfradrag anset for en bygning, mens sammenbyggede bygninger, der  

 fungerer  

 hver for sig efter den nye afskrivningslov (1999 og fremover) normalt anses  

 for  

 at være selvstændige bygninger.
 Bygningen  

 i X fremstår og fungerer driftsmæssigt som én samlet bygning, bl.a. som følge  

 af fælles udnyttelse af en række lokaler i begge bygninger, henholdsvis 328  

 m2  

 (Datacentret) og 283 m2  

 (byggemarked). Bygningen udgør som en samlet  

 helhed hvor anvendelsen hos Byggemarked og Datacentret er indbyrdes afhængige  

 af hinanden og nødvendige for driften.
Der  

 finders os bekendt ikke offentliggjort praksis, der fastslår, hvor stor den  

 driftsmæssige sammenhæng skal være for at anse bygningen som en bygning.
Det  

 er  

 vores opfattelse, at den fysiske og den påviste driftsmæssige sammenhæng  

 mellem  

 byggemarkedsbygningen og Datacentret er tilstrækkelig til at kunne anse  

 bygningen for at være én bygning.
 Det  

 er på det grundlag vores opfattelse, at betingelserne for at opnå  

 straksfradrag  

 på bygningen er opfyldt for det omhandlede år.
Det  

 skal afslutningsvis oplyses, at 529.735 kr. af de straksfradragne ombygninger  

 m.v. vedrører byggemarkedsdelen.
Hvis der gives medhold i, at  

 byggemarkedsbygningen er afskrivningsberettiget som et accessorie, vil  

 straksfradraget vedrørende denne del kunne opnås, uanset om der er tale om en  

 eller to bygninger i skattemæssig henseende.
Sammenfatning På vegne af A A/S gøres gældende, at bygningen er  

 afskrivningsberettiget efter afskrivningslovens § 14, stk. 3, da bygningerne  

 direkte tjener driften i de nærliggende bygge- og trælastbutikker, og derfor  

 skal anses som accessoriske hertil.
Dernæst er det vores opfattelse, at bygningen fysisk  

 og driftsmæssigt fremstår som en bygning med indbyrdes udnyttelse af  

 fællesareal.” Landsskatterettens  

 bemærkninger og begrundelse Retten finder efter de  

 foreliggende oplysninger at måtte lægge til grund, at der ved fortolkningen,  

 hvorvidt en kontorbygning kan anses accessorisk i afskrivningslovens  

 forstand,  

 må tages udgangspunkt i lovens ordlyd, hvorefter bygningen skal ligge i  

 tilknytning til erhvervsmæssigt benyttede bygninger og tjene driften af den  

 virksomhed, hvortil de afskrivningsberettigede bygninger anvendes.
I modsætning til den før 1999  

 gældende afskrivningslov opstiller afskrivningslovens § 14, stk. 3, ikke mere  

 et  

 krav om, at den accessoriske bygning skal ligge i eller i umiddelbar  

 tilknytning til den erhvervsmæssigt anvendte bygning.
Ifølge lovforslag L 244  

 svarer den gældende § 14, stk. 3 til den tidligere § 18, stk. 1, litra c.,  

 dog  

 er der foretaget visse sproglige justeringer, herunder præciseret, at  

 bestemmelsen vedrører kontorbygninger og kontorlokaler.
Af Landsskatterettens praksis  

 fremgår, jf.
Meddelelser fra Landsskatteretten. 1977 nr. 57, at driftskravet  

 ikke skal fortolkes snævert, således at alene den del af de accessoriske  

 lokaler, hvis aktiviteter alene kan henføres til de erhvervsmæssigt anvendte  

 bygninger, kan afskrives efter accessoriereglen.
 I det foreliggende tilfælde  

 foreligger der en situation, hvor kontoraktiviteterne herunder datacenteret  

 tjener  

 den erhvervsmæssige drift, der udøves fra byggemarkeds- og  

 trælastforretningerne.
 Hvis selskabet alene havde  

 haft et byggemarked, der opfyldte det fysiske tilknytningskrav, ville der  

 efter  

 rettens opfattelse ikke kunne nægtes afskrivning efter afskrivningslovens §  

 14,  

 stk. 3.
 Det forhold, at selskabet  

 forretningsmæssigt har organiseret sig med flere udsalgssteder, finder retten  

 i  

 det foreliggende tilfælde, hvor det fysiske tilknytningskrav er opfyldt i  

 forhold til 2 af udsalgsstederne, ikke kan fratage selskabet retten til at  

 afskrive efter afskrivningslovens § 14, st. 3.
 Såfremt det måtte antages, at  

 retsstillingen er som forudsat af skattemyndigheden, ville dette efter  

 rettens  

 opfattelse være udtryk for en forskelsbehandling af store og små  

 virksomheder,  

 som der ikke ses at være hjemmel til i afskrivningsloven.
 Der kan derfor gives medhold  

 i påstanden på dette punkt.
F.s.v. angår sp. om  

 straksfradrag må retten lægge vægt på, at den tilbyggede bygningsdel  

 fremtræder  

 med samme facader og taghældning, indvendige gennemgange, fælles  

 installationer  

 og fælleslokaler i begge bygninger.
Efter rettens opfattelse må tilbygningen  

 karakteriseres som udgørende en naturlig del af den eksisterende bygning, der  

 som én bygning efter tilbygningen fungerer som et hele.
 Der kan derfor gives medhold  

 i påstanden også på dette punkt.
