Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.156 Det var i strid med ligebehandlingslovens § 3, at en aftale mellem Rigspolitichefen og Politiforbundet i Danmark tillagde en ansøgers køn betydning for tildeling af midler fra en kompetencepulje.
Rigspolitichefen og Politiforbundet i Danmark, indgik den 12. april 2005 en aftale om rammerne for anvendelse af tillæg til førlederforløb fra kompetencepuljemidler vedr. overenskomstperioden 2002-2005. Af aftalen fremgik det, at hvis der i perioder ikke var tilstrækkelige midler til alle ansøgere, ville det indgå med stor vægt i prioriteringen, om der var tale om kvindelige førledere.
Klageren gjorde gældende, at dette var et brud på princippet om ligestilling mellem mænd og kvinder.
De indklagede anførte, at lønpuljemidlerne var tilstrækkelige store til at alle ansøgere kunne få tildelt midler, hvorfor en prioritering ikke var nødvendig.
Det blev endvidere gjort gældende, at prioriteringen af kvindelige ledere skyldtes, at det ikke var lykkedes at tiltrække et tilstrækkeligt antal kvindelige polititjenestemænd til lederstillinger.
Nævnet fandt, at aftalen indebar en overtrædelse af ligebehandlingslovens § 3, idet det fremgik af aftalen, at en ansøgers køn kunne få betydning for afgørelsen af, om vedkommende modtog tillægget eller ej.
Såfremt indklagede ønskede at anvende et kønskriterium for at tiltrække flere kvindelige ledere i politiet, skulle indklagede i henhold til ligebehandlingslovens § 13, stk.2 have indhentet dispensation hos den pågældende ressortminister.
Klagen drejer sig om kriterier for tildeling af tillæg fra en kompetencepulje. ¬¬Sagsfremstilling¬Klageren, en mandlig kriminalassistent, der er tillidsmand hos kriminalpolitiet, har den 28. august 2005 klaget til Ligestillingsnævnet over en aftale indgået mellem Rigspolitichefen og Politiforbundet i Danmark. ¬¬Rigspolitichefen og Politiforbundet i Danmark indgik den 12. april 2005 en aftale om rammerne for anvendelse af tillæg til førlederforløb fra kompetencepuljemidler vedr. overenskomstperioden 2002-2005, der omfatter uchargerede politiansatte og kontoransatte, der er omfattet af Politiforbundet i Danmarks aftaleret. ¬¬Det følger af § 3, stk. 1, i aftalen, at der fra den 1. januar 2004 og i en forsøgsperiode på 3 år herefter, fra central forvaltning kan anvendes midler fra kompetencepuljen, der er på 2 mio. kr., til førledertillæg til medarbejdere, der med henblik på en kommende lederkarriere gennemgår uddannelser og kurser, der indeholder relevante ledelseselementer. ¬¬Der kan ydes et førledertillæg på 1.000 kr. for hver påbegyndt og godkendt aktivitet. ¬¬Indstilling til tillægget sker lokalt fra politimestrene i politikredsene og Rigspolitiets afdelinger.
For hver medarbejder, der indstilles, skal der udarbejdes en udviklingsplan, hvoraf det skal fremgå, hvilke ledelseselementer, der indgår i de enkelte aktiviteter. ¬¬Indstilling til førledertillæg indsendes til Rigspolitiet sammen med udviklingsplanen. ¬¬Herefter fordeler Rigspolitiet sammen med Politiforbundet tillæggene. ¬¬Aftalens § 3, stk. 3, indeholder bl. a. følgende: ¬¬". . . Hvis der i perioder ikke er tilstrækkelige midler til rådighed, vil der ske en fordeling, hvor nedenstående elementer vil indgå med stor vægt i prioriteringen: ¬¬- geografiske hensyn ¬¬- Kvindelige førledere - for politiansattes vedkommende ¬¬- PU-tjeneste i fremmed politikreds/rigspolitiafdeling ¬¬- Eksterne PU- tjeneste - for kontoransattes vedkommende ¬¬- Førlederaktiviteter, der er indarbejdet i den kvalificerende generelle politiuddannelse ¬¬- Politikredsens/afdelingens prioritering ¬¬. . ." ¬¬¬Parternes påstande¬Klageren ønsker, at ligestillingsnævnet fastslår, at det er i strid med ligestillingslovgivningen, at mænd og kvinder ikke er stillet ens i forbindelse med tildeling af ledertillæggene. ¬¬De indklagede påstår sig frifundet. ¬¬¬Parternes argumentation¬Klageren har anført bl. a., at aftalens kriterier for tildeling af tillæg er et brud på princippet om ligestilling mellem mænd og kvinder, eftersom kvinderne bliver favoriseret, alene fordi de er kvinder, og at klageren ikke er bekendt med, at politiet har indhentet en dispensation til at forfordele kvinder med hensyn til løn. ¬¬Klageren gør gældende, at kontorsektoren typisk er et kvindefag, men at man ikke her favoriserer mændene ved tildeling af midler fra lønpuljen, hvilket efter hans mening forekommer at være paradoksalt. ¬¬De indklagede mener ikke, at de har overtrådt ligestillingslovgivningen. ¬¬Rigspolitichefen har anført, at fordelingen af førledertillæggene forvaltes centralt efter indstilling fra politimestrene i politikredsene og Rigspolitiets afdelinger på baggrund af en række fastlagte kriterier, hvorfor alle, der indstilles til tillæg, således som udgangspunkt er kvalificeret til at indgå i et førlederforløb.
Disse vil derfor få tildelt de tillæg, som de er indstillet til, hvis der er tilstrækkelige midler til rådighed.
Det er endnu ikke forekommet, at der ikke har været tilstrækkelige midler til rådighed for tildeling af alle de tillæg, der har været indstillet til, og der er umiddelbart ikke noget der indikerer, at der ikke skulle være tilstrækkelige midler.
