Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2007-41 Konkurrence om en brystoperation var ikke en kønsdiskrimination, som nævnet havde kompetence til at behandle efter ligestillingsloven Klageren, en kvinde, klagede ved mail af 22. juli og 8. august 2006 til Ligestillingsnævnet over en konkurrence, hvor de kvindelige medlemmer af en kontaktside på Internettet kunne vinde en brystoperation.
Det fremgik af kontaktsiden, at de kvindelige gæster kunne indsende et billede af deres bryster, hvorefter de andre medlemmer af kontaktsiden kunne stemme om, hvem der skulle have en brystoperation.
Den deltager, der modtog flest stemmer, vandt en brystoperation, som kontaktsiden betalte for. ¬Ligestillingsnævnet fandt, at afholdelsen af konkurrencen ikke var udtryk for en kønsdiskrimination, som nævnet havde kompetence til at behandle efter ligestillingslovens § 2, stk. 1, idet klagen ikke vedrørte det forhold, at en person ikke bliver behandlet lige med personer af dette modsatte køn.
Endvidere fandt nævnet ikke, at konkurrencen faldt ind under begrebet seksuel chikane, således som dette begreb må forstås i ligestillingsloven, allerede fordi den ikke var rettet mod nogen bestemt enkeltperson.
Nævnet kunne som følge heraf ikke behandle klagen.
