Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.155 Det forhold at kvinder skal betale mere for klipning hos frisører end mænd, var ikke i strid med ligestillingslovens § 2.
En mand klagede over fem frisørsaloner, idet kvinder skal betale mere for klipning hos frisører end mænd.
Klageren gjorde bl.a. gældende, at priserne i stedet skulle bestemmes efter hårlængden, idet mænd lige så vel som kvinder kan have langt hår.
De indklagede gjorde heroverfor bl.a. gældende, at prisforskellen skyldes en tidsmæssig forskel i arbejdets udførelse, da en dameklipning er mere avanceret og indbefatter vask, føntørring og større mængde af produkter.
Ligestillingsnævnet fandt, at forskelsbehandlingen var begrundet i saglige og objektive forhold, der ikke var begrundet i køn, hvorfor klagen ikke blev taget til følge.
