Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.4.0023 En arbejdsgivers forbehold om at ville rejse erstatningskrav mod klageren, hvis denne insisterede på, at afholde orlov på deltid, var i strid med ligebehandlingslovens § 9 eller dennes analogi (Dissens). ¬¬Klagen (en mand) havde meddelte sin arbejdsgiver (indklagede), at han i forbindelse med en forestående adoption ønskede at placere forældreorloven skiftevis med to dage til sig selv og tre dage til sin hustru.
Indklagede mente ikke, at klageren havde krav herpå, men accepterede klagerens ønske, idet indklagede dog tog forbehold for et eventuelt erstatningsansvar for det tab, som indklagede måtte lide som følge af klagerens afholdelse af orlov på deltid.
Herefter opsagde klageren sin stilling hos indklagede under henvisning til uenigheden om klagers orlov.
Efter en fortolkning af reglerne i ligebehandlingslovens § 7, stk. 2 og varslingsreglen i lovens § 10, stk. 3 og 4, fandt nævnets flertal, at arbejdsgiveren ikke har krav på at bestemme, hvordan orloven skal fordeles mellem forældrene.
Nævnets flertal fandt endvidere, at indklagede ved at tage forbehold om at rejse erstatningssag mod klageren havde handlet i strid med ligebehandlingslovens § 9 eller dennes analogi.
Under hensyn til, at arbejdsgiveren pga. lovens ikke helt klare formulering og manglen på afgørelsespraksis kunne have været i en vis berettiget tvivl om retsstillingen ville flertallet dog ikke tilkende klageren godtgørelse i den foreliggende sag.
Et medlem fandt ikke, at indklagedes handlemåde i sig selv var i strid med ligestillingslovgivningen eller anden lovgivning, idet det efter dette medlems opfattelse må stå en part frit for at søge uafklarede retlige spørgsmål løst gennem en domstolsbehandling.
