Ligebehandlingsnævnets afgørelse om køn - forskellige priser - medhold Det var i strid med ligestillingsloven, at et diskotek opkrævede forskellige entrépriser for mænd og kvinder.
 Klagen drejer sig om påstået forskelsbehandling på grund af køn i forbindelse med, at et diskotek opkrævede forskellige entrépriser for mænd og kvinder.
Ligebehandlingsnævnets afgørelse Det var i strid med ligestillingsloven, at indklagede opkrævede forskellige entrépriser for mænd og kvinder.
Sagsfremstilling Der er klaget over, at et diskotek opkrævede forskellige entrépriser for mænd og kvinder.
Klager har flere gange oplevet, at han skulle betale 40 kr. i entre og 50 kr. for fri fadøl.
Kvinder kom gratis ind, og de skulle alene betale 30 kr. for fri fadøl.
Indklagede har bekræftet, at man enkelte aftener har opkrævet forskellige priser for mænd og kvinder.
Det har været de aftener, hvor der har været et særligt tilbud til mænd i form af strip show.
Parternes bemærkninger Klager påstår, at indklagedes forskellige priser er udtryk for diskrimination.
 Indklagede oplyser, at årsagen til, at der enkelte aftener blev krævet betaling fra mænd og ikke kvinder var, at der disse aftener havde været et særligt tilbud til mændene i form af et strip show.
 Indklagede fandt det ikke rimeligt, at de kvindelige gæster skulle betale for dette show, som hovedsageligt mændene ville have glæde af.
 Indklagede har oplyst, at de efterfølgende har ændret prispolitikken, således at der nu opkræves særskilt betaling for tjenester som fri bar eller underholdning, og således at priser for entré er ens for alle.
Ligebehandlingsnævnets bemærkninger og konklusion Det fremgår af ligestillingsloven, at ingen må udsætte en person for direkte eller indirekte forskelsbehandling på grund af køn.
Forbuddet mod forskelsbehandling gælder blandt andet for alle organisationer og personer, som leverer varer og tjenesteydelser, som er tilgængelige for offentligheden.
 Hvis en person, der anser sig for krænket, påviser faktiske omstændigheder, som giver anledning til at formode, at der er udøvet direkte eller indirekte forskelsbehandling, påhviler det modparten at bevise, at ligebehandlingsprincippet ikke er blevet krænket.
 Ligebehandlingsnævnet finder, at indklagede har overtrådt lov om ligestilling af mænd og kvinder ved at opkræve forskellige entrépriser for mænd og kvinder.
Godtgørelse Klager tilkendes en godtgørelse, der passende skønsmæssigt kan fastsættes til 2.500 kr.
 Ligebehandlingsnævnet har ved fastsættelsen af godtgørelsens størrelse taget udgangspunkt i praksis samt et skøn over sagens faktiske omstændigheder, herunder karakteren og alvoren af den skete hændelse.
Indklagede skal herefter betale 2.500 kr. til klager med procesrenter fra den 24. april 2012, hvor sagen blev indbragt for Ligebehandlingsnævnet.
Beløbet skal betales inden 14 dage.
