Skrivelse om, hvorvidt et medlem af et byråd, der har vedtaget en bøde for overtrædelse af færdselslovens § 55 a, er valgbar (Valgbarhedsnævnets skrivelse af 17. marts 2015 til et byråd) Ved e-post af 25. januar og 6. februar 2015 har byrådet i X Kommune i henhold til § 101, stk. 4, i lov om kommunale og regionale valg, indberettet til Valgbarhedsnævnet, at et byrådsmedlem N.
N. har vedtaget et bødeforelæg for overtrædelse af færdselslovens § 55 a.
 Det fremgår af sagen, at pågældende den  som fører af en varebil har anvendt håndholdt mobiltelefon under kørsel.
 Forseelsen er straffet med en bøde på 1.500 kroner.
 I den anledning skal det meddeles, at Valgbarhedsnævnet har fundet, at den begåede handling ikke i almindeligt omdømme gør den pågældende uværdig til at være medlem af kommunale og regionale råd, jf. den kommunale og regionale valglovs § 4.
 Den pågældende må derfor anses for valgbar.
