Skrivelse om, hvorvidt et medlem af en kommunalbestyrelse, der har vedtaget en bøde for overtrædelse af færdselslovens § 118, jf. § 55 a, er valgbar (Valgbarhedsnævnets skrivelse af 23. april 2012 til en kommunalbestyrelse) Ved brev af 9. februar 2012 har kommunalbestyrelsen i X Kommune i henhold til § 101, stk. 4, i lov om kommunale og regionale valg, indberettet til Valgbarhedsnævnet, at kommunalbestyrelsesmedlem N.
N. har vedtaget en bødetilkendegivelse for overtrædelse af færdselslovens § 118, jf. § 55 a.
 Det fremgår af sagen, at pågældende den  har ført en personbil og samtidig anvendt håndholdt telefon.
 Forseelsen er straffet med en bøde på 500 kroner.
 I den anledning skal det meddeles, at Valgbarhedsnævnet har fundet, at den begåede handling ikke i almindeligt omdømme gør den pågældende uværdig til at være medlem af kommunale råd, jf. den kommunale og regionale valglovs § 4.
 Den pågældende må derfor anses for valgbar.
