Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2006-65 Ikke godtgjort, at afskedigelse af en gravid kvinde ikke var begrundet i hendes graviditet.
Godtgørelse svarende til 9 måneders løn ¬Klageren, en kvinde, blev ansat som merchandiser hos indklagede, en salgsvirksomhed, den 1. februar 2004. Ved mail af 22. august 2005 sygemeldte klageren sig og angav som begrundelse herfor, at hun var bukket under for psykisk hårdt arbejdsklima.
Den 12. september 2005 indsendte klageren på indklagedes anmodning en sygemelding, hvoraf det fremgik, at klageren var sygemeldt på grund af "sygdom". Lægeerklæringen blev forlænget den 11. oktober 2005 og igen 8. november 2005 med samme begrundelse.
Ved mail af 7. november 2005 meddelte klageren indklagedes økonomichef, at hun var gravid og indsendte samtidig en ny sygemelding til indklagede, hvor det var angivet, at klageren var uarbejdsdygtig i estimeret 2 uger på grund af "sydom". Der var ikke sat kryds ud for rubrikken "graviditetsbetinget sygdom". Ved mail af 11. november 2005 indkaldte indklagedes direktør klageren til en samtale med henblik på at afklare fremtidsudsigterne i forhold til hendes tilbagevenden til arbejdet.
De foreslåede tidspunkter blev afvist af klageren med den begrundelse, at hun skulle til undersøgelse i forbindelse med hendes sygdom, hvorfor det var bedre at vente, til hun vidste mere om sit sygdomsforløb.
I løbet af november og december 2005 var der en del korrespondance mellem klageren og indklagedes økonomichef.
Det fremgik af denne korrespondance, at klageren var syg på grund af sin graviditet.
Ved brev af 21. december 2005 blev klageren opsagt under henvisning til 120 dages reglen. ¬Klageren gjorde overfor nævnet gældende, at hun var blevet afskediget i strid med ligebehandlingslovens § 9 og påstod sig tilkendt en godtgørelse herfor på 400.000 kr. svarende til 12 måneders løn.
Indklagede påstod sig frifundet.
¬Ligestillingsnævnet fandt, det under henvisning til de foreliggende omstændigheder ikke godtgjort, at klagerens graviditet ikke havde betydning for indklagedes beslutning om at opsige hende, uanset at indklagede havde påberåbt sig 120 dages reglen som grundlag for opsigelsen.
Nævnet henviste til, at det ikke var oplyst, at indklagede på noget tidspunkt skulle have stillet klageren i udsigt, at man havde til hensigt at afskedige hende i medfør af 120 dages reglen.
Indklagede havde af denne grund overtrådt ligebehandlingslovens § 9, og klageren blev tilkendt en godtgørelse på 280.000 kr. svarende til 9 måneders løn.
