Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2006-218 Ikke godtgjort at afskedigelse af en kvinde ikke var begrundet i hendes graviditet.
Godtgørelse fastsat til 100.000 kr.
Klageren, en kvinde, blev den 27. april 2006 ansat som kontormedhjælper hos indklagede, et transportfirma.
Den 16. juni 2006 blev der afholdt et evalueringsmøde med klageren.
Klageren meddelte efter mødet indklagedes direktør, at hun var gravid, hvilket gav anledning til en samtale mellem klageren og indklagedes direktør den 21. juni 2006. Det nærmere indhold af mødet og samtalen med direktøren er præget af uenighed mellem parterne.
Efter samtalen med indklagedes direktør forlod klageren arbejdspladsen og vendte ikke siden tilbage.
Klageren gjorde overfor Ligestillingsnævnet gældende, at hun var blevet afskediget på grund af, at hun var blevet gravid.
Indklagede anførte, at man ikke havde afskediget klageren, men at klageren uberettiget valgte ikke at møde på arbejde efter samtalen med direktøren, hvorfor hun havde misligholdt sin arbejdskontrakt.
¬Ligestillingsnævnet lagde til grund, at klageren var blevet afskediget.
Nævnet lagde navnlig vægt på, at indklagede ikke reagerede på klagerens udeblivelse fra arbejdet efter samtalen den 21. juni 2006, og at klageren uden forbehold havde betalt klageren løn i opsigelsesperioden.
Nævnet fandt ikke, at indklagede havde godtgjort, at afskedigelsen ikke var begrundet i klagerens graviditet, hvorfor indklagede havde overtrådt ligebehandlingslovens § 9. Af denne grund blev klageren tilkendt en godtgørelse på 100.000 kr.
