Erstatningsansvarslovens § 14 – forsørgertabserstatning til børn, nævnets j.nr. 11-520-20210 Ansøger, et mindreårigt barn, anmodede om, at et beløb, svarende til et konfirmationsbidrag, blev tillagt forsørgertabserstatningen, uanset at ansøger ikke skulle konfirmeres.
 Nævnet fandt grundlag for at tillægge forsørgertabserstatningen et beløb, som blev fastsat på samme måde som et konfirmationsbidrag, uanset der muligvis ikke ville blive tale om ”konfirmation” på grund af ansøgernes religiøse overbevisning.
