Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.113 Nævnet var ikke kompetent til at vurdere, om forskellige entrépriser for mænd og kvinder for adgang til en swingerklub var i strid med ligestillingslovens § 2, eftersom indklagede ikke udøvede erhvervsmæssig virksomhed. ¬¬En mand klagede over, at der til en swingerklub (en erotisk klub for voksne) var forskellige entrépriser for henholdsvis mænd og kvinder, samt at der var sat en begrænsning for antallet af single mænd, der kunne deltage i arrangementerne.
Nævnet lagde til grund, at indklagede ikke udøvede erhvervsmæssig virksomhed, hvorfor nævnet ikke kunne behandle sagen.
