Offererstatningslovens § 13 - 2-årsfristen, nævnets j.nr. 14-520-05510 Ansøger var ansat i en bank, der kort efter lukketid blev udsat for bankrøveri, ved at to hætteklædte personer slog et vindue i stykker, hvorfra de gik ind i banken, gik hen til kassen og tømte den.
Røverne var bevæbnede med koben, og de forholdte sig tavse under hele røveriet.
Nævnet modtog ansøgningen om erstatning over to år efter, at dommen i sagen var endelig.
Nævnet lagde imidlertid til grund, at ansøger havde indleveret ansøgningen rettidigt til politiet, hvor den var blevet forlagt.
Nævnet betragtede derfor ansøgningen som rettidigt indgivet, jf. offererstatningslovens § 13.
 Nævnet tog herefter sagen under behandling, men meddelte ansøger afslag på erstatning i medfør af offererstatningslovens § 1.
