Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.74 Efter nævnets opfattelse findes der ikke i den danske lovgivning bestemmelser, der pålægger en undervisningsinstitution at acceptere, at ammende kvinder medbringer deres børn til undervisning. ¬¬Klageren startede i september 2003 en gang om ugen på VUC.
Klageren, der var på barsel, medbragte sin få uger gamle datter til undervisningen.
Læreren på kurset meddelte klageren, at hun ikke kunne deltage i undervisningen med sit spædbarn.
Ligestillingsnævnet fandt ikke, at der i dansk lovgivning forekommer bestemmelser, der pålægger en undervisningsinstitution at acceptere, at ammende kvinder medbringer deres børn til undervisningen.
