Pressenævnets kendelse i sag nr. 11-70/35 Resumé Klager – en person – klagede over Thisted Postens afvisning af annonce.
 Pressenævnets formand udtaler:
Efter medieansvarsloven § 43, stk. 1, træffer nævnet afgørelser i sager om, ”hvorvidt der er sket en 
offentliggørelse
, der i strid med god presseskik, jf. § 34”.
Da der ikke er sket en offentliggørelse, kan nævnet ikke behandle klagen.
Klagen afvises derfor i medfør af medieansvarslovens § 43, stk. 2, nr. 1.
 [Klager] har klaget til Pressenævnet over, at Thisted Posten har afvist at offentliggøre en annonce, hvilket klager mener er en tilsidesættelse af god presseskik.
 [Klager] har til støtte for klagen bl.a. anført, at han den 15. januar 2011 anmodede Thisted Posten om at bringe følgende annonce (med oplysning om, hvortil regningen skulle sendes):
”Nyudannet lærer hænges i 2005 på Koldby Skole ud som pædofil.
Nu vil jeg gerne offentligt renses for beskyldninger.
Piger stå frem og vidn! Googl: [Klager] værnhøj” Avisen afviste ved e-mail af 18. januar 2011 at optage annoncen.
 Pressenævnets formand udtaler:
Efter medieansvarsloven § 43, stk. 1, træffer nævnet afgørelser i sager om, ”hvorvidt der er sket en offentliggørelse, der i strid med god presseskik, jf. § 34”.
Da der ikke er sket en offentliggørelse, kan nævnet ikke behandle klagen.
Klagen afvises derfor i medfør af medieansvarslovens § 43, stk. 2, nr. 1.
