Ligebehandlingsnævnets afgørelse om køn - forskellige priser - medhold J.nr. 18-50717 En mand klagede til Ligebehandlingsnævnet over, at kvinder kunne træne gratis i en forening, mens mænd blev opkrævet et kontingent.
Foreningen løftede ikke bevisbyrden for, at ligebehandlingsprincippet ikke var blevet krænket.
 Manden fik derfor medhold i klagen og blev tilkendt en godtgørelse på 2.500 kr.
 Klagen angår påstået forskelsbehandling på grund af køn i forbindelse med, at kvinder kunne træne gratis hos indklagede, mens mænd blev opkrævet kontingent.
Ligebehandlingsnævnets afgørelse Det var i strid med ligestillingsloven, at kvinder kunne træne gratis hos indklagede, mens mænd blev opkrævet kontingent.
 Indklagede skal inden 14 dage betale en godtgørelse til klager på 2.500 kr. med procesrente fra den 14. august 2018, hvor klagen er modtaget i Ligebehandlingsnævnet.
Sagsfremstilling Klager, som er en mand, har den 14. august 2018 klaget til Ligebehandlingsnævnet over en forenings opkrævning af kontingent.
Klager havde i en prøveperiode trænet i den indklagede forening.
 Ifølge foreningens opslag kunne kvinder træne gratis i 2018, mens mænd blev opkrævet et kontingent.
Parternes bemærkninger Klager gør gældende, at han er blevet udsat for forskelsbehandling på grund af køn.
Efter træning i prøveperioden ønskede klager at tilmelde sig træning fast hos indklagede.
I forbindelse hermed blev klager opmærksom på, at kvinder kunne træne gratis hos indklagede i hele 2018, mens mænd stadig skulle betale et halvårligt kontingent for at træne hos indklagede.
Mænd og kvinder spiller side om side på samme hold, og de får derfor den samme træning.
Derfor bør prisen for at træne hos indklagede være den samme for begge køn.
 Mændene ender med at betale kvindernes kontingent.
 Indklagede er trods flere opfordringer ikke fremkommet med bemærkninger til sagen.
Ligebehandlingsnævnets bemærkninger og konklusion Ligebehandlingsnævnet behandler klager over forskelsbehandling på grund af køn efter lov om ligestilling af kvinder og mænd (ligestillingsloven).
Efter de foreliggende oplysninger vurderer nævnet, at klager har retlig interesse i sagen.
Nævnet kan derfor behandle klagen.
Det fremgår af ligestillingsloven, at ingen må udsætte en person for direkte eller indirekte forskelsbehandling på grund af køn.
Forbuddet mod forskelsbehandling gælder blandt andet for alle organisationer og personer, som leverer varer og tjenesteydelser, som er tilgængelige for offentligheden.
 Hvis en person, der anser sig for krænket, påviser faktiske omstændigheder, som giver anledning til at formode, at der er udøvet direkte eller indirekte forskelsbehandling, påhviler det modparten at bevise, at ligebehandlingsprincippet ikke er blevet krænket.
 Nævnet vurderer, at klager har påvist faktiske omstændigheder, som giver anledning til at formode, at han er blevet udsat for direkte forskelsbehandling på grund af køn, idet kvinder efter det oplyste kunne træne gratis hos indklagede, mens mænd blev opkrævet kontingent.
 Indklagede er trods opfordret hertil ikke fremkommet med bemærkninger til sagen, og har derfor ikke løftet bevisbyrden for, at ligebehandlingsprincippet ikke er blevet krænket.
 Klager får derfor medhold i klagen.
Godtgørelse Klager tilkendes en godtgørelse, der skønsmæssigt passende kan fastsættes til 2.500 kr.
 Ligebehandlingsnævnet har ved fastsættelse af godtgørelsens størrelse taget udgangspunkt i praksis samt et skøn over sagens faktiske omstændigheder, herunder karakteren og alvoren af den skete hændelse.
Indklagede skal herefter betale 2.500 kr. til klager med procesrente fra den 14. august 2018, hvor sagen blev modtaget i Ligebehandlingsnævnet.
Beløbet skal betales inden 14 dage.
Retsregler Afgørelsen er truffet efter følgende bestemmelser:
