Pressenævnets kendelse i sag nr. 2010-6-1045 [K] har klaget til Pressenævnet over artiklerne ”Samtlige anholdte fra roma-aktion bliver udvist” af 7. juli, ”Danmark siger nej til nomader” af 8. juli, ”Hårde sammenstød i Frankrig efter drab på røver” og ”Grenobles unge: Politiet lod ham ligge og dø” af 17. juli 2010 på Politiken.dk, idet han mener, at han er berettiget til at få bragt ”en berigtigelse”.
 [K] fra foreningen ”[A]” har til støtte for klagen bl.a. anført, at Jyllands-Posten navnlig i artiklen ”Pas på plattenslagere” sigter romaer for kriminalitet.
 Pressenævnets formand udtaler:
Det er en betingelse for at klage til Pressenævnet, at klageren har retlig interesse i det forhold, der klages over.
Det indebærer, at man som person, virksomhed, organisation eller lignende skal være omtalt, afbildet eller på anden måde identificeret i mediet.
Det er ikke tilstrækkeligt blot at have interesse i det emne, der er behandlet.
Da hverken [K] selv eller foreningen ”[A]” er direkte eller indirekte nævnt i artiklerne, har klageren ikke en sådan interesse i sagen, at der er grundlag for at behandle klagen.
Klagen afvises herefter, jf. medieansvarsloven § 43, stk. 2, nr. 2.
 Afgjort den 2. august 2010.
