Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.143 Det var i strid med ligestillingsloven, at et diskotek opkrævede 50 kr. i entré for kvindelige gæster, mens mandlige gæster skulle betale 125 kr.
Klageren, en kvinde, klagede over at indklagede, et diskotek, til et arrangement der blev afholdt den 20. maj 2005, opkrævede 125. kr. i entré for mandlige gæster, mens kvindelige gæster skulle betale 50 kr. i entré. Klageren deltog ikke som betalende gæst, men fik kendskab til arrangementet ved uddelte "flyers" og ved en avisannonce.
Ligestillingsnævnet fandt, at indklagede havde overtrådt ligestillingslovens § 2, hvorefter det ikke er tilladt at forskelsbehandle mænd og kvinder inden for offentlig forvaltning og erhvervsmæssig og almen virksomhed.
 Klagen drejer sig om forskelsbehandling på grund af køn i forbindelse med entrépriser til et diskotek. ¬¬Sagsfremstilling¬Klageren, en kvinde, har klaget over at indklagede, et diskotek, til et arrangement, der blev afholdt den 20. maj 2005 under overskriften "Priskrig - Fri bar", opkrævede 125 kr. i entré for mandlige gæster, mens de kvindelige gæster skulle betale 50 kr. i entré. Klageren har oplyst, at hun ikke har deltaget som betalende gæst, men har fået kendskab til arrangementet ved uddelte "flyers" og ved en avisannonce.
