Ligebehandlingsnævnets afgørelse om etnisk oprindelse - hudfarve - race- retlig interesse - forskellige priser- sport - afvist J. nr. 2016-6811-54352 En mand klagede over, at en svømmeklub opkrævede 1.600 kroner i kontingent pr. sæson for voksne og 1.000 kroner i kontingent pr. sæson for etniske kvinder.
Han gjorde gældende, at svømmeklubben med sine kontingentpriser forskelsbehandlede etnisk danske kvinder og kvinder med anden etnisk baggrund end dansk.
Klager tilhørte som mand ikke den persongruppe, som klagen vedrørte.
Klager havde således ikke været direkte berørt af den påståede forskelsbehandling på en sådan måde, at han havde en retlig interesse i sagen.
 Nævnet afviste derfor at behandle klagen.
 Klagen drejer sig om påstået forskelsbehandling på grund af etnisk op rindelse i forbindelse med, at den indklagede svømmeklub har forskellige kontingentpriser for henholdsvis danske kvinder og kvinder med anden etnisk baggrund end dansk.
Ligebehandlingsnævnets afgørelse Ligebehandlingsnævnet kan ikke behandle klagen.
Sagsfremstilling Klager, der er en mand, klagede over en svømmeklubs kontingentpriser.
 Svømmeklubben opkrævede 1.600 kroner i kontingent pr. sæson for voksne og 1.000 kroner i kontingent pr. sæson for etniske kvinder.
 Klagen blev modtaget den 25. oktober 2016.
Parternes bemærkninger Klager gør gældende, at den indklagede svømmeklub med sine kontin gentpriser forskelsbehandler etnisk danske kvinder og kvinder med an den etnisk baggrund end dansk.
Ligebehandlingsnævnets bemærkninger og konklusion Ligebehandlingsnævnet behandler klager over forskelsbehandling på grund af race og etnisk oprindelse i forbindelse med adgang til og leve ring af varer og tjenesteydelser efter lov om etnisk ligebehandling.
 En klage kan indbringes for Ligebehandlingsnævnet af den, der har retlig interesse i sagen.
 Kravet om, at en klager skal have retlig interesse i sagen, blev indsat i lov om Ligebehandlingsnævnet med virkning fra den 1. januar 2016.
Ligebehandlingsnævnet kan herefter kun behandle en klage, hvis klage ren har en individuel og aktuel interesse i den konkrete sag.
Klageren skal således være direkte berørt af den påståede forskelsbehandling ved selv at have været udsat for en handling eller undladelse, som efter den pågældendes opfattelse udgør ulovlig forskelsbehandling.
En klager, der tilhører en gruppe af personer, som kan være blevet udsat for forskels behandling, har som udgangspunkt ikke alene af den grund en sådan individuel interesse i den konkrete sag, at kravet om retlig interesse er opfyldt.
Klager har gjort gældende, at den indklagede svømmehal forskelsbe handler etnisk danske kvinder og kvinder med anden etnisk baggrund  end dansk.
Klager tilhører som mand ikke den persongruppe, som klagen vedrører.
 Klager har således ikke været direkte berørt af den påståede forskelsbe handling på en sådan måde, at han har en retlig interesse i sagen.
 Ligebehandlingsnævnet afviser derfor klagen.
Retsregler Afgørelsen er truffet efter følgende bestemmelser:
