Ligebehandlingsnævnets afgørelse om køn - forskellige priser - medhold Det var i strid med ligestillingsloven, at et diskotek gav kvinder 3 gratis drinksbilletter ved entré til diskoteket.
Klagen drejede sig om, at et diskotek på torsdage udleverede 3 gratis drinksbilletter til kvinder ved entréen til diskoteket.
Nævnet fandt, at klager ikke havde været udsat for en krænkelse, der kunne begrunde en godtgørelse.
Nævnet lagde vægt på, at klager ikke havde været på diskoteket.
 Klagen drejer sig om forskelsbehandling på grund af køn i forbindelse med, at et diskotek gav kvindelige gæster gratis drinksbilletter ved indgangen.
Ligebehandlingsnævnets afgørelse Det var i strid med ligestillingsloven, at indklagede gav gratis drinksbilletter til kvindelige gæster.
Fem medlemmer deltog i nævnets afgørelse.
Sagsfremstilling Der er klaget over, at et diskotek gav gratis drinksbilletter til kvindelige gæster.
 Det fremgår af en artikel fra Fyens.dk, at diskoteket begyndte på et nyt torsdagskoncept, hvor kvinder fik tre drinksbilletter oven i entréprisen på 50 kr.
Parternes bemærkninger Klager påstår, at det var en overtrædelse af ligestillingsloven, at kvinder fik gratis drinksbilletter.
 Der er ikke oplysninger om at, klager selv havde været på diskoteket i forbindelse med klagen.
 Indklagede påstår frifindelse.
 Indklagede henviser til, at den praksis, hvor diskoteket gav kvinder tre gratis drinksbilletter, er stoppet.
Ligebehandlingsnævnets bemærkninger og konklusion Det fremgår af ligestillingsloven, at ingen må udsætte en person for direkte eller indirekte forskelsbehandling på grund af køn.
Forbuddet mod forskelsbehandling gælder blandt andet for alle organisationer og personer, som leverer varer og tjenesteydelser, som er tilgængelige for offentligheden.
 Hvis en person, der anser sig for krænket, påviser faktiske omstændigheder, som giver anledning til at formode, at der er udøvet direkte eller indirekte forskelsbehandling, påhviler det modparten at bevise, at ligebehandlingsprincippet ikke er blevet krænket.
 Ligebehandlingsnævnet finder, at indklagede har overtrådt lov om ligestilling af mænd og kvinder ved at have givet kvinder tre gratis drinksbilletter oveni entréprisen.
Godtgørelse Det fremgår af Rådets direktiv 2004/113/EF, artikel 14 om sanktion at: "Medlemsstaterne fastsætter de sanktioner, der skal anvendes ved overtrædelse af de nationale bestemmelser, der er vedtaget i henhold til dette direktiv, og træffer de nødvendige foranstaltninger for at sikre, at sanktionerne bliver anvendt.
De iværksatte sanktioner, der kan omfatte udbetaling af erstatning til ofret, skal være effektive, stå i rimeligt forhold til overtrædelsen og have afskrækkende virkning." I en situation som den foreliggende, hvor klager ikke har været mødt op hos indklagede, finder nævnet ikke, at han har været udsat for en krænkelse, der berettiger ham til en godtgørelse.
