Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.63 Ikke godtgjort, at afskedigelse af en kvinde under barselsorlov ikke var begrundet i hendes graviditet.
Godtgørelse på 9 måneders løn. ¬¬Klageren blev ansat som salgskoordinator hos indklagede den 1. juni 2001. I foråret 2002 orienterede klageren indklagede om, at hun var gravid og forventede at gå på barsel den 1. oktober 2002, samt at hun ønskede at udnytte muligheden for et års orlov.
Klageren fødte den 15. november 2002. Hun blev afskediget den 25. juni 2003 til fratrædelse i september 2003. Begrundelsen for opsigelsen var, at der var sket frasalg af nogle af indklagedes aktiviteter, som klageren arbejdede med, umiddelbart inden hun gik på orlov.
Ligestillingsnævnet fandt ikke, at indklagede havde løftet bevisbyrden for, at afskedigelsen af klageren var uden forbindelse med hendes graviditet.
Godtgørelsen fastsat til 234.000 kr., svarende til 9 måneders løn.
 Sagen drejer sig om afskedigelse af en kvinde under barselsorlov. ¬¬Sagsfremstilling: ¬Klageren blev ansat som salgskoordinator hos indklagede den 1. juni 2001. Indklagede er en virksomhed, der fremstiller og sælger firmabeklædning. ¬¬Ansættelseskontrakten indeholder bl. a. følgende arbejdsbeskrivelse: ¬¬Sparre med projektledere vedr. kunder, ideer m.m. ¬Opfølgning og igangsættelse af f.eks. månedlige nyhedsbreve specialtilbud m.m. ¬Deltage i planlægning og koordinering af salgsaktiviteter ¬Identifikation af potentielle kunder ¬Afvikling og opfølgning ved interne salgsmøder ¬Deltagelse og opfølgning ved kundemøder efter behov ¬Deltage i interne produktionsmøder ¬Kontakt og bindeled fra salgsafdelingen til virksomhedens øvrige afdelinger ¬Sikring af og opfølgning på interne rutiner og arbejdsgange ¬Sikre at egne og evt. andres gode ideer bliver fulgt op af handling ¬Deltagelse i kontorets daglige rutiner på lige fod med de øvrige ansatte.
