Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2006-65 (Sagen er eftefølgende genoptaget af Ligestillingsnævnet og afgjort ved afgørelse nr. 8/2007) Nævnet kunne ikke behandle en klage over afskedigelse af en gravid kvinde, der var sygemeldt, da en afgørelse af sagen nødvendiggjorde en bevisførelse i form af parts- og vidneforklaringer, der ikke kan finde sted ved nævnet.
Klageren, en kvinde, blev ansat hos indklagede, en salgsvirksomhed, den 1. februar 2004. . Ved brev af 19. august 2005 modtog klageren en advarsel for utilfredshed med hendes omgangstone.
Ved mail af 22. august 2005 sygemeldte klageren sig og angav som grund herfor, at hun var bukket under for psykisk hårdt arbejdsklima.
Den 12. september 2005 indsendte klageren på indklagedes anmodning en sygemelding, hvoraf det fremgik, at klageren var sygemeldt på grund af "sygdom". Lægeerklæringen blev forlænget den 11. oktober 2005 og den 8. november 2005 med samme begrundelse.
Ved mail af 7. november 2005 oplyste klageren indklagedes økonomichef om, at hun var gravid.
Ved mail af 11. november 2005 indkaldte indklagedes direktør klageren til en samtale med henblik på at afklare fremtidsudsigterne i forhold til klagerens tilbagevenden til arbejdet.
Klageren foreslog ved mail dagen efter, at man ventede med dette, indtil hun havde været til undersøgelse i november og december.
I løbet af november og december var der en del mailkorrespondance mellem økonomichefen og klageren, hvoraf det fremgik, at klageren var syg på grund af sin graviditet.
Ved brev af 21. december 2005 blev klageren opsagt under henvisning til 120 dages reglen med fratræden den 31. marts 2006. Klageren mente, at afskedigelsen var i strid med ligebehandlingslovens § 9, og indbragte ved brev af 21. december 2005 sagen for Ligestillingsnævnet.
Indklagede gjorde bl.a. gældende, at indklagedes ledelse ikke på opsigelsestidspunktet var vidende om, at klagerens sygdom var graviditetsbetinget. ¬Ligestillingsnævnet fandt, at det havde betydning for afgørelsen af, om indklagede havde løftet bevisbyrden i ligebehandlingslovens § 16, stk. 4, om indklagedes ledelse var vidende om, at klageren var gravid, da hun blev opsagt.
Nævnet fandt, at dette alene kunne afklares ved en bevisførelse i form af parts- og vidneforklaringer, der ikke kan finde sted ved nævnet, hvorfor sagen blev afvist.
