Hjemvisning af påbud om at etablere effektiv mekanisk udsugning Arbejdstilsynet var på tilsynsbesøg hos virksomheden og afgav i den forbindelse påbud om at etablere en effektiv mekanisk udsugning.
 Som følge af påbuddet fik virksomheden påbud om brug af autoriseret rådgivningsvirksomhed.
 Et enigt nævn hjemviste afgørelsen om etablering af effektiv mekanisk udsugning, og ophævede afgørelsen om brug af autoriseret rådgivningsvirksomhed.
 Nævnet fandt ikke, at sagen er tilstrækkeligt oplyst til, at nævnet kan træffe afgørelse om etablering af en effektiv mekanisk udsugning.
 Nævnet lagde bl.a. vægt på, at Arbejdstilsynet ved tilsynsbesøget den 5. august 2015 ikke i tilstrækkelig grad har dokumenteret, at luftforureningen er sundhedsskadelig.
 I forhold til ophævelse af rådgivningspåbuddet lagde nævnet bl.a. vægt på, at kun sundhedsskadelig luftforurening fra en arbejdsproces, som ikke fjernes effektivt, er et alvorligt og komplekst problem, der medfører påbud om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver, hvilket der i denne sag ikke er afgivet påbud om.
[Adressat udeladt] Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 15. december 2015 behandlet virksomhedens klage over Arbejdstilsynets afgørelser af 17. oktober 2013.
 Ved afgørelsen fik virksomheden påbud om at etablere en effektiv mekanisk udsugning ved de to KBA Commander rotationstrykkemaskiner i virksomhedens produktion på [adresse udeladt], så forureningen fjernes fra det sted, hvor den udvikles, for at undgå sundhedsskadelige påvirkninger fra stoffer, materialer og støv.
Desuden fik virksomheden påbud om at bruge autoriseret rådgivningsvirksomhed på arbejdsmiljøområdet til at bistå sig med at efterkomme påbuddet samt at forebygge lignende arbejdsmiljøproblemer Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E R Arbejdsmiljøklagenævnet hjemviser Arbejdstilsynets afgørelse af 17. oktober 2013 med påbud om at etablere en effektiv mekanisk udsugning ved de to KBA Commander rotationstrykkemaskiner i virksomhedens produktion på [adresse udeladt].
 Det betyder, at Arbejdstilsynet skal vurdere sagen på ny.
 [Navn udeladt] vil høre nærmere fra Arbejdstilsynet.
 Arbejdsmiljøklagenævnet ophæver desuden Arbejdstilsynets påbud om at bruge autoriseret rådgivningsvirksomhed på arbejdsmiljøområdet til at bistå sig med at efterkomme ovennævnte påbud samt at forebygge lignende arbejdsmiljøproblemer.
B E G R U N D E L S E R Påbuddet om at etablere en effektiv mekanisk udsugning Arbejdsmiljøklagenævnet finder, at sagen ikke er tilstrækkeligt oplyst til, at nævnet kan træffe afgørelse om etablering af en effektiv mekanisk udsugning.
 Nævnet lægger vægt på, at Arbejdstilsynet ved tilsynsbesøget den 5. august 2015 ikke i tilstrækkelig grad har dokumenteret, at luftforureningen er sundhedsskadelig.
 Nævnet lægger herved vægt på, at Arbejdstilsynet alene har oplyst, at forureningen bestod af aerosoler fra befugtningsvand, som bestod af en 2 % opløsning af kemikaliet Hydronews, som er mærket lokalirriterende.
 Nævnet lægger desuden vægt på, at Arbejdstilsynet om støvforureningen alene har oplyst, at der omkring ”kniven” var støv, som hver uge fjernes med støvsuger.
 Nævnet lægger endvidere vægt på, at Arbejdstilsynet ikke har oplyst, hvor de ansatte befandt sig i den store produktionshal, set i forhold til den konstaterede aerosoltåge og den etablerede rumventilation.
 Nævnet finder derved, at Arbejdstilsynet ikke har dokumenteret, at forureningen bestående af aerosoler fra befugtningsvand og støv fra papir er sundhedsskadeligt, som angivet i begrundelsen for Arbejdstilsynets påbud.
Nævnet lægger til grund, at Arbejdstilsynet ved tilsynsbesøget fik oplyst, at der blev anvendt befugtningsvand, som indeholder Hydronews i en 2 % opløsning.
Der blev anvendt ca. 1 ton Hydronews pr. 3. uge.
Hydronews er mærket lokalirriterende og R36/38 (irriterer øjne og hud) og sikkerhedssætning S23 (undgå indånding af gas, dampe eller aerosoltåger).
 Nævnet lægger desuden til grund, at det er oplyst, at hallen blev opmålt til 13.170 m3 (på papiret angivet til 13.400 m3) og med et beregnet luftskifte i forhold til den etablerede rumventilation på 7,51 gange i timen.
 Nævnet lægger endvidere til grund, at Arbejdstilsynet konstaterede, at trykkerihallen er udstyret med rumventilation med udsugning monteret som to kassetter på væggen oppe under loftet i den ene ende af trykkerihallen og med udblæsningsenheder på hvert af de tre niveauer mellem de to trykkerimaskiner.
 Det fremgår af arbejdsmiljøloven, at arbejdsstedet skal indrettes således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
Det fremgår endvidere af reglerne om faste arbejdssteders indretning, at hvis det ikke kan hindres, at der ved en arbejdsproces sker udvikling af luftarter, støv eller lignende, der er sundhedsskadelige eller eksplosive, eller udvikling af røg, mikroorganismer, aerosoler, ildelugt eller anden generende luftforurening, skal der etableres en mekanisk udsugning, der så vidt muligt fjerner forureningen på det sted, hvor den udvikles.
Samtidig skal der tilføres frisk erstatningsluft af passende temperatur.
Det fremgår desuden af reglerne om arbejdets udførelse, at unødig påvirkning fra stoffer og materialer skal undgås.
Påvirkningen fra stoffer og materialer under arbejdet skal derfor nedbringes så meget, som det er rimeligt under hensyntagen til den tekniske udvikling, og fastsatte grænseværdier skal overholdes.
 Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelse er truffet af et enigt nævn.
Påbuddet om at bruge autoriseret rådgivningsvirksomhed på arbejdsmiljøområdet Arbejdsmiljøklagenævnet finder, at Arbejdstilsynets påbud om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver skal ophæves.
 Nævnet lægger vægt på, at kun sundhedsskadelig luftforurening fra en arbejdsproces, som ikke fjernes effektivt, er et alvorligt og komplekst problem, der medfører påbud om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver, hvilket der i denne sag ikke er afgivet påbud om.
 Nævnet lægger desuden vægt på, at nævnet har hjemvist påbuddet om mekanisk udsugning.
 Det fremgår af reglerne om brug af autoriserede rådgivningsvirksomheder på arbejdsmiljøområdet, at Arbejdstilsynet afgiver rådgivningspåbud, når Arbejdstilsynet samtidigt afgiver et påbud som følge af overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen vedrørende et eller flere komplekse eller alvorlige arbejdsmiljøproblemer.
 Det fremgår desuden af de samme regler, at arbejdsgiveren skal indhente bistand fra en rådgivningsvirksomhed, når Arbejdstilsynet afgiver påbud, der vedrører sundhedsskadelig luftforurening fra en arbejdsproces på faste arbejdssteder, hvor der er mange spredte forureningskilder på arbejdspladsen, og forureningen ikke fjernes effektivt.
 Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelse er truffet af et enigt nævn.
R E G L E R Arbejdsmiljøklagenævnet henviser til Om arbejdets udførelse – § 42, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf.
Beskæftigelsesministeriets lovbekendtgørelse nr. 1072 af 7. september 2010 – § 16, i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse Om indretning af faste arbejdssteder – § 42, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf.
Beskæftigelsesministeriets lovbekendtgørelse nr. 1072 af 7. september 2010 – § 35, i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 96 af 13. februar 2001 om faste arbejdssteders indretning, som ændret ved bekendtgørelse nr. 721 af 22. juni 2006.
Om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver – § 4, nr. 1, § 5 og § 17, stk. 2, i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 59 af 15. januar 2013 om brug af autoriserede rådgivningsvirksomheder på arbejdsmiljøområdet Om Arbejdstilsynets ret til at giver påbud – § 77, stk. 1 og § 77a stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf.
Beskæftigelsesministeriets lovbekendtgørelse nr. 1072 af 7. september 2010 Reglerne kan læses på de følgende sider.
OPLYSNINGERNE I SAGEN Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som klagenævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet.
På klagenævnets vegne [Navn udeladt] [Stilling udeladt] Kopi til [Adressat udeladt] [Adressat udeladt] Regler Lov om arbejdsmiljø, jf.
Beskæftigelsesministeriets lovbekendtgørelse nr. 1072 af 7. september 2010 Arbejdsstedets indretning § 42. Arbejdsstedet skal indrettes således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
Arbejdstilsynet § 77. Arbejdstilsynet kan træffe afgørelse om forhold, der strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i medfør af loven, og kan herunder påbyde, at forholdene bringes i orden straks eller inden en frist.
§ 77 a.
Arbejdstilsynet kan påbyde, at modtageren af påbud eller andre afgørelser om overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen skal indhente bistand fra en autoriseret arbejdsmiljørådgiver, bl.a. med henblik på, at det forebyggende arbejdsmiljøarbejde i virksomheden styrkes.
 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 96 af 13. februar 2001 om faste arbejdssteders indretning, som ændret ved bekendtgørelse nr. 721 af 22. juni 2006.
Ventilation § 35. Hvis det ikke kan hindres, at der ved en arbejdsproces sker udvikling af luftarter, støv eller lignende, der er sundhedsskadelige eller eksplosive, eller udvikling af røg, mikroorganismer, aerosoler, ildelugt eller anden generende luftforurening, skal der etableres en mekanisk udsugning, der så vidt muligt fjerner forureningen på det sted, hvor den udvikles.
Samtidig skal der tilføres frisk erstatningsluft af passende temperatur.
 Stk. 2. Hvis forureningen ikke kan fjernes effektivt på udviklingsstedet, skal arbejdsprocessen henlægges til et særligt rum, kabine eller lignende, hvor der ikke udføres andet arbejde, og som er udstyret med tilstrækkelig mekanisk ventilation.
 Stk. 3. Den udsugede luft må ikke føres tilbage til arbejdsrummet eller andre lokaler, jf. dog stk. 4, stk. 5 og stk. 6.
Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse § 16. Unødig påvirkning fra stoffer og materialer skal undgås.
Påvirkningen fra stoffer og materialer under arbejdet skal derfor nedbringes så meget, som det er rimeligt under hensyntagen til den tekniske udvikling, og fastsatte grænseværdier skal overholdes.
Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 59 af 15. januar 2013 om brug af autoriserede rådgivningsvirksomheder på arbejdsmiljøområdet Formål og område § 4. Arbejdstilsynet afgiver rådgivningspåbud, når Arbejdstilsynet samtidigt afgiver et eller flere af følgende afgørelser:
 1. Påbud som følge af overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen vedrørende et eller flere komplekse eller alvorlige arbejdsmiljøproblemer, der er omfattet af §§ 8 – 25, dvs. vanskelige at løse.
 2. Fem eller flere afgørelser som følge af overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen (rådgivningspåbud som følge af mange arbejdsmiljøproblemer), der ikke har udløst rådgivningspåbud efter §§ 8 - 25, når overtrædelserne er konstateret ved ét tilsyn i samme produktionsenhed, jf. definitionen af produktionsenhed i lov om Det Centrale Virksomhedsregister. Ét tilsyn kan bestå af flere besøg i et sammenhængende tilsynsforløb.
 3. Påbud om undersøgelse af arbejdsmiljøforholdene (undersøgelsespåbud) på det psykiske område efter § 27, eller på det kemiske område efter § 28.
 § 5. Der afgives ikke rådgivningspåbud til arbejdsgiveren efter § 4, nr. 1, hvis arbejdsgiveren inden for det seneste år har løst et identisk arbejdsmiljøproblem på samme arbejdssted, og hvor løsningen umiddelbart kan overføres.
Stk. 2. Der afgives ikke rådgivningspåbud efter § 4, nr. 1 og nr. 3, hvis Arbejdstilsynet træffer afgørelse om, at et arbejdsmiljøproblem skal bringes i orden straks, jf. arbejdsmiljølovens § 77, stk. 1, at faren skal imødegås straks (forbud), jf. arbejdsmiljølovens § 77, stk. 2, eller afgørelse uden påbud.
Dette gælder dog ikke for rådgivningspåbud til bygherren efter § 25.
Stk. 3. Hvis Arbejdstilsynet vurderer, at der ikke er udviklet egnede tekniske eller organisatoriske løsninger på et arbejdsmiljøproblem omfattet af § 9 afgives ikke rådgivningspåbud om løsning af det pågældende arbejdsmiljøproblem.
Arbejdstilsynet kan dog afgive rådgivningspåbud ved påbud om gennemførelse af midlertidige foranstaltninger vedrørende det pågældende arbejdsmiljøproblem.
Det kemiske område § 17. Arbejdsgiveren skal indhente bistand fra en rådgivningsvirksomhed, når Arbejdstilsynet afgiver påbud, der vedrører sundhedsskadelig luftforurening fra en arbejdsproces på faste arbejdssteder, hvor 1. der ikke er etableret en effektiv mekanisk udsugning med samtidig tilførsel af frisk erstatningsluft af passende temperatur, 2. procesudsuget luftrecirkuleres, således at den udsugede luft fra den forurenende proces føres tilbage til arbejdsrummet eller andre lokaler, eller 3. der er mange spredte forureningskilder på arbejdspladsen, og forureningen ikke fjernes effektivt.
