Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.112 Nævnet kunne ikke behandle en klage over, at en gravid kvinde var blevet afskediget, idet en afgørelse af sagen ville nødvendiggøre bevisførelse i form af parts- og vidneforklaringer, der ikke kan finde sted ved nævnet.
¬Klageren, en kvinde, blev ansat hos indklagede som salgskonsulent den 1. august 2003. Klageren meddelte den 17. februar 2004 indklagede pr. mail, at hun var gravid med forventet nedkomst den 29. september 2004. Ultimo marts resulterede graviditeten i en spontan abort, hvilket klageren underrettede indklagede om.
Efterfølgende blev klageren igen gravid i april 2004, der ligeledes resulterede i en spontan abort, og i juni 2004 blev klageren igen gravid med forventet nedkomst den 3. marts 2005. Den 24. juni 2004 blev klageren opsagt til fratrædelse den 30. september 2004. Opsigelsen blev begrundet i en kundeklage over hende, samt manglende opfølgning på nogle gældende retningslinier for arbejdets udførelse.
Indklagede anførte, at man ikke var bekendt med klagerens graviditet på opsigelsestidspunktet.
Ligestillingsnævnet kunne ikke behandle sagen, idet en afgørelse af spørgsmålet om, hvorvidt indklagede var bekendt med, at klageren var gravid, forudsatte en bevisførelse i form af parts- og vidneforklaringer, der ikke kunne ikke finde sted ved nævnet, men måtte finde sted ved domstolene.
Sagen afvistes derfor i medfør af ligestillingslovens § 20, stk. 1.
