Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.52 Nævnet kunne ikke behandle en klage over manglende forlængelse af ekstern finansiering af et ph.d. stipendium til en kvindelig studerende, der var gravid. (Dissens). ¬¬Klageren blev tildelt en Ph.d. studieplads ved et universitet i 1999 under forudsætning af, at hun kunne finansiere studiet eksternt.
Klageren blev bevilget et stipendium til Ph.d. studium fra et fond (indklagede). Efter at have fået forlænget stipendiet én gang på grund af graviditet, meddelte klageren i august 2002 indklagede, at hun på ny var blevet gravid.
Indklagede ønskede imidlertid ikke, at forlængede stipendiet.
Nævnets flertal fandt ikke, at indklagede kunne anses som arbejdsgiver for klageren eller som omfattet af ligebehandlingslovens § 3, stk. 2, jf. stk. 1, eller § 5, stk. 2. Flertallet fandt endvidere, at indklagede efter sit formål hverken udøvede erhvervsmæssig virksomhed, offentlig forvaltning eller almen virksomhed, jf. ligestillingslovens § 2, hvorfor det forhold, der blev klaget over, heller ikke fandtes omfattet af denne bestemmelse.
Flertallet fandt endvidere ikke, at forholdet var omfattet af nogen anden bestemmelse i ligestillingslovgivningen.
Flertallet fandt således ikke, at Ligestillingsnævnet havde kompetence til at behandle klagen. ¬¬Et medlem henviste til, at begrebet erhvervsuddannelse i EU retten omfatter bl.a. universitetsstudier, og at den uddannelse (ph.d-studiet), indklagede støtter ved tildeling af stipendier, derfor måtte anses for en erhvervsuddannelse i ligebehandlingslovens forstand.
Dette medlem fandt derfor, at indklagede havde overtrådt sin pligt til ligebehandling efter ligebehandlingslovens § 3, stk. 2, og § 5, stk. 2 ved at tage hensyn til graviditet ved afgørelsen af, om klageren skulle have adgang til at få forlænget sit stipendium. ¬¬Efter stemmeflertallet blev klagen afvist, men da der med klagen syntes at være peget på et vigtigt ligestillingsproblem på området for tildeling af Ph.d.-stipendier, besluttede nævnet at sende en kopi af afgørelsen til Ministeren for Ligestilling og Ministeren for Videnskab, Teknologi og Udvikling til orientering.
