Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.3.15 Nævnet kunne ikke behandle en klage over, at en gravid kvinde var blevet nedsat i arbejdstid, idet en afgørelse af sagen ville nødvendiggøre bevisførelse i form af parts- og vidneforklaringer, der ikke kan finde sted ved nævnet.
Klageren, en kvinde, blev ansat som tekstforfatter hos indklagede, et reklamebureau, den 15. januar 2004. Under hendes ansættelse udførte hun ligeledes en række opgaver for et andet reklamebureau, der var placeret under samme tag som indklagede.
Ved mail af 27. september 2005 meddelte klageren indklagede, at hun var gravid.
Ved brev af 31. oktober 2005 meddelte indklagede klageren, at man var nødt til at nedsætte hendes ugentlige arbejdstid fra 37 timer til 10 timer.
Det fremgår af brevet at begrundelsen var, at indklagede havde mistet en af sine største kunder.
Samtidig havde det reklamebureau, som klageren havde udført arbejdsopgaver for i ansættelsesperioden, ligeledes mistet deres største kunde.
Den overvejende del af det arbejde, som klageren var ansat til, var som følge heraf forsvundet, hvorfor man ikke så anden udvej end at nedsætte hendes arbejdstid.
Klageren forlod efter modtagelsen af denne meddelelse bureauet. ¬Klageren indbragte sagen for Ligestillingsnævnet, idet hun mente, at nedsættelsen af hendes arbejdstid var at sidestille med en afskedigelse, og at nedsættelsen skete fordi hun havde meddelt, at hun var gravid.
Hun anførte, at hun gennem hendes ansættelsesperiode havde varetaget en del andre arbejdsfunktioner end teksforfatterfunktionen, hvorfor hun havde kompetencer til at fortsætte, selvom en del af tekstforfatteropgaverne bortfaldt som følge af tabet af de to store kunder. ¬Ligestillingsnævnet fandt, at nedsættelsen måtte sidestilles med en afskedigelse.
Nævnet fandt dog, at en afklaring af indholdet af klagerens arbejdsfunktioner samt om, hvilke faglige kompetencer klageren besad, var af væsentlig betydning for en afgørelse af sagen.
En sådan afklaring fandtes ikke at kunne opnås uden en bevisførelse i form af parts- og vidneforklaringer, der ikke kunne ske ved nævnet, men måtte ske ved domstolene.
Nævnet afviste derfor at behandle sagen i henholdt til ligestillingslovens § 20, stk.1.
