Offererstatningslovens § 6a – Egen skyld eller accept af risiko, nævnets j.nr. 13-520-01454 1 af 4 tiltalte blev idømt 7 års fængsel for drabsforsøg ved at have skudt ansøger i brystet i ryggen og for at have skudt på ansøgerens chauffør/bodyguard.
Skadevolder og ansøger var medlem af hver sin rocker-bande, og under retssagen blev det oplyst, at der havde været en konflikt mellem banderne.
Herudover havde der været et sammenstød mellem i hvert fald ansøgeren og nogle fra den modstående bandes medlemmer tidligere samme aften.
