Pressenævnets kendelse i sag nr. 2019-80-0247 Fyens Stiftstidende var berettiget til at afvise læserbreve En person klagede over, at Fyens Stiftstidende ikke bragte hans læserbreve.
Da redaktøren som udgangspunkt er berettiget til at redigere mediet og beslutte, hvad man vil bringe, afviste Pressenævnets formand klagen.
[Klager] har klaget til Pressenævnet over Fyens Stiftstidendes afvisning af at bringe hans læserbreve ”Hvem var dèt, der fremmede fhv.
PET chef, [Person A]s, karriere? ” og ”Tobakskrigen raser”, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
 [Klager] har klaget over, at Fyens Stiftstidende ikke har bragt følgende af hans læserbreve:
– ”Hvem var dèt, der fremmede fhv.
PET chef, [Person A]s, karriere? ” (anmodning sendt den 8. oktober 2018 til Fyens Stiftstidende) – ”Tobakskrigen raser” (dateret den 1. november 2018 og genanmodning sendt den 16. november 2018 til Fyens Stiftstidende) Han har blandt andet anført, at læserbrevene også er sendt til Fyns Amt Avis og Avisen Danmark.
Fyns Amts Avis valgte at bringe det førstnævnte læserbrev, hvilket Fyens Stiftstidende ikke gjorde.
Han mener, at dette er udtryk for, hvor vægelsindede redaktionerne er.
De mangler tilsyneladende det journalistiske gen.
 Pressenævnets formand, Hanne Schmidt, udtaler:
 [Klager] har klaget over, at Fyens Stiftstidende ikke har bragt hans læserbreve.
Det er Pressenævnets opfattelse, at der gælder et almindeligt princip om, at redaktøren som udgangspunkt er berettiget til at redigere mediet og beslutte, hvad man vil bringe i avisen.
Det bemærkes dog generelt, at en avis (redaktøren) på baggrund af sin egen eller sine medarbejderes adfærd kan have forpligtet sig til at bringe en given omtale.
 Pressenævnet finder ikke grundlag for at fastslå, at Fyens Stiftstidende har forpligtet sig til at bringe [Klager]s læserbreve.
 Klagen afvises herefter som åbenbart grundløs, jf. medieansvarsloven § 43, stk. 2, nr. 1.
