Håndtering af træplader Et flertal af Arbejdsmiljøklagenævnets medlemmer vurderede, at manuel håndtering af hårdttræsplader indebar risiko for sundhedsskade.
Flertallet fastholdt derfor Arbejdstilsynets påbud.
Flertallet lagde vægt på, at en enkelt plade vejede mellem 35 og 55 kilo, og havde en størrelse af 3 m².
Pladen skulle lægges i varereoler med vandrette hylder i en højde af 160 til 180 cm.
Arbejdet foregik ved, at pladen af to personer blev løftet i ¾-arms afstand fra kroppen samtidig med, at der var asymmetri/vrid i ryggen og/eller armene over skulderhøjde.
 Forholdene blev vurderet på grundlag af reglerne om manuel håndtering.
Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 26. juni 2012 behandlet [navn udeladt]s klage på vegne af [virksomhedens navn udeladt] over Arbejdstilsynets afgørelse af 27. oktober 2011. [Navn udeladt] klager over, at virksomheden i [afdelingens navn udeladt] skal 1) imødegå sundhedsskadelige belastninger ved løft af træplader 2) bruge en autoriseret arbejdsmiljørådgiver til at efterkomme påbuddet.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder Arbejdstilsynets afgørelse om, at virksomheden i [afdelingens navn udeladt] skal 1) imødegå sundhedsskadelige belastninger ved løft af træplader 2) bruge en autoriseret arbejdsmiljørådgiver til at efterkomme påbuddet.
 Det betyder, at [virksomhedens navn udeladt] skal efterkomme nævnets afgørelse senest den 7. januar 2013 og skal sende en tilbagemelding herom til Arbejdstilsynet senest den 14. januar 2013.
 [Virksomhedens navn udeladt] skal senest den 13. august 2012 sende besked til Arbejdstilsynet om, hvilken autoriseret arbejdsmiljørådgiver, der er indgået aftale med.
B E G R U N D E L S E Manuel håndtering af plader Et flertal af Arbejdsmiljøklagenævnets medlemmer vurderer, at arbejdet med manuel håndtering ved opfyldning af hårdttræsplader i varereoler indebærer risiko for akutte skader.
Flertallet lægger vægt på, at en enkelt plade vejer mellem 35 og 55 kilo, og har en størrelse af 3 m².
Pladen skal lægges i varereoler med vandrette hylder i en højde af 160 til 180 cm.
Flertallet lægger desuden vægt på, hvad Arbejdstilsynet ved tilsynsbesøget den 28. september 2011 konstaterede og fik oplyst.
Det er derved dokumenteret, at arbejdet foregår ved, at pladen af to personer løftes i ¾-arms afstand fra kroppen samtidig med, at der er asymmetri/vrid i ryggen og/eller armene over skulderhøjde.
[Navn udeladt] henviser til, at det ikke fremgår af Arbejdstilsynets beskrivelse, – om det er de samme personer, der udfører alle løft – hvad de enkelte løft vejer – hvorvidt der er tale om helt eller delvist understøttede byrder.
 Således læser [navn udeladt] af Arbejdstilsynets beskrivelse, at der er tale om skub og løft på samme tid, og at det er vanskeligt at vurdere, om ikke byrden skulle være understøttet i de dele af løftet, hvor håndteringen i ¾-arms afstand faktisk foregår.
[Navn udeladt] vurderer, at det er uundgåeligt at have armene ud fra kroppen i en kortere periode, når ting skal placeres lodret eller vandret i en reol. [Navn udeladt] mener, at det vil være umuligt at drive virksomhed, hvis der lægges vægt på dette korte tidsrum.
Desuden vil det være umuligt at håndtere emner over 21 kilo, hvis der i forløbet forekommer ¾-arms rækkeafstand.
 [Navn udeladt] mener, at det kræver en mere detaljeret gennemgang af de enkelte løft, de enkelte byrders vægt og forekomsten af forværrende faktorer samt varighed, hvis det skal kunne fastslås, om arbejdet indebærer risiko for sundhedsskade.
Flertallet bemærker, at der er foretaget en vurdering på grundlag af sagens samlede omstændigheder.
Flertallet har ikke foretaget en generel vurdering af, hvorvidt håndtering af emner med en bestemt vægt i ¾-arms afstand er sundhedsskadelige.
 Afgørelsen er truffet af et flertal på 9 medlemmer ud af nævnets 11 stemmeberettigede medlemmer.
Autoriseret arbejdsmiljørådgiver Med afgørelsen ovenfor er der konstateret en overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen.
 Overtrædelsen er konstateret ved et tilsynsbesøg den 28. september 2011 i [afdelingens navn udeladt], der er en produktionsenhed.
Overtrædelsen angår et komplekst og alvorligt arbejdsmiljøproblem, der indebærer risiko for sikkerhed og sundhed.
Det drejer sig om løft af byrder, der udføres som led i den sædvanlige arbejdsfunktion, og byrderne overstiger 7 kilo for hver person, og der løftes i ¾-arms afstand.
Der forekommer samtidigt forværrende faktorer som asymmetriske løft og løft over skulderhøjde.
 Det medfører ikke et påbud om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver, hvis arbejdsgiveren inden for det seneste år har løst et identisk arbejdsmiljøproblem på samme arbejdssted, og løsningen umiddelbart kan overføres.
 Flertallet lægger til grund for afgørelsen, at virksomheden ikke har gennemført en løsning for et identisk arbejdsmiljøproblem inden for det sidste år i [afdelingens navn udeladt].
 Afgørelsen er truffet af et flertal på 9 medlemmer ud af nævnets 11 stemmeberettigede medlemmer.
M I N D R E T A L S U D T A L E L S E Et mindretal bestående af 2 medlemmer af nævnets 11 stemmeberettigede medlemmer vurderer, at oplysningerne ikke er tilstrækkelige til at kunne vurdere, om løftene er sundhedsskadelige.
Mindretallet vurderer således, at der ikke er grundlag for Arbejdstilsynets påbud.
R E G L E R Arbejdsmiljøklagenævnet har ved afgørelsen anvendt følgende regler:
 – Om manuel håndtering:
• § 38, stk. 1, § 39, stk. 1, nr. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 1072 af 7. september 2010 • § 3, stk. 1 og § 6, i bekendtgørelse nr. 1164 af 16. december 1992 om manuel håndtering.
 – Om Arbejdstilsynets ret til at give påbud:
 • § 77, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 1072 af 7. september 2010.
 – Om autoriseret arbejdsmiljørådgiver:
• § 77 a, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 1072 af 7. september 2010 • § 6, § 9, stk. 1 og § 43, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 259 af 20. marts 2007 om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere.
 Reglerne kan læses på de følgende sider.
O P L Y S N I N G E R N E   I   S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de dokumenter, som klagenævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet samt [navn udeladt]s breve af 13. februar 2012 og 13. marts 2012 samt Arbejdstilsynets supplerende udtalelse af 6. marts 2012.
På klagenævnets vegne [navn udeladt] Kopi til – [Adressat udeladt] – Arbejdstilsynet – [Adressat udeladt] – [Adressat udeladt] Regler Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 1072 af 7. september 2010 Kapitel 5 Arbejdets udførelse § 38. Arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2. Anerkendte normer eller standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning, skal følges.
§ 39. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvilke krav der skal være opfyldt, for at arbejdet kan anses for fuldt forsvarligt planlagt, tilrettelagt og udført, herunder om 1) sikkerheds- og sundhedsmæssige foranstaltninger vedrørende arbejder, arbejdsprocesser og -metoder, f.eks. for at undgå sammenstyrtning, nedstyrtning, sammenskridning, rystelser, stråling, støj eller eksplosions-, brand- eller sundhedsfare ved luftarter, dampe, støv og røg, hede, kulde eller lugt, sygdomssmitte eller forkerte arbejdsstillinger, bevægelser eller belastninger, 2) forbud mod særligt farlige arbejder, arbejdsprocesser og -metoder, 3) opslag eller egnet markering.
 Stk. 2. Beskæftigelsesministeren kan endvidere fastsætte regler om særligt arbejdstøj og personlige værnemidler, herunder om hvem der skal afholde udgifterne hertil.
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 77. Arbejdstilsynet kan træffe afgørelse om forhold, der strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i medfør af loven, og kan herunder påbyde, at forholdene bringes i orden straks eller inden en frist.
 Stk. 2.
§ 77 a.
Arbejdstilsynet kan påbyde, at modtageren af påbud eller andre afgørelser om overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen skal indhente bistand fra en autoriseret arbejdsmiljørådgiver, bl.a. med henblik på, at det forebyggende arbejdsmiljøarbejde i virksomheden styrkes.
 Stk. 2. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om rådgivningspåbuddets indhold, omfang og varighed og de nærmere vilkår herfor.
Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 1164 af 16. december 1992 om manuel håndtering Kapitel 2 Arbejdets udførelse § 3. Arbejde med manuel håndtering skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2. Manuel håndtering, der kan indebære risiko for sikkerhed eller sundhed, skal undgås ved hensigtsmæssig tilrettelæggelse af arbejdet, herunder anvendelse af tekniske hjælpemidler.
 Stk. 3. Hvis dette ikke er muligt, skal der træffes effektive foranstaltninger til imødegåelse af risikoen.
 § 6. Egnede tekniske hjælpemidler skal bruges, når det er muligt og hensigtsmæssigt, og altid når den manuelle transport indebærer fare for sikkerhed eller sundhed.
Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 259 af 20. marts 2007 om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere Kapitel 2 Påbud om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere § 6. Arbejdsgiveren skal efterkomme påbud om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver, når Arbejdstilsynet afgiver en eller flere afgørelser om overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen om et eller flere komplekse og alvorlige arbejdsmiljøproblemer, der indebærer risiko for sikkerhed og sundhed og som angivet i kapitel 3, når overtrædelserne er 1) konstateret ved et enkeltstående tilsyn eller ved et tilsynsforløb bestående af screening og et deraf efterfølgende tilsyn, og 2) konstateret ved tilsyn med arbejde tilknyttet én produktionsenhed.
 Stk. 2. Der afgives ikke påbud efter stk. 1, hvis arbejdsgiveren inden for det seneste år har løst et identisk arbejdsmiljøproblem på samme arbejdssted, og løsningen umiddelbart kan overføres.
Kapitel 3 Komplekse og alvorlige overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen Det ergonomiske område § 9. Løft af byrder, der udføres som led i den sædvanlige arbejdsfunktion, 1) ved vægtgrænser, der overstiger 25 kg tæt ved kroppen, 15 kg i underarms afstand eller 7 kg i 3/4 arms afstand, og 2) der samtidigt forekommer en eller flere forværrende faktorer i form af uhåndterlig eller ustabil byrde, asymmetrisk løft, løft over skulderhøjde eller under knæhøjde, bæring af byrden mere end 2 meter, utilstrækkelig plads og uhensigtsmæssigt underlag.
 Stk. 2. Når der ikke er udviklet egnede tekniske løsninger på løft, der overstiger grænserne i stk. 1, afgives påbud til virksomheden om brug af autoriseret rådgivning ved gennemførelse af midlertidige foranstaltninger med henblik på at nedbringe belastningen.
Kapitel 4 Rådgivningspligt § 43. Modtageren af påbud om rådgivning skal give en tilbagemelding til Arbejdstilsynet om indgåelse af en aftale om rådgivning senest 6 uger efter, at påbuddet om rådgivning er modtaget.
 Stk. 2. Tilbagemeldingen påtegnes af sikkerhedsorganisationen eller, i virksomheder, der ikke har pligt til at etablere sikkerhedsorganisation, af en repræsentant for de ansatte.
 Stk. 3. Modtageren af påbud om rådgivning skal sørge for, at tilbagemeldingen påtegnes af den autoriserede arbejdsmiljørådgiver, som herved bekræfter, at der er indgået en aftale i henhold til § 43.
 Stk. 4.
