Erstatningsansvarslovens § 26 - Tortgodtgørelse i sager vedrørende forbrydelser mod kønssædeligheden, nævnets j.nr. 13-520-01109 Skadevolder blev idømt 3 års fængsel for overtrædelse af straffelovens § 210, stk. 3, jf. stk. 1, § 244, jf. § 222, stk. 2 og stk. 3, jf. § 223 og § 230 ved i 3 tilfælde at have haft anden kønslig omgængelse end samleje med sit barnebarn under 12 år (ansøger var 2-3 måneder ved overgrebene), samt for besiddelse og udbredelse af børneporno.
Ansøger blev i retten tilkendt 40.000 kr. i tort.
Skadevolders stillingtagen til erstatningskravet fremgik hverken af dom- eller retsbog.
Nævnet tilkendte ansøger 40.000 kr. i godtgørelse for tort i overensstemmelse med dommen.
