SU - periodisering - forskudt månedsløn En studerende afsluttede sit studie i juni.
Lønningsperioden på arbejdspladsen var medio juni til medio juli.
Den del af lønindtægten, der var optjent i juni, skulle medregnes til den periodiserede egenindkomst, selvom den samlede løn først udbetaltes ultimo juli.
Din klage vedrørende tilbagebetaling af SU I mail af 20. juni 2012 har du klaget over Styrelsen for Videregående Uddannelsers (herefter: styrelsen) afgørelse af 11. maj 2012 om tilbagebetaling af SU for støtteåret 2011.
 Ankenævnet bemærker, at klagen er indgivet efter klagefristens udløb.
Under hensyn til, at styrelsen ikke bemærkede dette ved videresendelsen af sagen til ankenævnet, at ankenævnet ikke gjorde dig opmærksom på den overskredne klagefrist ved modtagelsen af din sag, og under hensyn til den herefter forløbne tid, har ankenævnet besluttet at behandle sagen.
Ankenævnets afgørelse Nævnet tiltræder styrelsens afgørelse af 11. maj 2012 om tilbagebetaling af SU for støtteåret 2011.
Retsgrundlag SU-loven (dagældende lovbekendtgørelse nr. 661 af 29. juni 2009) indeholder bl.a. følgende bestemmelser (uddrag):
 § 22. Uddannelsesstøtten i et støtteår nedsættes ved den endelige tildeling for dette år, hvis den uddannelsessøgendes egenindkomst i støtteåret, jf. § 23, overstiger et beløb, der er summen af de månedlige fribeløb i støtteåret, jf. § 24 og § 25, stk. 6, (årsfribeløbet).
(. . .) § 22 a.
Uddannelsesstøtten i et støtteår for uddannelsessøgende, der begynder på eller afslutter en uddannelse i løbet af et støtteår og er omfattet af regler fastsat i medfør af stk. 3, nr. 2, nedsættes kun ved den endelige tildeling for dette år, hvis 1) den uddannelsessøgendes egenindkomst i de måneder i støtteåret, hvor den uddannelsessøgende er under uddannelse (uddannelsesperioden), overstiger summen af de månedlige fribeløb i samme periode (uddannelsesfribeløbet) og 2) nedsættelsen af uddannelsesstøtten efter denne bestemmelse er til fordel for den uddannelsessøgende.
(. . .) § 23. Den uddannelsessøgendes egenindkomst opgøres for hele støtteåret uanset støtteperiodens længde, jf. dog § 22 a.
 Stk. 2. Egenindkomsten er enhver positiv indkomst, der henføres til eller indgår i den personlige indkomst, kapitalindkomsten og aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 2.
Stk. 3. I egenindkomsten fradrages 1) stipendium efter afsnit I i denne lov, 2) godtgørelse efter § 9 i lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v., 3) arbejdsmarkedsbidrag, der fragår ved opgørelse af den skattepligtige indkomst efter ligningslovens § 8 M, og 4) tilskrevne renter af beløb, der er opsparet den 31. december 1993 på en uddannelseskonto efter lov om uddannelsesopsparing og ikke senere er hævet.
Det opsparede beløb omfatter renter, der er tilskrevet senest den 31. december 1993.
 Stk. 4. Styrelsen kan i enkelte tilfælde godkende andre særlige fradrag i egenindkomsten.
§ 24. Laveste fribeløb udgør 1) 6.370 kr. for uddannelsessøgende, der modtager SU uden for klippekortet, og 2) 7.870 kr. for uddannelsessøgende, der modtager SU inden for klippekortet.
(. . .) § 28. Uddannelsesstøtten udbetales med foreløbige beløb i støtteåret.
Uddannelsesstøtten tildeles med endelige beløb efter støtteårets afslutning.
(. . .) § 30. Uddannelsesstøtten tildeles med endelige beløb på grundlag af oplysninger om den uddannelsessøgendes egenindkomst, forældrenes indkomstgrundlag, studieforhold, anden offentlig støtte, bopælsstatus m.v.
Stk. 2. Foreløbige beløb, der er udbetalt, men ikke kan tildeles endeligt, skal betales tilbage.
Foreløbige beløb, der skal betales tilbage, fordi egenindkomsten overstiger årsfribeløbet eller uddannelsesfribeløbet, skal dog betales tilbage med halvdelen af beløbet, i det omfang det udgør op til forskellen mellem det laveste og det mellemste fribeløb, og fuldt ud med beløb derover. (. . .) SU-bekendtgørelsen (dagældende bekendtgørelse nr. 455 af 08. juni 2009, nu bekendtgørelse nr. 792 af 25. juni 2014) indeholder bl.a. følgende bestemmelser (uddrag):
§ 43. Den endelige tildeling af uddannelsesstøtte for et støtteår kan ske efter lovens § 22 a, hvis 1) den uddannelsessøgendes uddannelsesperiode, jf. stk. 2, ikke omfatter månederne januar eller december i det pågældende støtteår, eller 2) den uddannelsessøgende er uden for uddannelse i mindst 4 sammenhængende kalendermåneder i det pågældende støtteår.
 Stk. 2. Uddannelsesperioden er de kalendermåneder i støtteåret, hvor den uddannelsessøgende er indskrevet på en uddannelse, der giver ret til uddannelsesstøtte, jf. kapitel 2, §§ 54-59 og lovens kapitel 2.
 Stk. 3. Egenindkomsten, jf. lovens § 23, stk. 2 og 3, beregnes i de i stk. 1 nævnte tilfælde i uddannelsesperioden således:
1) Indkomst for en lønperiode, som de indberetningspligtige har indberettet til indkomstregisteret, jf. lov om et indkomstregister, og som ligger inden for uddannelsesperioden, jf. stk. 2, medregnes i egenindkomsten.
Ligger en del af lønperioden uden for uddannelsesperioden, fordeles indkomsten ligeligt på kalenderdagene i lønperioden, så kun indkomst i kalenderdagene inden for uddannelsesperioden medregnes i egenindkomsten.
 2) Indkomst, der ikke fremgår af indkomstregisteret, fordeles ligeligt på kalendermånederne i det støtteår, hvor indkomsten er skattepligtig, uanset om indkomstoplysningerne er indberetningspligtige efter lov om et indkomstregister, hvorefter kun indkomst i kalendermånederne inden for uddannelsesperioden medregnes i egenindkomsten.
 Stk. 4. Styrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra opgørelsen af egenindkomsten efter stk. 3, nr. 2, hvis den uddannelsessøgende ellers ville blive stillet urimeligt ringe.
(. . .) Begrundelse SU-lovens udgangspunkt er, at studerende skal tilbagebetale SU, hvis deres egenindkomst overstiger deres årsfribeløb, jf. § 30, stk. 2, jf. § 22 i SU-loven.
Udgangspunktet fraviges dog i de tilfælde, hvor den studerende er startet på eller har afsluttet en uddannelse i løbet af året, og hvor en periodisering af egenindkomsten og fribeløbet er til den studerendes fordel, jf. § 43 i SU-bekendtgørelsen, jf. § 22a i SU-loven.
 Du opfylder betingelsen for periodisering af indkomsten, da du har været uden for uddannelse i perioden juli til december 2011.
Egenindkomsten er enhver positiv indkomst, der henføres til eller indgår i den personlige indkomst, jf. § 23, stk. 2 i SU-loven.
Når der foretages en periodiseret opgørelse, jf. § 22a i SU-loven, beregnes egenindkomsten ved, at indkomst for en lønperiode, som de indberetningspligtige har indberettet til indkomstregisteret, og som ligger inden for uddannelsesperioden, medregnes i egenindkomsten, jf. § 43, stk. 3, nr. 1 i SU-bekendtgørelsen.
I det konkrete tilfælde er den mest gunstige beregning for dig, når tilbagebetalingskravet beregnes på baggrund af den periodiserede egenindkomst og uddannelsesfribeløbet.
Derfor skal denne beregningsmetode benyttes, jf. § 43 i SU-bekendtgørelsen, jf. § 22a i SU-loven.
 Både beregningerne efter de almindelige regler, samt beregningerne efter reglerne for periodisering bevirker, at du skal tilbagebetale noget af den SU, som du har modtaget i 2011.
Ankenævnet bemærker, at SU-lovens tilbagebetalingsregler er objektive.
Dine subjektive forhold kan derfor ikke ændre på, at du skal tilbagebetale SU efter SU-loven.
Dvs. at selvom du har været i god tro, så skal du stadig tilbagebetale SU.
Ankenævnet skal bemærke, at lønnen udbetalt fra [arbejdsgiver] i juli 2011 vedrørende perioden 13. juni til 10. juli 2011 skal fordeles forholdsmæssigt med et antal dage i juni 2011 og et antal dage i juli 2011, og lønnen vedrørende det antal dage, der indgår i juni 2011, skal medregnes ved opgørelsen af den periodiserede egenindkomst.
Dette følger direkte af SU-bekendtgørelsens § 43, stk. 3, nr. 1.
 Ankenævnet har derfor ikke grundlag for at tilsidesætte afgørelsen om tilbagebetaling af for meget modtaget SU.
Sagsfremstilling I 2011 var du under uddannelse i perioden januar til juni og uden for uddannelse i perioden juli til december.
 Styrelsen har ved brev af 11. maj 2012 meddelt, at du skal tilbagebetale noget af den SU, som du modtog i 2011, da din periodiserede egenindkomst oversteg dit uddannelsesfribeløb.
 Det fremgår af eIndkomst, at du i perioden 13. juni til den 10. juli 2011 havde en lønindtægt på 22.005 kroner fra [arbejdsgiver] på baggrund af 147 løntimer.
Du har i mail af 20. juni 2012 klaget til Ankenævnet for Statens Uddannelsesstøtteordninger og bl.a. anført, at i perioden 1. januar til 30. juni 2012 er din indtægt mindre end fribeløbet.
Du har vedlagt udskrift fra din skattemappe vedrørende perioden januar til juni 2011.
 Styrelsen har ved brev af 28. februar 2013 fastholdt afgørelsen af 11. maj 2012. Styrelsen har i den forbindelse blandt andet oplyst, at den indtægt, du har haft fra [arbejdsgiver] i perioden 13. juni til 10. juli 2011, skal fordeles forholdsmæssigt mellem antal arbejdsdage i juni 2011 og juli 2011, således en del af indtægten skal indgå i den periodiserede egenindkomst for perioden 1. januar til 30. juni 2011, selvom lønnen først er udbetalt i juli 2011.
 Ved mail af 26. marts 2013 har du fastholdt din klage af 20. juni 2012. Du har endvidere oplyst, at du har indbetalt det pågældende beløb til Statens Administration, men forventer det tilbagebetalt, hvis du får medhold i klagen.
 Styrelsen har i brev af 6. august 2013 videresendt sagen sammen med en udtalelse til ankenævnet og henvist til afgørelsen af 11. maj 2012 og brevet af 28. februar 2013.
Ankenævnet har ved brev af 14. marts 2014 fremsendt sagens akter til dig, således at du havde lejlighed til at fremkomme med bemærkninger hertil.
Ankenævnet har ikke modtaget bemærkninger fra dig i den anledning.
