Offererstatningsloven § 1 – nævnets stillingtagen til, om skaden skyldes en straffelovsovertrædelse, nævnets j.nr. 11-520-18832 Ansøger overværede, at vennen blev skudt og dræbt.
Ansøger stod efter egen forklaring omkring 5 meter fra vennen.
Det fremgik af sagens oplysninger, at skadevolderen alene var gået efter afdøde.
Ansøger selv var således ikke direkte blevet truet eller forulempet ved episoden.
Nævnet besluttede at anse forholdet for omfattet af offererstatningsloven.
Nævnet lagde blandt andet vægt på, at ansøger kendte afdøde og havde overværet drabet på tæt hold.
