Pressenævnets kendelse i sag nr. 2010-6-0981 [K] har som mandatar for medlemmet [A] klaget til Pressenævnet over artiklen ”Wupti prutter på købeloven” bragt på avisen.dk den 15. februar 2010, idet medlemmet mener, at god presseskik er tilsidesat.
 Klagen over avisen.dk er modtaget i Pressenævnet den 30. marts 2010. [K] indgav den 12. marts 2010 klage over andre mediers omtale af Wuptis kundebehandling, men nævnte ikke i den forbindelse avisen.dk.
 [K] har til støtte for klagen bl.a. anført, at det er uden betydning for artiklen og dennes mål at oplyse, hvem medarbejderen er. [A] er ”hængt ud” for den måde, hvorpå han har udført sit arbejde.
 Pressenævnets formand udtaler:
Fristen for klager over tilsidesættelse af god presseskik er fire uger efter offentliggørelsen i massemediet, jf. medieansvarsloven § 34, stk. 2. Da klagen vedrører en artikel, der er bragt den 15. februar 2010, og nævnet først har modtaget klagen den 30. marts 2010, er fristen overskredet.
Klagen over avisen.dk afvises derfor i medfør af medieansvarsloven § 43, stk. 3.
