Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2007-3454 En udtalelse fremsat som udtryk for en fagforenings politiske holdning, var ikke i strid med ligestillingsloven.
¬En kvinde, mente, at en udtalelse fra en formand for en faglig forening trykt i en artikel i et fagblad den 8. juni 2007 var i strid med ligestillingsloven.
Udtalelsen drejede sig om de negative konsekvenser det kan få for spørgsmålet om løn, hvis et fag bliver anset for at være "et kvindefag." Nævnet fandt ikke, at udtalelser fremsat som udtryk for en fagforenings politiske holdning er i strid med ligestillingsloven.
