 Krav om at ansatte i slagteri ikke må udsættes for utilfredsstillende akustiske forhold.
Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 27. april 2010 behandlet [navn udeladt] klage over Arbejdstilsynets afgørelse af 15. juni 2009. Arbejdstilsynet har truffet afgørelse om, at virksomheden skal – forebygge unødig støjbelastning af medarbejderne i diverse arbejdsrum – bruge autoriseret arbejdsmiljørådgiver til at efterkomme ovennævnte påbud.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdstilsynet har kompetence til at give påbud om akustiske forhold efter, at arbejdsstedet er indrettet.
 Arbejdsmiljøklagenævnet er enig med Arbejdstilsynet i, at ansatte, der beskæftiges i afdeling 1 og 2, 3, 4 og 5 ikke må udsættes for utilfredsstillende akustiske forhold.
 Virksomheden skal bruge en autoriseret arbejdsmiljørådgiver til at efterkomme påbuddet.
 Nævnets afgørelse skal efterkommes senest den 14. marts 2011.
 Tilbagemelding skal ske til Arbejdstilsynet senest den 21. marts 2011.
 Virksomheden skal senest den 21. juni 2010 give besked til Arbejdstilsynet om, at der er indgået aftale med en autoriseret arbejdsmiljørådgiver.
 Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder således Arbejdstilsynets afgørelse af 15. juni 2009.
B E G R U N D E L S E Arbejdstilsynets kompetence Nævnet har lagt vægt på, at virksomheden er et slagteri og dermed et arbejdssted, hvor særlige faremomenter gør sig gældende.
I den forbindelse er det ikke en betingelse for at kunne give et påbud, at forholdene kan karakteriseres som uforsvarlige.
Der skal blot være tale om, at forholdene ikke er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlige.
Unødig støjbelastning som følge af de akustiske forhold Arbejdsmiljøklagenævnet finder, at ansatte i afdeling 1, 2, 3 og 4 udsættes for akustiske forhold, der ikke er tilfredsstillende.
De akustiske forhold i disse afdelinger kan forbedres.
Arbejdsmiljøklagenævnet har lagt vægt på de oplysninger, der fremgår af rapporten fra april 2009 ”Akustiske forhold i produktionslokaler”.
Rapporten er udarbejdet af [navn udeladt].
I rapporten er oplyst, at efterklangstiden er målt til – 1,70 sekunder i afdeling 1 – 1,59 sekunder i afdeling 2 – 1,86 sekunder i afdeling 3 – 2,51 sekunder i afdeling 4.
 Disse lokaler har alle et rumfang, der er mindre end 1000 m³.
 Afdeling 5 har et rumfang på 1.191 m³ og ingen effektive lydabsorbenter.
 I de nævnte lokaler er efterklangstiden længere, end den bør være efter Arbejdstilsynets vejledning.
Nævnet har endvidere lagt vægt på, at ansatte arbejder i afdelingerne, og at bygningsoverflader i afdelingerne er af fliser og beton, dvs. ”hårde” materialer.
Det er endvidere oplyst, at produktionen frembringer støj.
 Om de rent praktiske problemer med at finde materialer og opsætninger, der tilfredsstiller andre myndigheders krav, herunder krav til hygiejne, henviser nævnet til, at virksomheden må tage kontakt til relevante myndigheder om valg af materialer m.v.
Påbud om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver Der er givet påbud om et komplekst og alvorligt arbejdsmiljøproblem, hvis der i et produktionslokale med et rumfang på mindre end 1000 m³ er en gennemsnitlig efterklangstid på mere end 1,3 sekund.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har lagt vægt på, at efterklangstiden er målt til mellem 1,59 sekunder og 2,51 sekunder i afdeling 1, 2, 3 og 4, og at disse rum er mindre end 1000 m³.
 Det er også et komplekst og alvorligt arbejdsmiljøproblem, hvis der i et produktionslokale med et rumfang på mere end 1000 m³ er givet påbud, fordi det gennemsnitlige effektive absorptionsareal er mindre end 0,6 gange gulvarealet.
Nævnet har lagt vægt på, at afdeling 5 har et rumfang på 1.191 m³.
Gulvarealet er på 345 m² og har ingen effektive lydabsorbenter.
Det gennemsnitlige effektive absorptionsareal er således mindre end 0,6 gange gulvarealet.
 Nævnet har endvidere lagt vægt på, at påbuddet er givet efter et tilsynsbesøg den 24. februar 2009 i en produktionsenhed.
 Der er dermed grundlag for et påbud om at skulle bruge en autoriseret arbejdsmiljørådgiver.
Arbejdsmiljøklagenævnet har i den forbindelse lagt til grund, at virksomheden inden for det senest år før 15. juni 2009 ikke har løst et identisk arbejdsmiljøproblem på samme arbejdssted.
Nævnet har lagt vægt på, at undersøgelsen er foretaget i april 2009, og at det af klagen m.v. er udledt, at virksomheden fra april 2009 til maj 2009 ikke har foretaget relevante tiltag i de nævnte afdelinger.
R E G L E R Arbejdsmiljøklagenævnet har ved afgørelsen anvendt følgende regler:
 – Om unødig støj og akustik, der ikke er tilfredsstillende:
§ 42, stk. 1, § 43, stk. 1, nr. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 med de ændringer, der følger af lov nr. 175 af 27. februar 2007 og lov nr. 1395 af 27. december 2008 § 9 i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 63 af 6. februar 2006 om beskyttelse mod udsættelse for støj i forbindelse med arbejdet – Om autoriseret arbejdsmiljørådgiver:
§ 77 a, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 med de ændringer, der følger af lov nr. 175 af 27. februar 2007 og lov nr. 1395 af 27. december 2008 § 6 og § 29, nr. 1, i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 259 af 20. marts 2007 om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere.
 – Om Arbejdstilsynet hjemmel til at træffe afgørelse, herunder Arbejdstilsynets kompetence:
§ 74, stk. 1, § 77, stk. 2, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 med de ændringer, der følger af lov nr. 175 af 27. februar 2007 og lov nr. 1395 af 27. december 2008 § 60, § 61, § 62, kapitel 16 og bilag 2, i Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse nr. 96 af 13. februar 2001 om faste arbejdssteders indretning.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de dokumenter, som klagenævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet, herunder Arbejdstilsynets supplerende udtalelse af 28. september 2009, samt breve af 27. august 2009 og 20. oktober 2009 fra [klagerens navn udeladt].
På klagenævnets vegne [navn udeladt] Kopi til – [Adressat udeladt] – [Adressat udeladt] – Arbejdstilsynet, Tilsynscenter , Postboks 1228, 0900 København C.J.nr.
 Afgørelsens retlige grundlag kan læses på de følgende sider.
Regler Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 med de ændringer, der følger af lov nr. 175 af 27. februar 2007 og lov nr. 1395 af 27. december 2008 Kapitel 6 Arbejdsstedets indretning § 42. Arbejdsstedet skal indrettes således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2. Anerkendte normer og standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning, skal følges.
§ 43. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om indretning af faste, midlertidige, skiftende og udendørs arbejdssteder, herunder om 1) arbejdsrum, f.eks. loftshøjde, luftrum, gulve, vægge, lofter, belysning, temperatur, luftfornyelse og støj, 2) velfærdsforanstaltninger m.v., f.eks. opholds- og spiserum, garderober, omklædningsrum, toiletter, vaske- og baderum samt sovesteder og stole, 3) udgangsforhold, f.eks. færdselsveje, trapper og udgange.
 Stk. 2. Det kan i reglerne i medfør af stk. 1 fastsættes, at de gælder for udlejere af bygninger, lokaler, arealer m.v.
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 74. Beskæftigelsesministeren kan bestemme, at Arbejdstilsynets opgaver i nærmere angivet omfang henlægges til anden offentlig myndighed eller privat institution, samt i hvilket omfang Arbejdstilsynet skal føre kontrol med sådant tilsyn.
 Stk. 2.
 § 77. Arbejdstilsynet kan træffe afgørelse om forhold, der strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i medfør af loven, og kan herunder påbyde, at forholdene bringes i orden straks eller inden en frist.
 Stk. 2.
§ 77a.
Arbejdstilsynet kan påbyde, at modtageren af påbud eller andre afgørelser om overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen skal indhente bistand fra en autoriseret arbejdsmiljørådgiver, bl.a. med henblik på, at det forebyggende arbejdsmiljøarbejde i virksomheden styrkes.
 Stk. 2. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om rådgivningspåbuddets indhold, omfang og varighed og de nærmere vilkår herfor.
Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 63 af 6. februar 2006 om beskyttelse mod udsættelse for støj i forbindelse med arbejdet Kapitel 2 Arbejdsgiverens pligter § 9. Unødig støjbelastning skal undgås.
Støjniveauet under arbejdet, herunder niveauet for infralyd og ultralyd, skal derfor holdes så lavt, som det er rimeligt under hensyntagen til den tekniske udvikling.
 Stk. 2. De akustiske forhold skal være tilfredsstillende.
Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse nr. 96 af 13. februar 2001 om faste arbejdssteders indretning Kapitel 12 Forholdet til anden lovgivning § 59. Foruden denne bekendtgørelses bestemmelser gælder tillige sådanne regler, som i medfør af anden lovgivning måtte være fastsat om arbejdssteders indretning.
§ 60. Bygningsreglementet gældende på det tidspunkt, hvor et arbejdssted er indrettet, udgør de mindstekrav, der efter bekendtgørelsen stilles til arbejdsstedets bygningsmæssige udformning og indretning.
Efter væsentlig ombygning udgør bygningsreglementet på ombygningstidspunktet mindstekravene.
 § 61. Til arbejdssteder inden for de erhvervskategorier, hvor arbejdsprocessen ikke har en afgørende betydning for bygningens udformning eller dens indretning, stilles ikke bygningsmæssige krav udover de minimumskrav, der følger af § 60, forudsat byggeriet er gennemført efter byggetilladelse udstedt efter den 1. maj 1986.
Stk. 2. Den nærmere afgrænsning af hvilke erhvervskategorier, der er omfattet af stk. 1, er fastsat i aftale mellem Arbejdsministeriet og By- og Boligministeriet efter forhandling med de kommunale organisationer.
De pågældende erhvervskategorier er grupperet i bilag 1. Eksempler på arbejdsprocesser/virksomheder, der ikke er omfattet af stk. 1, er givet i bilag 2. Afgrænsningen kan, når der er behov herfor, reguleres af By- og Boligministeriet og Arbejdsministeriet efter forhandling med de kommunale organisationer.
 § 62. Konstateres der efter indretningen af et arbejdssted forhold, der væsentlig afviger fra, eller som der ikke er truffet bestemmelser om i bygningsreglementet, kan Arbejdstilsynet uanset foranstående bestemmelser, og såfremt forholdene er sikkerheds- og sundhedsmæssige uforsvarlige, påbyde foranstaltninger til imødegåelse heraf.
Kapitel 16 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser Ikrafttræden § 69. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar 2001.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1163 af 16. december 1992 om faste arbejdssteders indretning ophæves.
Overgangsregler § 70. § 5, stk. 2, finder ikke anvendelse på lejemål, der er indgået inden 1. januar 1993.
 Stk. 2. § 25, stk. 1 og 2, finder ikke anvendelse på virksomheder, der inden 1. januar 1993 lovligt efter de hidtil gældende arbejdsmiljøregler har arbejdsrum indrettet i lokaler uden dagslys eller med begrænset tilgang heraf eller uden udsyn, dog f.s.v.a. § 25, stk. 1, kun hvis de bygningsmæssige forhold ikke giver mulighed herfor.
Stk. 3. På virksomheder, indrettet uden særlig spiseafdeling inden 1. januar 1993, kommer § 48, stk. 2, ikke til anvendelse, medmindre arbejdet er af en sådan art, at spisning ikke bør foregå i arbejdsrum.
Dog skal bestemmelsen opfyldes, hvis virksomheden foretager væsentlig ombygning.
 § 71. Uanset § 70, stk. 2 - 3, kan Arbejdstilsynet påbyde en virksomhed at opfylde de heri nævnte bestemmelser inden en rimelig frist, hvis særlige sikkerheds- eller sundhedsmæssige hensyn taler herfor.
 § 72. Dispensationer fra hidtil gældende og i denne bekendtgørelse videreførte regler forbliver i kraft på de ved dispensationens meddelelse givne forudsætninger og fastsatte vilkår.
Bilag 1 Erhvervskategorier omfattet af § 61, stk. 1:
(Erhvervskategorier, hvor arbejdsprocessen ikke har en afgørende betydning for bygningens udformning) Kontorer og lignende, herunder:
Advokatkontorer Ejendomsadministration Tegnestuer Engrosvirksomheder Detailhandel, herunder:
Banker Butikker Stormagasiner Daginstitutioner og skoler Bo-institutioner, herunder:
Fængsler Kostskoler Pensionater Døgninstitutioner Plejehjem Kroer m.m., herunder:
Hoteller Højskoler Forsamlingslokaler, herunder:
Forsamlingshuse Biografer Idrætshaller Koncertlokaler Museer Restauranter Udstillingsbygninger Kirker Teatre Diverse:
Anonymt byggeri (dvs. byggeri, hvis anvendelse ikke er afklaret på opførelsestidspunktet) Lagerbygninger Badeanstalter Landbrugets avls- og driftsbygninger Bygninger til egentlig gartneriproduktion (drivhuse etc.) Bilag 2 Eksempler på arbejdsprocesser/virksomheder, der ikke er omfattet af § 61, stk. 1 (Eksempler på arbejdsprocesser/virksomheder, hvor særlige faremomenter gør sig gældende) Arbejde med Farligt støv: f.eks. asbest, kvarts, talkum Giftstoffer: f.eks. cyan-, klor- og kviksølvforbindelser Organiske opløsningsmidler: f.eks. toluen, xylen, acetone, triklorethylen, perklorethylen Andre: f.eks. epoxy, polyurethan, styren Ætsende: f.eks. stærke syrer og baser eller med følgende arbejdsprocesser f.eks.:
Sprøjtemaling Svejsning Lodning Maling Lakering Trykning Limning Støbning (metal, plast) Overfladebehandling Andre kemiske processer Anlæg med f.eks.:
Transportører Støjende maskiner Industriel produktion i større omfang f.eks.:
Bryggerier Slagterier Væverier Teglværker Glasfabrikation Savværker Anlæg, der er så store, at huset må tilpasse sig anlægget f.eks.:
Stålværker Kraftværker Skibsværfter Diverse:
Bygninger til korntørringsanlæg Sygehuse Virksomheder, der skal foretage anmeldelse til Arbejdstilsynet efter bekendtgørelse nr. 201 af 23. marts 2000 om kontrol med arbejdsmiljøet ved risiko for større uheld med farlige stoffer.
Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 259 af 20. marts 2007 om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere Kapitel 2 Påbud om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere § 6. Arbejdsgiveren skal efterkomme påbud om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver, når Arbejdstilsynet afgiver en eller flere afgørelser om overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen om et eller flere komplekse og alvorlige arbejdsmiljøproblemer, der indebærer risiko for sikkerhed og sundhed og som angivet i kapitel 3, når overtrædelserne er 1) konstateret ved et enkeltstående tilsyn eller ved et tilsynsforløb bestående af screening og et deraf efterfølgende tilsyn, og 2) konstateret ved tilsyn med arbejde tilknyttet én produktionsenhed.
 Stk. 2. Der afgives ikke påbud efter stk. 1, hvis arbejdsgiveren inden for det seneste år har løst et identisk arbejdsmiljøproblem på samme arbejdssted, og løsningen umiddelbart kan overføres.
Kapitel 3 Komplekse og alvorlige overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen Det fysiske område § 29. Belastende akustiske forhold ved arbejde, der foregår i 1) produktionslokaler med et rumfang på mindre end 1000 m3, hvor der er en gennemsnitlig efterklangstid på mere end 1,3 sekund, 2) produktionslokaler med et rumfang på mere end 1000 m3, hvor der er et gennemsnitligt effektivt absorptionsareal på mindre end 0,6 gange gulvarealet, 3) lokaler i daginstitutioner, hvor der er en gennemsnitlig efterklangstid på mere end 0,6 sekund, 4) klasselokaler i skoler, dog bortset fra sang- og musiklokaler, hvor der er en efterklangstid på mere end 0,9 sekund, 5) undervisningsområder i skoler med et gennemsnitligt effektivt absorptionsareal på mindre end 0,9 gange gulvarealet eller 6) flerpersoners kontorer større end 300 m3 med et gennemsnitligt effektivt absorptionsareal på mindre end 0,9 gange gulvarealet.
For så vidt angår At-vejledning A.1.16, Akustik i arbejdsrum.
December 2008 henvises til Arbejdstilsynets hjemmeside: www.at.dk.
