Kendelse afsagt af Tvistighedsnævnet den 12. november 2010 i sag 04.2010 A Dansk El-Forbund v/forbundssekretær Flemming Warth mod B I sagens behandling har som faste medlemmer af Tvistighedsnævnet deltaget Mogens Kroman (formand), advokat Tine B.
Skyum og advokat Linda Rudolph Greisen (begge DA) samt advokat Pernille Leidersdorff-Ernst og konsulent Gert Svendsen (begge LO). Endvidere har som særlig sagkyndige medlemmer deltaget konsulent Jørgen W.
Hansen, TEKNIQ og forbundssekretær Allan S.
Andersen, Dansk El-forbund.
 Mellem klageren, A, født den 11. januar 1990, og indklagede, B, blev den 26. april 2008 indgået uddannelsesaftale, hvorefter A skulle uddannes som elektriker med uddannelsesperiode fra den 1. maj 2008 til den 31. oktober 2011.
 Denne sag drejer sig om erstatning for arbejdsgiverens ophævelse af uddannelsesaftalen.
A har ved sin organisation, Dansk El-Forbund, ved klageskrift modtaget den 6. januar 2010 indbragt sagen for Tvistighedsnævnet med påstand om, at B tilpligtes at betale til A 31.500 kr.
Beløbet er sammensat af tre måneders løn med tillæg af fritvalgskonto og feriepenge.
 Sagen har været forhandlet i Tvistighedsnævnet den 1. november 2010.
A har givet møde for nævnet og redegjort for sagen og sit krav.
B har ikke givet møde for nævnet.
Tvistighedsnævnets begrundelse og resultat Således som sagen er oplyst, har A krav på erstatning for uberettiget ophævelse af uddannelsesaftalen.
I overensstemmelse med Tvistighedsnævnets praksis fastsættes erstatningen til 30.000 kr.
 T h i 
b e s t e m m e s:
 B skal til A betale 30.000 kr.
 Det idømte skal betales inden 14 dage efter denne kendelses afsigelse.
 Hver part bærer sine egne omkostninger.
Denne kendelse kan inden 8 uger efter nævnets afgørelse indbringes for domstolene.
Såfremt sagen indbringes for domstolene, anmoder Tvistighedsnævnet om at blive underrettet herom, ligesom nævnet gerne vil underrettes om rettens afgørelse.
