Offererstatningslovens § 1 - straffelovsovertrædelser begået i udlandet, nævnets j.nr. 16-520-09747 Ansøger blev under en skitur i Østrig med sin efterskole tildelt en skalle af en skolekammerat.
Episoden fandt sted på et hotelværelse, hvor alene klassekammerater fra samme efterskole opholdt sig.
Ansøger blev tilset på en skadestue i Østrig samme dag, ligesom ansøger anmeldte forholdet til dansk politi 9 dage efter hændelsen.
Skadevolder erkendte forholdet over for politiet, der efter endt efterforskning henlagde sagen under henvisning til, at skadevolder var under den kriminelle lavalder.
 Erstatningsnævnet tilkendte ansøgeren godtgørelse for svie og smerte svarende til 15 dage.
