Erstatningsansvarslovens § 26 - forbrydelser mod kønssædeligheden mv., nævnets j.nr. 15-520-07838 Ansøger blev over en periode, hvor hun boede sammen med sin søster og søsterens daværende kæreste, gentagne gange udsat for overgreb fra søsterens kæreste, når han skulle ”putte” ansøger.
Nævnet tilkendte ansøger 30.000 kr. i godtgørelse for tort.
Nævnet lagde herved vægt på, at der var tale om gentagne befølinger i en periode på over 2 år, at ansøger var 12-14 år, og skadevolder var 28-30 år, og at skadevolder flere gange havde stukket en finger op i ansøgers kønsdel og anus og havde slikket hendes kønsdel.
Endvidere lagde nævnet vægt på, at skadevolder i perioden, hvor overgrebene fandt sted, var i en ”betroet” rolle i forhold til ansøger, da ansøger boede hos sin søster og dennes daværende kæreste, hvorved det også i dommen i sagen var anført, at forholdene blev begået i familieforhold på ansøgers værelse.
