Påbud om særlig arbejdspladsvurdering (APV) ved eksplosionsrisiko (ATEX - reglerne) Resumé Arbejdstilsynet besøgte en virksomhed, som anvendte en kornvalse i et rum, hvor der overalt på gulv og inventar lå et 2 – 3 cm tykt lag fint støv.
Korn føres til kornvalsen via transportbånd, og efter kornet er valset, falder det ned på en båndtransportør, som transporterer det valsede korn til et tilstødende rum.
Desuden anvendte virksomheden et tørreri til tørring af markafgrøder som fx korn og raps.
Anlægget er indrettet med en såkaldt kopelevator, som tilfører kornet til toppen af tørreriet.
Virksomheden havde ikke udarbejdet en skriftlig APV om eksplosionsrisiko i forbindelse med støv, men havde udarbejdet en almindelig APV efter de almindelige regler.
Virksomheden fik påbud om APV efter reglerne om eksplosiv atmosfære.
 Et enigt Arbejdsmiljøklagenævn fastholdt påbuddet, da der i forbindelse med kornvalseanlægget og tørreri forekom støv i sådanne mængder, at der kan opstå fare i form af eksplosiv atmosfære.
 Arbejdsmiljøklagenævnet lagde vægt på, at Arbejdstilsynet havde konstateret et tykt lag støv på gulv og inventar, og at tørreriet tilføres varm luft, som føres til cyklon, filter, og kopelevator.
[Adressat udeladt] Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 29. marts 2011 behandlet virksomhedens klage over Arbejdstilsynets afgørelse af 31. marts 2010. Klagen angår Arbejdstilsynets påbud om, at [navn udeladt] skal udarbejde arbejdspladsvurdering i forbindelse med eksplosionsrisiko (ATEX), og påbud om at bruge autoriseret arbejdsmiljørådgiver til at bistå med at efterkomme dette påbud.
Arbejdsmiljøklagenævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder Arbejdstilsynets påbud om, at virksomheden skal udarbejde arbejdspladsvurdering i forbindelse med eksplosionsrisiko (ATEX).
 Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder desuden påbuddet om, at virksomheden skal bruge en autoriseret arbejdsmiljørådgiver til at bistå sig med at efterkomme nævnte påbud.
 Det betyder, at virksomheden senest 6 uger fra denne afgørelse skal give Arbejdstilsynet besked om, at virksomheden har indgået aftale med en autoriseret arbejdsmiljørådgiver.
 Nævnets afgørelse skal efterkommes senest den 1. september 2011.
 Tilbagemelding med besked om, hvordan påbuddet er opfyldt, skal sendes senest den 8. september 2011.
B E G R U N D E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet finder, at der i forbindelse med kornvalseanlægget og tørreriet forekommer støv i mængder, hvor der kan opstå fare fra eksplosiv atmosfære i form af en blanding af luft og støv, hvor en forbrænding kan brede sig til hele den ubrændte blanding.
 Arbejdsmiljøklagenævnet lægger herved vægt på, at Arbejdstilsynet ved tilsynsbesøget den 11. marts 2010 i et mindre særskilt rum konstaterede et 2 - 3 cm tykt lag fint støv overalt på gulv og inventar.
 Arbejdsmiljøklagenævnet lægger desuden vægt på, at virksomhedens tørreri tilfører kornet ca. 100 grader varm luft, som føres til en cyklon og filter, og at kornet føres ind og ud af tørreriet ved brug af såkaldte kopelevatorer.
 Arbejdsmiljøklagenævnet finder derfor, at der i forbindelse med kornvalseanlægget og tørrerianlægget kan forekomme støv i mængder, der kan medføre risiko for støveksplosioner.
Med hensyn til virksomhedens bemærkning om, at tørreriet er et lukket system, skal Arbejdsmiljønævnet henvise til, at Arbejdstilsynet har oplyst, at korntørring erfaringsmæssigt indebærer både en del støv, og meget høje temperaturer, der kan give anledning til brand, og at støvkoncentrationen i forbindelse med transportanlæg og i udsugningsanlæg kan være særdeles høj.
Nævnet er enig med Arbejdstilsynet heri.
 Med hensyn til virksomhedens mail af 17. november 2010 med oplysning om kontrol den 3. juni 2010 af virksomhedens forsikringsselskab, og at forsikringsselskabet bl.a. bemærkede, at der var rent og orden på virksomheden, skal nævnet bemærke, at det er forholdene på tidspunktet for Arbejdstilsynets tilsynsbesøg, som er afgørende for Arbejdstilsynets afgivelse af påbud.
Arbejdsmiljøklagenævnet har ikke kompetence til at vurdere oplysninger, som vedrører spørgsmål om påbuddets efterkommelse.
Nævnet skal herom henvise til, at Arbejdstilsynet kan vejlede herom.
Påbud om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver Efter reglerne er der grundlag for et påbud om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver, når Arbejdstilsynet træffer afgørelse om et komplekst og alvorligt arbejdsmiljøproblem, som er konstateret ved et tilsyn.
 Det fremgår af reglerne om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver, at manglende eller væsentlige mangler ved kortlægning og vurdering af risici fra eksplosiv atmosfære er et komplekst og alvorligt arbejdsmiljøproblem.
 Arbejdstilsynet har ved afgørelse af 31. marts 2010 givet virksomheden påbud om at udarbejde arbejdspladsvurdering i forbindelse med eksplosionsrisiko, idet Arbejdstilsynet ved tilsynsbesøget den 11. marts 2010 konstaterede, at virksomhedens APV ikke indeholdt en kortlægning og vurdering af de risici, der hidrører fra eksplosiv atmosfære.
 Af virksomhedens oplysninger og klagen lægges til grund, at virksomheden ikke tidligere inden for det seneste år har løst et identisk arbejdsmiljøproblem på samme arbejdssted, og hvor løsningen umiddelbart kan overføres.
 Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelse er truffet af et enigt nævn.
R E G L E R Arbejdsmiljøklagenævnet har ved afgørelsen benyttet følgende regler:
 Om Arbejdstilsynets ret til at give påbud frist eller straks:
 – § 77, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 med de ændringer, der følger af lov nr. 1395 af 27. december 2008.
 Om de særlige krav til en arbejdspladsvurdering ved risiko for eksplosiv atmosfære:
– § 15 a, § 38, § 39, stk. 1,nr. 1 og nr. 3, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005, med de ændringer, der følger af lov nr. 175 af 27. februar 2007 og lov nr. 1395 af 27. december 2008 – § 4, § 6 og §§ 6 a-c, i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse – § 1, stk. 1 og 2 og § 4, stk. 1 og stk. 2, i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 478 af 10. juni 2003 om arbejde i forbindelse med eksplosiv atmosfære.
 Om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver:
– § 77a, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 med de ændringer, der følger af lov nr. 175 af 27. februar 2007 og lov nr. 1395 af 27. december 2008 – § 6 og § 35, § 37, § 38, § 42 og § 43, i bekendtgørelse nr. 259 af 20. marts 2007 om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgivere.
 Reglerne kan læses på de følgende sider.
O P L Y S N I N G E R Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som klagenævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet, og virksomhedens mail af 17. november 2010.
På klagenævnets vegne [navn udeladt] Kopi til [navn udeladt] Regler Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 med de ændringer, der følger af lov nr. 175 af 27. februar 2007 og lov nr. 1395 af 27. december 2008 Kapitel 4 Almindelige pligter Arbejdsgiveren § 15 a.
Arbejdsgiveren skal sørge for, at der udarbejdes en skriftlig arbejdspladsvurdering af sikkerheds- og sundhedsforholdene på arbejdspladsen under hensyntagen til arbejdets art, de arbejdsmetoder og arbejdsprocesser, der anvendes, samt virksomhedens størrelse og organisering.
Arbejdspladsvurderingen skal forefindes i virksomheden og være tilgængelig for virksomhedens ledelse, de ansatte og Arbejdstilsynet.
En arbejdspladsvurdering skal revideres, når der sker ændringer i arbejdet, arbejdsmetoder og arbejdsprocesser m.v. og disse ændringer har betydning for sikkerhed og sundhed under arbejdet, dog senest hvert tredje år.
Stk. 2. En arbejdspladsvurdering skal omfatte en stillingtagen til virksomhedens arbejdsmiljøproblemer, og hvordan de løses, under iagttagelse af de forebyggelsesprincipper, der er angivet i arbejdsmiljølovgivningen.
Vurderingen skal indeholde følgende elementer:
 1) Identifikation og kortlægning af virksomhedens arbejdsmiljøforhold.
 2) Beskrivelse og vurdering af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer.
 3) Prioritering og opstilling af en handlingsplan til løsning af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer.
 4) Retningslinjer for opfølgning på handlingsplanen.
 Stk. 3. Arbejdsgiveren skal inddrage sikkerhedsorganisationen eller de ansatte i planlægningen, tilrettelæggelsen og gennemførelsen af samt opfølgningen på arbejdspladsvurderingen, jf. stk. 1 og 2.
 Stk. 4. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om arbejdsgiverens pligter efter stk. 1-3.
Kapitel 5 Arbejdets udførelse § 38. Arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2. Anerkendte normer eller standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning, skal følges.
§ 39. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvilke krav der skal være opfyldt, for at arbejdet kan anses for fuldt forsvarligt planlagt, tilrettelagt og udført, herunder om 1) sikkerheds- og sundhedsmæssige foranstaltninger vedrørende arbejder, arbejdsprocesser og -metoder, f.eks. for at undgå sammenstyrtning, nedstyrtning, sammenskridning, rystelser, stråling, støj eller eksplosions-, brand- eller sundhedsfare ved luftarter, dampe, støv og røg, hede, kulde eller lugt, sygdomssmitte eller forkerte arbejdsstillinger, bevægelser eller belastninger, 2) forbud mod særligt farlige arbejder, arbejdsprocesser og -metoder, 3) opslag eller egnet markering.
 Stk. 2. Beskæftigelsesministeren kan endvidere fastsætte regler om særligt arbejdstøj og personlige værnemidler, herunder om hvem der skal afholde udgifterne hertil.
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 77. Arbejdstilsynet kan træffe afgørelse om forhold, der strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i medfør af loven, og kan herunder påbyde, at forholdene bringes i orden straks eller inden en frist.
 Stk. 2.
Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 478 af 10. juni 2003 om arbejde i forbindelse med eksplosiv atmosfære Kapitel 1 Område og definitioner § 1. Denne bekendtgørelse gælder for arbejde, hvor der kan opstå fare fra eksplosiv atmosfære.
 Stk. 2. Ved ”eksplosiv atmosfære” forstås en blanding under atmosfæriske betingelser af luft og brændbare stoffer i form af gasser, dampe, tåger eller støv i hvilke forbrændingen efter antændelse breder sig til hele den ubrændte blanding.
 Stk. 3. Undtaget fra denne bekendtgørelse er:
 1) Områder der anvendes direkte i forbindelse med samt under medicinsk patientbehandling.
 2) Anvendelse af gasapparater omfattet af Rådets direktiv 90/396/EØF af 29. juni 1990 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om gasapparater.
 3) Fremstilling, håndtering, brug, oplagring og transport af eksplosivstoffer eller ustabile kemiske stoffer.
 4) Arbejde omfattet af bekendtgørelse om arbejde med udvinding af mineralske materialer.
5) Benyttelse af landtransportmidler omfattet af ADR/RID-konventionerne, jf.
Rådets direktiver 94/55 og 96/49 med senere ændringer, der er gennemført i Danmark ved lovgivningen om vejtransport af farligt gods og lovgivningen om jernbanevirksomhed.
Transportmidler til brug i eksplosiv atmosfære er ikke undtaget.
Kapitel 2 Planlægning og tilrettelæggelse § 4. En arbejdsgiver, der lader udføre arbejde omfattet af denne bekendtgørelse, skal sørge for, at der udarbejdes skriftlig arbejdspladsvurdering af sikkerheds- og sundhedsforholdene på arbejdspladsen, jf. § 4, § 6 og §§ 6 a-c, i bekendtgørelse om arbejdets udførelse.
Områder, som gennem åbninger er eller kan komme i forbindelse med andre områder, hvor eksplosive atmosfærer kan forekomme, skal også inddrages i vurderingen.
 Stk. 2. Arbejdspladsvurderingen skal indeholde en kortlægning og vurdering af de risici, der hidrører fra eksplosiv atmosfære med særlig hensyntagen til følgende:
 1) Sandsynligheden for, at eksplosiv atmosfære kan forekomme samt varigheden heraf.
 2) Sandsynligheden for, at antændelseskilder, herunder elektrostatiske udladninger, vil være til stede og vil kunne blive aktive og fungere som tændkilde.
 3) Anlæggene, de anvendte stoffer, processerne og deres mulige vekselvirkning.
 4) De forventede konsekvensers omfang.
Stk. 3. Endvidere skal det fremgå af vurderingen, hvilke foranstaltninger, der er truffet eller skal iagttages til imødegåelse af særlige risici fra eksplosiv atmosfære.
Vurderingen skal desuden indeholde angivelse af hvilke områder, der er klassificeret i zoner, jf.
Indenrigs- og Sundhedsministeriets regler om klassifikation af eksplosionsfarlige områder, og angivelse af på hvilke områder minimumskravene i bilag 1 finder anvendelse.
 Stk. 4. Vurderingen skal forefindes på arbejdsstedet tilgængelig for alle, der er beskæftiget på stedet.
 Stk. 5. Vurderingen skal ajourføres, når der sker ændringer i arbejdet, arbejdsmetoder og arbejdsprocesser m.v., som har betydning for virksomhedens arbejdsmiljø, og efter ulykker eller væsentlige uheld på arbejdsstedet, dog senest hvert tredje år.
Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse Kapitel 2 Planlægning og tilrettelæggelse af arbejdet § 4. Arbejdet skal i alle led planlægges og tilrettelægges således, at det kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Planlægningen og tilrettelæggelsen af arbejdet skal ske under hensyntagen til de forebyggelsesprincipper, der er angivet i bilag 1. Det skal iagttages, at der ikke foreskrives eller forudsættes anvendt konstruktioner, planudformninger, detailløsninger og arbejdsmetoder, der kan være farlige for eller i øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed ved arbejdets udførelse.
Endvidere skal det sikres, at de samlede påvirkninger i arbejdsmiljøet på kort eller lang sigt ikke forringer de ansattes sikkerhed eller sundhed.
 § 6. Virksomhedens sikkerhedsorganisation skal deltage i planlægningen af arbejdet, jf. §§ 4 og 5, samt i kontrollen af arbejdsmiljøet, jf. kapitel 5.
 Stk. 2. I virksomheder, hvor der ikke skal oprettes sikkerhedsorganisation, skal de ansatte deltage i planlægningen af arbejdet, jf. §§ 4 og 5, samt i kontrollen med arbejdsmiljøet, jf. kapitel 5.
Kapitel 2 a Arbejdspladsvurdering § 6 a.
Arbejdsgiveren skal sørge for, at der udarbejdes en skriftlig arbejdspladsvurdering af sikkerheds- og sundhedsforholdene på arbejdspladsen navnlig med henblik på at sikre en skriftlig behandlingsmåde i forbindelse med den nærmere planlægning, tilrettelæggelse og gennemførelse af arbejdspladsvurderingen, og at sikre, at resultatet heraf gøres synlig, jf. § 6 b, stk. 5. Udarbejdelse af arbejdspladsvurderingen kan ske i elektronisk form.
Stk. 2. For at sikre, at alle arbejdsmiljøforhold inddrages i arbejdspladsvurderingen, skal arbejdsgiveren sørge for, at virksomhedens sikkerhedsorganisation inddrages i og deltager i hele processen vedrørende planlægningen, tilrettelæggelsen, gennemførelsen og opfølgningen, samt ajourføringen af arbejdspladsvurderingen.
Det skal gennem en påtegning på arbejdspladsvurderingen fra sikkerhedsorganisationen dokumenteres, at sikkerhedsorganisationen har været inddraget.
 Stk. 3. I virksomheder, hvor der ikke skal oprettes sikkerhedsorganisation, skal de ansatte på tilsvarende måde inddrages i udarbejdelsen af arbejdspladsvurderingen, jf. stk. 2.
§ 6 b.
En arbejdspladsvurdering skal udarbejdes under hensyntagen til arbejdets art, de tekniske hjælpemidler, stoffer og materialer, arbejdsmetoder og arbejdsprocesser, der anvendes i virksomheden, arbejdsstedets indretning, samt virksomhedens størrelse og organisering.
Stk. 2. En arbejdspladsvurdering skal under iagttagelse af de forebyggelsesprincipper, der er angivet i bilag 1, omfatte en stillingtagen til de arbejdsmiljøproblemer, der er i virksomheden, og hvordan de skal løses.
De nødvendige løsninger skal angives i arbejdspladsvurderingen.
Stk. 3. Arbejdsgiveren kan selv vælge, efter hvilken metode en arbejdspladsvurdering skal udarbejdes.
Ved den valgte metode skal det dog sikres, at vurderingen indeholder følgende elementer:
 1) Identifikation og kortlægning af virksomhedens arbejdsmiljøforhold, herunder om der er arbejdsmiljøproblemer samt problemernes art og omfang.
 2) Beskrivelse og vurdering af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer, herunder problemernes art, alvor og omfang, samt årsagerne til problemerne for at kunne igangsætte de nødvendige løsninger.
 3) Inddragelse af virksomhedens sygefravær med henblik på vurdering af, om forhold i virksomhedens arbejdsmiljø kan medvirke til sygefraværet.
4) Prioritering og opstilling af en handlingsplan til løsning af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer, som ikke kan løses umiddelbart.
Af planen skal fremgå, i hvilken rækkefølge og i hvilken takt de konstaterede problemer skal løses.
 5) Retningslinier for hvordan der skal følges op på handlingsplanen, herunder hvem der har ansvaret for gennemførelse af planen, samt hvornår og hvordan der skal føres tilsyn og kontrol med de iværksatte foranstaltninger, herunder om igangsatte løsninger er fyldestgørende, og om handlingsplanen skal revideres m.v.
 Stk. 4. En arbejdspladsvurdering skal ajourføres, når der sker ændringer i arbejdet, arbejdsmetoder og arbejdsprocesser m.v., som har betydning for virksomhedens arbejdsmiljø, dog senest hvert tredje år.
 Stk. 5. En arbejdspladsvurdering skal forefindes i virksomheden og være til rådighed for virksomhedsledere, arbejdsledere, øvrige ansatte og Arbejdstilsynet.
 Stk. 6. En arbejdspladsvurdering skal ikke sendes til eller godkendes af Arbejdstilsynet, medmindre der er fastsat særlige regler herom i henhold til arbejdsmiljøloven.
§ 6 c.
Hvis arbejdsgiveren ikke selv har fornøden indsigt til at udarbejde arbejdspladsvurderingen, skal arbejdsgiveren indhente bistand fra en bedriftssundhedstjeneste eller andre særligt sagkyndige.
 Stk. 2. Selvom der indhentes bistand fra særligt sagkyndige, er det dog stadig arbejdsgiverens ansvar, at der udarbejdes en arbejdspladsvurdering, og at kravene, der fremgår af § 6 a og § 6 b, stk. 1-5, er opfyldt.
Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 259 af 20. marts 2007 om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere Kapitel 2 Påbud om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere § 6. Arbejdsgiveren skal efterkomme påbud om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver, når Arbejdstilsynet afgiver en eller flere afgørelser om overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen om et eller flere komplekse og alvorlige arbejdsmiljøproblemer, der indebærer risiko for sikkerhed og sundhed og som angivet i kapitel 3, når overtrædelserne er 1) konstateret ved et enkeltstående tilsyn eller ved et tilsynsforløb bestående af screening og et deraf efterfølgende tilsyn, og 2) konstateret ved tilsyn med arbejde tilknyttet én produktionsenhed.
 Stk. 2. Der afgives ikke påbud efter stk. 1, hvis arbejdsgiveren inden for det seneste år har løst et identisk arbejdsmiljøproblem på samme arbejdssted, og løsningen umiddelbart kan overføres.
Kapitel 3 Komplekse og alvorlige overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen Det fysiske område § 35. Arbejde i forbindelse med eksplosiv atmosfære, hvor mindst ét af følgende forhold er til stede:
 Manglende eller væsentlige mangler ved kortlægning og vurdering af risici fra eksplosiv atmosfære.
 Virksomheden har ikke klassificeret områder med farlig eksplosiv atmosfære i zoner.
 Foranstaltningerne til at undgå dannelse af farlig eksplosiv atmosfære er ikke tilstrækkelige.
 Foranstaltningerne til at undgå antændelse af farlig eksplosiv atmosfære er ikke tilstrækkelige.
 Foranstaltningerne til at begrænse de skadelige virkninger fra en eksplosion er ikke tilstrækkelige.
 § 37. Modtageren af påbud efter kapitel 2 og 3 har pligt til at bruge en arbejdsmiljørådgiver, der er autoriseret til at yde rådgivning i relation til de nævnte arbejdsmiljøforhold.
 Stk. 2. Påbud om brug af en autoriseret arbejdsmiljørådgiver kan ikke efterkommes ved at benytte en autoriseret arbejdsmiljørådgiver, der hører under den juridiske enhed, som har modtaget påbuddet.
 § 38. Ved rådgivningspåbud efter §§ 3 og 6 har arbejdsgiveren pligt til at bruge en autoriseret arbejdsmiljørådgiver til at bistå med rådgivning til henholdsvis løsning af den eller de konkrete overtrædelser, der har udløst rådgivningspåbuddet, og til en revision af produktionsenhedens arbejdspladsvurdering for så vidt angår de konstaterede overtrædelser med henblik på at sikre, at disse overtrædelser fremover forebygges.
 .
 § 42. Modtageren af påbud om rådgivning skal indgå en skriftlig aftale med en autoriseret arbejdsmiljørådgiver om rådgivning.
 Stk. 2. Aftalen skal indeholde angivelser af, hvordan pligter i forbindelse med rådgivningspåbud efterkommes.
 Stk. 3. Aftalen skal forefindes i virksomheden og være til rådighed for virksomhedsledere, arbejdsledere, øvrige ansatte og Arbejdstilsynet.
 § 43. Modtageren af påbud om rådgivning skal give en tilbagemelding til Arbejdstilsynet om indgåelse af en aftale om rådgivning senest 6 uger efter, at påbuddet om rådgivning er modtaget.
 Stk. 2. Tilbagemeldingen påtegnes af sikkerhedsorganisationen eller, i virksomheder, der ikke har pligt til at etablere sikkerhedsorganisation, af en repræsentant for de ansatte.
 Stk. 3. Modtageren af påbud om rådgivning skal sørge for, at tilbagemeldingen påtegnes af den autoriserede arbejdsmiljørådgiver, som herved bekræfter, at der er indgået en aftale i henhold til § 43.
