Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.3.9 Ikke godtgjort, at forskellig aflønning af ansatte på samme arbejdsplads var udtryk for forskelsbehandling på grund af køn. ¬¬Klageren, en kvinde, var i 1997-1999 ansat som konsulent på et projekt sammen med en anden konsulent, en mand, der fik højere løn end klageren.
Nævnet fandt, at den forskellige aflønning af de to ansatte ikke var i strid med ligelønsloven, da lønforskellen fandtes at skyldes forskellige kvalifikationer hos de to ansatte og ikke de pågældendes køn.
Sagen drejer sig om, hvorvidt indklagede har udsat klageren for lønmæssig forskelsbehandling på grund af klagerens køn. ¬¬Sagsfremstilling ¬Klageren, en kvinde, der er uddannet socialrådgiver, var i perioden 1997-1999 ansat som konsulent på et projekt, som under ledelse af indklagede (en kommune) servicerede 4 kommuner inklusive indklagede. ¬¬Der var ansat to konsulenter til at udføre arbejdet, der bestod i et arbejdsfastholdelsesprojekt, hvor konsulenterne bl.a. skulle kontakte virksomheder med henblik på at få sygdomsramte medarbejdere tilbage på arbejdsmarkedet og sørge for, at svage medarbejdere ikke gled ud af arbejdsmarkedet.
Klageren havde ud over sin uddannelsesmæssige baggrund en lang erfaring fra forskellige projekter, både som sagsbehandler i arbejdsformidlingsregi og som projektleder og konsulent i diverse projekter om optræning af bistandsklienter og matchning af klienter og virksomheder. ¬¬Den anden konsulent, en mand (M), havde en erhvervsmæssig baggrund og havde i mange år virket i det private erhvervsliv som leder både i udlandet og i Danmark. ¬¬Det fremgik af stillingsopslaget, at der til projektet blev søgt om to virksomhedskonsulenter.
Det er oplyst, at det oprindeligt var hensigten, at arbejdet i projektet skulle fordeles, således at M tog sig af den udadvendte del med virksomhedsbesøg og samarbejdsaftaler, mens den anden konsulent, klageren, skulle arbejde internt i kommunen med udvikling og opfølgning. ¬¬Imidlertid udviklede projektet sig sådan, at også klageren udførte en del af det udadvendte arbejde, og at arbejdet blev delt op geografisk mellem de to konsulenter. ¬¬Det fremgår således af en udtalelse fra indklagede, at klageren bl.a. arbejdede med ¬¬at planlægge og afvikle temadage om forebyggelse af sygefravær og udstødning af arbejdsmarkedet ¬at indgå samarbejdsaftaler med organisationer og enkeltarbejdspladser ¬at iværksætte kampagne, virksomhedsbesøg og seminarer for virksomheder ¬at oprette ERFA grupper ¬at udvikle (indklagedes) egen indsats, herunder udarbejde forslag til ændringer i personalepolitikken.
 Endvidere deltog klageren i konkrete fastholdelsessager i forhold til såvel private som offentlige arbejdsgivere.
