Erstatningsansvarslovens § 5 – erstatning for erhvervsevnetab til børn, nævnets j.nr. 10-520-16972 Ansøger blev, da hun var omkring 4 måneder gammel, udsat for ruskevold af sin stedfar.
Hun pådrog sig derved ”shaken baby syndrome” og blev svært hjerneskadet.
Arbejdsskadestyrelsen vurderede ansøgers varige mén til 120 pct.
Ved udmåling af erhvervsevnetabserstatningen efter erstatningsansvarslovens § 8 lagde nævnet vægt på, at en erstatning efter de almindelige erstatningsretlige regler kræver, at der er lidt et tilsvarende tab.
Erstatningen efter § 8 kunne derfor ikke udmåles til et større beløb, end hvad der svarede til et fuldstændigt tab af erhvervsevnen.
 Nævnet tog derfor udgangspunkt i et erhvervsevnetab på 100 pct. ved beregningen af erstatningen.
