Ligestillingsnævnets afgørelse om køn - forskellige priser - medhold Det var i strid med ligestillingslovens § 2, at et diskotek opkrævede 290 kr. for entré og fri bar for mandlige gæster, mens kvindelige gæster blev opkrævet 60 kr. for entré og fri bar.
Klageren, en mand, klagede over, at indklagede, et diskotek, ved arrangementer inder navnet "Ladies Night" opkrævede 290 kr. for entré og fri bar for mandlige gæster, mens kvindelige gæster skulle betale 60 kr. for entré og fri bar.
Klageren deltog ikke som betalende gæst ved disse arrangementer.
Ligestillingsnævnet fandt, at indklagede havde overtrådt ligestillingslovens § 2, hvorefter det ikke er tilladt at forskelsbehandle mænd og kvinder inden for offentlig forvaltning og erhvervsmæssig og almen virksomhed.
 Klagen drejer sig om forskelsbehandling på grund af køn i forbindelse med entrépriser til et diskotek.
 Sagsfremstilling:
Klageren, en mand, har klaget over, at en café hver fredag folder ”Ladies Night”, hvor kvindelige gæster skal betale 60 kr. for entré og fri bar, men mandlige gæster skal betale 290 kr. for entré og fri bar.
Klageren har oplyst, at han ikke har deltaget i arrangementerne.
Klagen er indbragt for nævnet ved mail af 16. november 2005. Indklagede har ikke svaret på to anmodninger fra Ligestillingsnævnets sekretariat om at kommentere sagen.
 Parternes bemærkninger:
 Klageren har ønsket at få præciseret, om indklagedes prispolitik kan være i overens-stemmelse med den gældende lovgivning.
 Indklagede har som anført ikke svaret på sekretariatets henvendelser.
Nævnets bemærkninger og konklusion Efter § 19 i ligestillingsloven kan Ligestillingsnævnet behandle sager efter lovens § 2, hvoraf bl. a. fremgår, at kvinder og mænd skal behandles lige inden for erhvervs-mæssig virksomhed.
Indklagede har ikke svaret på sekretariatets henvendelser.
Herefter lægges det efter klagerens oplysninger til grund, at indklagede ved arrangementerne under navnet ”Ladies Night” opkrævede 290 kr. for entré og fri bar for mandlige gæster, mens kvindelige gæster blev opkrævet 60 kr. for entré og fri bar.
Nævnet finder, at indklagede har ligestillingslovens § 2 ved at kræve 290 kr. entré og fri bar for mænd, mens kvindelige gæster kun blev opkrævet 60 kr., hvorfor det bestemmes:
 Det var i strid med ligestillingslovens § 2, at indklagede ved de påklagede arrange-menter opkrævede entrépriser, der var højere for mænd end for kvinder.
