Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.70 Nævnet kunne ikke behandle en kvindes klage over bl.a. afskedigelse efter endt barselsorlov, idet en afgørelse af sagen ville nødvendiggøre bevisførelse i form af parts- og vidneforklaringer, der ikke kan finde sted ved nævnet. ¬¬Klageren blev ansat som analytiker hos indklagede den 4. december 2000. I april 2002 blev der gennemført en række organisationsændringer hos indklagede, hvorefter to nye medarbejdere blev ansat i klagerens afdeling.
Den 16. september 2002 gik klageren på barselsorlov.
Den 1. september 2003 genoptog klageren sit arbejde, og blev ved brev af 29. september 2003 opsagt.
Begrundelsen for opsigelsen fremgik ikke af brevet, men klageren havde mundtligt fået oplyst, at opsigelsen skyldtes dårlig ordretilgang til afdelingen.
Da parternes oplysninger var stærkt modstridende, fandt ligestillingsnævnet, at en afgørelse af sagen ville nødvendiggøre bevisførelse i form af parts- og vidneforklaringer, der ikke kan finde sted ved nævnet, men må finde sted ved domstolene.
Sagen afvistes herefter i medfør af ligestillingslovens § 20, stk. 1.
