Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2006-317 Ikke godtgjort, at afskedigelse af en gravid kvinde ikke var begrundet i hendes graviditet.
Godtgørelse svarende til 9 måneders løn.
¬Klageren, en kvinde, blev den 1. februar 2005 ansat hos indklagedes, et tolkebureau, på indklagedes kontor i Århus som tegnsprogstolk.
Indklagede havde ligeledes et kontor i Aalborg.
Stillingen var tidsbegrænset til den 30. juni 2005, men kunne forlænges, hvis SU-styrelsen, der var hovedleverandør af tolkeopgaver til indklagedes kontor i Århus, tiltrådte en endelig samarbejdsaftale.
Klagerens ansættelse blev forlænget den 1. september 2005 til den 31. december 2005. Stillingen kunne forlænges afhængigt af SU-styrelsen.
Den 20. december 2005 blev klageren tilbudt fastansættelse hos indklagede med virkning fra den 1. januar 2006. Ansættelseskontrakten var behæftet med fejl, hvorfor en ny blev underskrevet af parterne den 9. februar 2006. Den 30. december 2005 opsagde SU-styrelsen samarbejdsaftalen med indklagede.
Den 2. januar 2006 oplyste klageren indklagede, at hun var gravid.
Klagerens to kollegaer opsagde selv deres stillinger i henholdsvis ultimo januar og ultimo februar 2006, således at klageren var den eneste tilbage på kontoret i Århus.
Indklagede ansatte to nye tegnsprogstolke til kontoret i Aalborg med opstart henholdsvis 30. januar og 1. februar 2006. Ved brev af 26. februar 2006 opsagde indklagede klageren under henvisning til, at da man tilbød hende fastansættelse, var det under den forudsætning, at samarbejdsaftalen med SU-styrelsen ville fortsætte.
Indklagede lukkede efterfølgende kontoret i Århus. ¬Klageren gjorde overfor Ligestillingsnævnet gældende, at hun var blevet afskediget i strid med ligebehandlingslovens § 9 og påstod sig tilkendt en godtgørelse herfor.
Indklagede påstod sig frifundet.
¬Ligestillingsnævnet fandt det ikke godtgjort, at afskedigelsen ikke var begrundet i klagerens graviditet.
Selv om nævnet lagde til grund, at SU-styrelsen opsagde samarbejdsaftalen, fandt nævnet det ikke godtgjort, at det ikke var muligt at omplacere klageren til kontoret i Aalborg.
Af denne grund havde indklagede overtrådt ligebehandlingslovens § 9, og klageren blev tilkendt en godtgørelse på 180.000 kr. svarende til 9 måneders løn.
