Pressenævnets kendelse i sag nr. 2019-80-0352 Afvisning af klage over Politiken på grund af fristoverskridelse En person klagede over en artikel i Politiken.
Klagen var indbragt for Pressenævnet efter udløbet af 12-ugers klagefristen.
Klagen blev derfor afvist uden nærmere behandling.
[Klager] har klaget til Pressenævnet over artiklen ”Tak for gæstfriheden! I har gjort os meget klogere på os selv”, som blev bragt den 17. november 2018 af Politiken på temasiden ”HJEM TIL DIG”, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
Klagen er modtaget i Pressenævnet den 28. juni 2019. Den påklagede artikel indeholder chefredaktørens kommentar som opfølgning på en brugerundersøgelse, som Politiken gennemførte med 269 læsere.
Klager var en af disse læsere. [Klager] har til støtte for klagen anført, at god presseskik er tilsidesat i artiklen, da Politiken ikke efterfølgende er vendt tilbage til deltagerne og læserne med de konkrete resultater af brugerundersøgelsen.
Pressenævnets formand, Hanne Schmidt, udtaler: En klage over tilsidesættelse af god presseskik kan indgives til mediet eller direkte til Pressenævnet.
I begge tilfælde er klagefristen 12 uger fra offentliggørelsen, jf. medieansvarsloven § 34, stk. 2. Klagen vedrører en artikel i Politiken bragt den 17. november 2018, og klager har først klaget til Pressenævnet den 28. juni 2019. Da klagen derved er indgivet efter 12-ugers klagefristens udløb, afvises den som for sen, jf. medieansvarsloven § 43, stk. 3.
