Offererstatningsloven § 1 – nævnets stillingtagen til, om skaden skyldes en straffelovsovertrædelse, nævnets j.nr. 11-520-19449 Skadevolder var af retten dømt skyldig i overtrædelse af straffelovens § 244 ved at have serveret en kage for ansøger uden at oplyse, at han havde indbagt hash i kagen.
Som følge af indtaget af hashkagen blev ansøger indlagt på hospitalet og var her undergivet behandling.
Forholdet var dermed omfattet af offererstatningsloven, hvorfor nævnet tilkende ansøger erstatning.
Dommen er trykt i Tidsskrift for Kriminalret 2011.407.
