Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.103 En kommunes praksis vedrørende vikardækning under barsel fandtes ikke i strid med ligestillingslovene. ¬¬Klageren mente, at en kommunes praksis, hvorefter der kun blev ansat barselsvikarer svarende til den refusion kommunen modtog efter dagpengeloven, var i strid med forbuddet mod forskelsbehandling på grund af køn.
Sagen blev afvist af sekretariatet med henvisning til nævntes afgørelse i sagen 6/2004 med samme problemstilling.
Afvisningen blev indbragt for nævnet, der stadfæstede denne, idet nævnet bemærkede, at klageres ikke havde påberåbt sig konkrete, faktiske omstændigheder, der gav anledning til at formode, at indklagede havde udøvet direkte eller indirekte forskelsbehandling på grundlag af køn ved at undlade at øge bevillingerne til de decentrale enheder i takt med barselsfravær.
