Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2006-28 Klage over ministeren for ligestilling ikke taget til følge, idet indklagede efter klagens indgivelse havde imødekommet klagerens ønske om at optage links til organisationer, der varetager mænds interesser, og idet nævnet ikke fandt, at indklagede havde prioriteret sine opgaver på en sådan måde, at der forelå en overtrædelse af ligestillingslovgivningen Klageren, en mand, klagede til Ligestillingsnævnet over, at der på ligestillingsministerens hjemmeside www.lige.dk ikke var links til hjemmesider og organisationer, som kunne hjælpe nødstedte mænd, og han opregnede i klagen en række links, der burde fremgå af hjemmesiden.
Klageren gjorde gældende, at de manglende links var et udtryk for manglende håndtering af ligestillingsproblemer for mænd, og at minister for ligestilling skal have fokus på kønsmæssigt oplevede problemer set fra begge køns side. ¬Indklagede meddelte som svar herpå, at Ligestillingsafdelingen på den angivne foranledning ville sørge for, at de af klageren forslåede links blev optaget på hjemmesiden, såfremt de pågældende organisationer ønskede at blive optaget på hjemmesiden.
Endvidere redegjorde indklagede for områder, hvor der var arbejdet med ligestilling og mænd i de senere år. ¬Ligestillingsnævnet konstaterede, at indklagede havde imødekommet klagerens ønske om at optage links til organisationer, der varetager mænds interesser.
På baggrund af indklagedes redegørelse om sine indsatsområder, fandt nævnet endvidere ikke, at indklagede havde prioriteret sine opgaver på en sådan måde, at der forelå en overtrædelse af nogen bestemmelse i den pågældende lovgivning om forbud mod diskrimination på grundlag af køn.
