Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2006-4834 Nævnet fandt, at en arbejdsgivers bevisbyrde for, at afskedigelse af en mand ikke var begrundet i hans ønske om at afholde 2 ugers orlov, var løftet.
¬Klageren, en mand, blev ansat som salgskonsulent hos indklagede den 1. februar 2005. Ved brev af 29. november 2005 blev klageren opsagt til fratræden med udgangen af februar 2006. Opsigelsen blev sendt midt i klagerens afholdelse af 14 dages forældreorlov.
Klageren gjorde gældende, at afskedigelsen var sket i strid med ligebehandlingsloven og påstod sig tilkendt en godtgørelse herfor.
Indklagede påstod sig frifundet, idet man gjorde gældende, at der var tale om, at klagerens opnåede salgsresultater ikke stod i realistisk forhold til de omkostninger, der var forbundet med ansættelsesforholdet.
¬Nævnet fandt, at indklagede havde løftet bevisbyrden i ligebehandlingslovens § 16, stk. 4, idet nævnet fandt, at indklagede havde bevist, at det afgørende for beslutningen om at afskedige klageren var, at forudsætningen for klagerens indtjening ikke var opfyldt.
Hertil kom, at ulempen ved en medarbejders 2 ugers fravær som følge af forældreorlov må anses for at være beskeden.
