Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.3.8 Nævnet kunne ikke behandle klagen, da den kunne indbringes for Tvistighedsnævnet. ¬¬Klageren, en kvinde, blev ansat som elev hos indklagede i juli 2001. Den 1. august 2002 overtog indklagede et andet firma, der havde en mandlig elev ansat.
Klageren og den mandlige elev blev på grund af forskellige overenskomster aflønnet forskelligt hvilket medførte, at den mandlige elev fik en højere løn end klager.
Efter erhvervsuddannelseslovens § 64 kan tvistigheder mellem en elev og en praktikvirksomhed indbringes for vedkommende faglige udvalg.
Såfremt forlig ikke opnås her, kan tvisten indbringes for tvistighedsnævnet.
Ligestillingsnævnet kan ikke behandle klager, der kan indbringes for anden forvaltningsmyndighed, før denne har truffet afgørelse i sagen, hvorfor sagen henvistes til vedkommende faglige udvalg eller tvistighedsnævnet.
