Erstatningsansvarslovens § 26, stk. 3 - krænkelsesgodtgørelse, nævnets j.nr. 17-520-12381 og 17-520-12382 Ansøger i begge sager var politimænd (A og B), der kom til skade i forbindelse med den samme politiaktion på Christiania.
Ved hændelsen havde A og B pågrebet skadevolder, som de førte væk fra Christiania, mens de under gåturen fastholdte skadevolder én i hver arm.
Skadevolder brød fri af grebet og trak en gemt pistol.
Han skød derefter på tæt hold først A i låret og dernæst i hovedet, hvorefter skadevolder også på tæt hold skød B yderst i låret/ballen for derefter at flygte.
A fik svære skader i hovedet og var i livsfare flere dage efter hændelsen.
Herefter gennemgik A et længere genoptræningsforløb, der ikke var af-sluttet på tidspunktet for nævnets afgørelse.
B fik skader på benet og fik tillige psykiske mén, men var ikke i livsfare efter hændelsen.
Skadevolderen afgik senere samme aften ved døden, da han blev skudt under konfrontationen med politiet.
Politiet indstillede efterforskningen og vurderede, at der ved skuddene mod både A og B var tale om drabsforsøg i medfør af straffelovens § 237.
Erstatningsnævnet tilkendte A 30.000 kr. i krænkelsesgodtgørelse med henvisning til, at der var tale om en særlig grov og farlig straffelovsover-trædelse, hvorved A havde lidt betydelige skader.
Nævnet lagde særligt vægt på, at A havde været i livsfare efter hændelsen.
Erstatningsnævnet tilkendte ansøger B 20.000 kr. i krænkelsesgodtgørelse med henvisning til, at der var tale om en grov og farlig straffelovsovertrædelse, hvorved B havde lidt fysiske og psykiske skader.
Nævnet lagde særligt vægt på, at B havde været i potentiel livsfare under hændelsen.
 Erstatningsnævnet henviste ved begge afgørelser til U. 2016.3292H, hvor Højesteret ved fastsættelse af krænkelsesgodtgørelse efter erstatningsansvarslovens § 26, stk. 3, under hensyn til, at der på daværende tidspunkt var forløbet knap 20 år siden indførelsen af denne godtgørelse, fandt, at godtgørelsen i særlige tilfælde under hensyn til grovheden og farligheden af skadevolders handlinger samt de betydelige skader og følger, der er overgået den forurettede, kan fastsættes op til 30.000 kr.
