Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.1.20 Ligestillingsnævnet havde ikke kompetence til at behandle en klage over en kampagne rettet til kvinder arrangeret af Hjerteforeningen, da kampagnen ikke var omfattet af ligestillingslovens § 2, stk. 1. (Dissens). ¬¬En mand klagede over Hjerteforeningens kampagne "kvinde pas på dig selv", der rettede sig til kvinder med oplysning om kvinders særlige risikofaktorer og symptomer.
Klageren mente, at kampagnen i lige så høj grad skulle rettes til mænd.
Indklagede oplyste, at der ikke under kampagnen eller på noget andet tidspunkt har været særlige gratis ydelser, som var forbeholdt kvinder.
Nævnets flertal fandt, at Ligestillingsnævnet ikke havde kompetence til at behandle klagen, da det forhold, der blev klaget over, efter deres opfattelse ikke var omfattet af ligestillingslovens § 2, stk. 1 om offentlig eller erhvervsmæssig virksomhed.
Et medlem fandt, at kampagnen var omfattet af ligestillingslovens § 2, men fandt det ikke i strid med ligestillingsloven at gøre opmærksom på, at kvinders symptomer på hjertesygdomme er anderledes end mænds.
