Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.178/2006-23 Ikke godtgjort, at afskedigelse af gravid kvinde ikke var begrundet i hendes graviditet.
Godtgørelse svarende til 6 måneders løn.
Klageren, en kvinde, blev den 1. april 2005 ansat som produktudvikler hos indklagede, en virksomhed, der fremstiller forskellige beklædningsdele.
Den 12. juli 2005 oplyste klageren indklagede om, at hun var gravid.
Den 30. september modtog klageren en skriftlig opsigelse fra indklagede, hvori det blev oplyst, at indklagede havde valgt at nedlægge designafdelingen, hvilket betød at klagerens stilling ville blive nedlagt.
Klageren mente, at afskedigelsen var begrundet i hendes graviditet og kommende barselsorlov, hvorfor hun rettede henvendelse til sin faglige organisation.
Klagerens faglige organisation meddelte den 16. december 2005 indklagedes faglige organisation, at man hævede den påbegyndte fagretlige sag, men at man forbeholdt sig retten til at genoptage denne, såfremt man fik kendskab til oplysninger, der kunne få betydning for sagen. ¬Ligestillingsnævnet fandt ikke, at sagen kunne anses for afsluttet ved forlig mellem de faglige organisationer, hvorfor klageren var berettiget til at få klagen afgjort af Ligestillingsnævnet.
Med henvisning til ligebehandlingslovens § 16, stk. 4 fandt nævnet ikke, at indklagede havde godtgjort, at afskedigelsen ikke var begrundet i graviditet eller den kommende barselsorlov.
Nævnet lagde herefter til grund, at indklagede havde handlet i strid med ligebehandlingslovens § 9 ved at afskedige klageren og tilkendte som følge heraf klageren en godtgørelse på 160.000 kr. svarende til 6 måneders løn.
