Ligebehandlingsnævnets afgørelse om køn - forskellige priser - medhold J. nr. 2013-6811-49385 Det var i strid med ligestillingsloven, at en swingerklub havde forskellige priser for mænd og kvinder.
 Klager fik derfor medhold.
 Klagen drejer sig om påstået forskelsbehandling på grund af køn i forbindelse med, at en swingerklub havde forskellige entrépriser for mænd og kvinder.
Ligebehandlingsnævnets afgørelse Det var i strid med ligestillingsloven, at indklagede havde forskellige entrépriser for mænd og kvinder.
Sagsfremstilling Det fremgår af udskrift fra indklagedes hjemmeside, at der er gratis entré for kvinder, par og transer.
Mænd skal betale 200 kr. fredag og lørdag mellem kl 18-04, mens de i de resterende perioder skal betale 100 kr.
Parternes bemærkninger Klager gør gældende, at indklagede har overtrådt ligestillingsloven ved at have forskellige entrépriser for mænd og kvinder.
 Klager ønsker at stedet bliver stoppet i deres ulovlige praksis og bliver lukket, hvis de ikke respekterer lov om ligebehandling.
 Indklagede har ikke svaret på nævnets henvendelser.
Ligebehandlingsnævnets bemærkninger og konklusion Det fremgår af ligestillingsloven, at ingen må udsætte en person for direkte eller indirekte forskelsbehandling på grund af køn.
 Ligebehandlingsnævnet finder, at indklagede har overtrådt ligestillingsloven ved at have forskellige entrépriser for mænd og kvinder.
 Klager får derfor medhold i sin klage.
 Nævnet har ikke kompetence til at lukke indklagedes virksomhed.
