Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.137 Nævnet fandt ikke, at en kvindelig ph.d. - studerende havde ret til at få ansættelsesperioden forlænget på grund af graviditet.
Klageren, en kvinde, blev ved brev af 30. april ansat som ph.d.-studerende hos indklagede, Rigshospitalet, for perioden 1. april 2002 - 31. marts 2005. Det blev i ansættelsesbrevet angivet, at ansættelsen ophørte uden særligt varsel ved ansættelsesperiodens udløb.
Forskningsprojektet var for hovedparten finansieret af en ekstern fondsbevilger.
Ved brev af 22. marts 2004 meddelte klageren indklagede, at hun var gravid med forventet nedkomst den 31. august 2004. Klageren søgte i denne forbindelse om forlængelse af ansættelsesperioden.
Indklagede meddelte først klageren, at man ikke kunne imødekomme hendes ansøgning om at forlænge hendes ansættelsesperiode, da det ikke var muligt at få yderligere finansiering ved fondsmidler.
Senere tilbød indklagede at forlænge ansættelsesperioden delvis, hvilket blev begrundet med en sparet lønudgift under klagerens forældreorlov uden løn samt en dagpengerefusion.
Klageren fastholdt imidlertid, at indklagede skulle forlænge ansættelsen, så forlængelsen svarede til graviditets- og barselsfraværet.
Ligestillingsnævnet fandt, at hverken ligestillingsloven eller ligebehandlingsloven gav grundlag for at pålægge indklagede at forlænge den tidsbegrænsede ansættelse ud over ansættelsesperioden.
Klagen blev af den grund ikke taget til følge.
 Klagen vedrører spørgsmålet om, hvorvidt en kvinde, der var tidsbegrænset ansat som Ph.d. studerende, havde ret til at få ansættelsesperioden forlænget på grund af graviditet. ¬¬Sagsfremstilling:
Klageren, der er kvinde, blev ved brev af 30. april 2002 ansat som ph.d.-studerende hos indklagede, Rigshospitalet for perioden 1. april 2002 til 31. marts 2005. Ansættelsesforholdet var reguleret af "Fællesoverenskomst for akademikere i Hovedstadens Sygehusfællesskab 2002" og "Organisationsaftale for andet akademisk personale i Hovedstadens Sygehusfællesskab 2002". Det var i ansættelsesbrevet angivet, at ansættelsen ophørte uden særligt varsel ved ansættelsesperiodens udløb. ¬¬§ 13, stk. 3, nr. 3, i Organisationsaftale for andet akademisk personale lyder således: ¬¬"Ved fravær på grund af barsel eller adoptionsorlov kan ansættelsesperioden efter ansøgning forlænges svarende til fraværsperiodens længde, dog højst 32 uger.
Ligeledes kan ansættelsesperioden forlænges ved længerevarende sygdom, når denne påviselig har forsinket studiet".  ¬¬Forskningsprojektet var for hovedparten finansieret af en ekstern fondsbevilger. ¬¬Ved brev af 22. marts 2004 meddelte klageren indklagede, at hun var gravid med forventet nedkomst den 31. august 2004. Hun ansøgte i brevet om forlængelse af om ansættelsesperioden som Ph.d.-studerende.
Hun oplyste, at hun ønskede at påbegynde sin barselsorlov med fuld løn 8 uger før den forventede fødsel og til 24 uger efter den forventede fødsel.
Herefter ønskedes orloven efterfulgt af en dagpengebaseret barselsorlov i 22 uger. ¬¬Indklagede meddelte klageren, at man ikke kunne imødekomme hendes ansøgning om at forlænge hendes ansættelsesperiode ud over de oprindeligt fastsatte dato for ophør den 31. marts 2005. ¬¬Ved brev af 13. maj 2004 anmodede klagerens faglige organisation indklagede om at efterkomme klagerens begæring om forlængelse af hendes ansættelse som Ph.d.-studerende. ¬¬Ved brev af 15. juni 2004 meddelte indklagede klagerens faglige organisation, at muligheden for en forlængelse af ansættelsesforholdet skulle drøftes med indklagedes ledelse, og at man derfor snarest muligt ville vende tilbage.
Dette skete ved brev af 2. juli 2004, hvoraf det fremgik, at der ikke var mulighed for yderligere finansiering ved fondsmidler, og at indklagede heller ikke så sig i stand til at dække lønudgifterne i forbindelse med en forlængelse.
Af økonomiske årsager var det derfor ikke muligt at forlænge klagerens ansættelse udover det allerede aftalte. ¬¬Ved brev af 3. august 2004 meddelte indklagede dog, at man kunne tilbyde klageren en forlængelse af hendes ansættelse i perioden 1. april 2005 - 30. november 2005. Begrundelsen herfor var en sparet lønudgift under klagerens forældreorlov uden løn samt den dagpengerefusion, som indklagede ville modtage under den lønbaserede orlovsperiode.
Forlængelsen var betinget af, at klageren afholdt 22 ugers forældreorlov uden løn. ¬¬Klagerens faglige organisation svarede ved brev af 20. august 2004, at man anså det for at være yderst kritisabelt, at indklagede valgte at trække klagerens løn fra den eksterne fondskonto, efter som indklagede i henhold til Fællesoverenskomst for akademikere i Hovedstadens Sygehusfællesskab 2002 var forpligtiget til at afholde midlerne til lønnen under den lønbaserede barselsorlov.
Under henvisning hertil anmodede den faglige organisation indklagede om at forlænge ansættelsen med yderligere 19. uger, samt at tage hensyn til afvikling af omsorgsdage og tilgodehavende ferie. ¬¬Ved brev af 5. oktober fastholdt indklagede, at man af økonomiske årsager ikke anså sig i stand til at forlænge ansættelsen ud over den 30. november 2004. ¬¬Klagerens faglige organisation indbragte sagen for Ligestillingsnævnet ved brev af 3. maj 2005. ¬¬¬Parternes påstande: ¬Klageren har nedlagt påstand om, at indklagede tilpligtes at forlænge ansættelsesperioden med en periode svarende til graviditets- og barselsfraværet, subsidiært at der betales en godtgørelse af betydelig størrelse til klageren.
 Indklagede har påstået sig frifundet.
