Pressenævnets kendelse i sag nr. 2017-80-0026 KLAGEFRIST.
DRs svar var indbragt for sent til Pressenævnet To personer klagede over udsendelsen ”DF og de skjulte bilag”.
Klagen over DRs afgørelser var indbragt for Pressenævnet efter udløbet af 12-ugers klagefristen.
Klagen blev derfor afvist som for sen og ikke behandlet.
 [Klager 1] har klaget til Pressenævnet på egne vegne og i henhold til fuldmagt fra sin søn, [Klager 2], over udsendelsen ”DF og de skjulte bilag” bragt på DR2 den 15. juni 2017. [Klager 1] er medlem af Europa Parlamentet.
 Klagen er modtaget i Pressenævnet den 29. september 2017.
 [Klager 1] har til støtte for klagen bl.a. anført, at hendes søn og hendes medarbejdere eksponeres i udsendelsen.
[Klager 1] klagede den 22. juni 2017 til DR over udsendelsen.
DR afviste ved e-mail af 3. juli 2017 hendes klage.
Af DRs mail fremgår afslutningsvis følgende:
”[…] Hvis du ikke er tilfreds med dette svar, kan du klage til Pressenævnet, forudsat at du har retlig interesse.
Din klage skal være modtaget i Pressenævnet senest 12 uger efter modtagelsen af dette svar.
Du kan rette henvendelse til Pressenævnet på denne adresse: Pressenævnet, Strandgade 100 L, stuen, 1410 København K eller på e-mail: sekr@pressenaevnet.dk […]” Pressenævnets formand, Hanne Schmidt, udtaler:
 [Klager 1] har klaget til Pressenævnet over DRs afgørelse.
 Fristen for at klage til Pressenævnet over mediets afgørelse er tolv uger efter modtagelsen af afgørelsen, jf. medieansvarsloven § 34, stk. 3.
DR meddelte ved e-mail af 3. juli 2017 [Klager 1] afslag på klagen.
Da klagen således angår DRs afgørelse af mandag den 3. juli 2017, og klagen først er modtaget i Pressenævnet fredag den 29. september 2017, er klagen indgivet efter 12-ugers klagefristens udløb.
Klagen afvises som for sen, jf. medieansvarslovens § 34, stk. 3.
 Klagen afvises uden nærmere behandling.
To af [Klager 1]s medarbejdere har også selv indgivet klager til Pressenævnet over udsendelsen ”DF og de skjulte bilag”.
De to klager behandles under henholdsvis sag nr. 2017-80-0024 og sag nr. 2017-80-0025.
