Påbud om at fjerne forurening ved indkørsel, opstart og udkørsel af biler i autoværksted og brug af arbejdsmiljørådgiver Resumé Arbejdstilsynet konstaterede ved et tilsynsbesøg, at der i et autoværksted ikke var mekanisk udsugning til at fjerne udstødningsgasser fra bilernes udsugning ved indkørsel, opstart og udkørsel.
Arbejdstilsynet vurderede, at der var forurening fra udstødningsgasser, når ca. 10 biler hver dag kørte ind og ud ad værkstedet, uden brug af sugeslange.
 Selv om forureningen var kortvarig, ville forureningen fra udstødningsgasserne hænge i værkstedsluften længe efter motorerne var slukket.
 Arbejdstilsynet gav virksomheden påbud om at fjerne sundhedsskadelig forurening ved indkørsel, opstart og udkørsel af biler og påbud om brug af arbejdsmiljørådgiver.
 Efter reglerne om ventilation er der krav om etablering af ventilation, når en arbejdsproces udvikler sundhedsskadelig eller generende luftforurening.
Et enigt Arbejdsmiljøklagenævn fastholdt Arbejdstilsynets påbud og påbud om brug af arbejdsmiljørådgiver, idet forureningen var unødig, da den kan fjernes ved rimelige tekniske foranstaltninger, og da udstødningsgasser er sundhedsskadelige.
Løsningen er desuden et komplekst arbejdsmiljøproblem efter reglerne om brug af arbejdsmiljørådgiver Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 29. marts 2011 behandlet virksomhedens klage over Arbejdstilsynets afgørelse af den 5. november 2009, hvorved virksomheden fik påbud om:
1) At fjerne sundhedsskadelig forurening ved indkørsel, opstart og udkørsel af biler 2) At bruge autoriseret arbejdsmiljørådgiver til at bistå sig med at efterkomme ovennævnte påbud.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder Arbejdstilsynets påbud om, at virksomheden skal fjerne sundhedsskadelig forurening i værkstedet ved indkørsel, opstart og udkørsel af biler samt bruge en autoriseret arbejdsmiljørådgiver til at efterkomme påbuddet.
 Det betyder, at virksomheden skal efterkomme nævnets afgørelse senest den 30. september 2011, og sende en tilbagemelding til Arbejdstilsynet herom senest den 7. oktober 2011.
 Desuden skal virksomheden senest den 8. maj 2011 give Arbejdstilsynet meddelelse om, hvilken autoriseret arbejdsmiljørådgiver, der er indgået aftale med.
B E G R U N D E L S E Ventilation Arbejdsmiljøklagenævnet finder, at ca. 10 biler hver dag køres ind og ud af værkstedet uden brug af sugeslange, hvorved der i værkstedet er daglig forurening fra udstødningsgasser.
 Arbejdsmiljøklagenævnet finder endvidere, at virksomhedens mekaniske udsugninger ikke kan anvendes i forbindelse med ind- og udkørsel af biler, og at værkstedet ikke er indrettet med mekanisk udsugning, der kan fjerne de sundhedsskadelige forureninger, der opstår herved.
 Arbejdsmiljøklagenævnet finder således, at der i autoværkstedet foregår arbejdsprocesser, der udvikler spredt forurening med stoffer og materialer, der er sundhedsskadelige, uden at der er etableret ventilation, der fjerner forureningen på det sted, hvor den udvikles.
 Arbejdsmiljøklagenævnet lægger til grund, at de filtre, som virksomheden anvender i forbindelse med ind- og udkørsel af biler ikke er tilstrækkelige til at fjerne den sundhedsskadelige luftforurening fra udstødningsgasserne.
 Forureningen er unødig, da den kan fjernes ved rimelige tekniske foranstaltninger, f.eks. i form af etablering af ventilation.
Ifølge reglerne om faste arbejdssteders indretning skal der, hvis det ikke kan hindres, at der ved en arbejdsproces sker udvikling af luftarter, støv eller lign., der er sundhedsskadelige eller eksplosive, eller udvikling af røg, mikroorganismer, aerosoler, ildelugt eller anden generende luftforurening, etableres en mekanisk udsugning, der så vidt muligt fjerner forureningen på det sted, hvor den udvikles.
Samtidig skal der tilføres frisk erstatningsluft af passende temperatur.
 På den baggrund finder Arbejdsmiljøklagenævnet, at der er grundlag for Arbejdstilsynets påbud om, at virksomheden skal fjerne sundhedsskadelig forurening i værkstedet ved indkørsel, opstart og udkørsel af biler.
 Hvad angår virksomhedens bemærkninger om, at der alene er tale om 10 biler dagligt, svarende til 5 minutters udledning af udstødningsgasser, at det ikke er praktisk muligt at montere udstødningsslager på skinner i loftet, og at der anvendes filtre på udstødningerne ved ind- og udkørsel, skal nævnet bemærke følgende:
 Kravet om at fjerne forureningen fra udstødningsgasser ved ind- og udkørsel finder nævnet er rimeligt under hensyntagen til værkstedets størrelse med 5 lifte, og at der dagligt kører 10 biler ind og ud af værkstedet.
Nævnet har ikke kompetence til at tage stilling til, hvorledes påbuddet i det konkrete tilfælde vil kunne efterkommes.
Nævnet skal i den forbindelse henvise til, at den autoriserede arbejdsmiljørådgiver har til opgave at rådgive om dette.
 Vedrørende anvendelsen af filtre på udstødningerne skal nævnet henvise til Arbejdstilsynets udtalelse, som nævnet er enig i.
For så vidt angår den del af klagen, der vedrører klage over tilsynsbesøget og de tilsynsførende kan nævnet oplyse, at nævnet ikke har kompetence til at behandle klager over Arbejdstilsynets myndighedsudøvelse.
Nævnet bemærker i øvrigt, at Arbejdstilsynet i sin udtalelse af den 29. oktober 2010 har oplyst, at denne del af klagen er behandlet selvstændigt af Arbejdstilsynet.
Autoriseret arbejdsmiljørådgiver Arbejdsmiljøklagenævnet finder, at virksomheden har overtrådt arbejdsmiljølovgivningen vedrørende et komplekst arbejdsmiljøproblem, som Arbejdstilsynet har givet påbud om.
 Ifølge reglerne om rådgiverpåbud skal arbejdsgiveren efterkomme påbud om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver, når arbejdstilsynet afgiver en eller flere afgørelser om overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen og om et eller flere komplekse og alvorlige arbejdsmiljøproblemer, der indebærer risiko for sikkerhed og sundhed.
 De arbejdsmiljøproblemer, der udløser et rådgiverpåbud ved komplekse og alvorlige overtrædelser, kan være konstateret ved enkeltstående tilsyn eller et samlet tilsynsforløb.
 Endvidere følger det af reglerne, at sundhedsskadelig luftforurening fra en arbejdsproces på faste arbejdssteder, hvor der ikke er etableret en effektiv mekanisk udsugning med samtidig tilførsel af frisk erstatningsluft af passende temperatur, udgør et komplekst arbejdsmiljøproblem.
 Der afgives ikke rådgiverpåbud, hvis virksomheden inden for det seneste år har løst et identisk arbejdsmiljøproblem på samme arbejdssted, og løsningen umiddelbart kan overføres.
 Ud fra det oplyste må det lægges til grund, at virksomheden ikke inden for det seneste år forud for Arbejdstilsynets påbud har løst et identisk arbejdsmiljøproblem på samme arbejdssted, og den nævnte undtagelsesbestemmelse finder derfor ikke anvendelse.
 På den baggrund finder Arbejdsmiljøklagenævnet, at der ligeledes er grundlag for Arbejdstilsynets påbud om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver til løsning af arbejdsmiljøproblemet vedrørende forureningen.
 Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelse er truffet af et enigt nævn.
R E G L E R Arbejdsmiljøklagenævnet har ved afgørelsen anvendt følgende regler:
 Om ventilation:
– § 42, stk. 1 og § 43, stk. 1, nr. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 med de ændringer, der følger af lov nr. 175 af 27. februar 2007 og lov nr. 1395 af 27. december 2008 – § 38, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 – § 1, stk. 1 og § 35, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 96 af 13. februar 2001 om faste arbejdssteders indretning med de ændringer, der følger af bekendtgørelse nr. 721 af 22. juni 2006.
 Om Arbejdstilsynets ret til at give påbud:
 – § 77, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 med de ændringer, der følger af lov nr. 175 af 27. februar 2007 og lov nr. 1395 af 27. december 2008.
 Om autoriseret arbejdsmiljørådgiver:
– § 77 a, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 med de ændringer, der følger af lov nr. 175 af 27. februar 2007 og lov nr. 1395 af 27. december 2008 – § 6, § 16, nr. 1 og § 43, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 259 af 20. marts 2007 om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere.
 Reglerne kan læses på de følgende sider.
O P L Y S N I N G E R I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de dokumenter, som klagenævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet.
På klagenævnets vegne [Navn udeladt] fuldmægtig Kopi til:
– [Navne udeladt] Regler Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 med de ændringer, der følger af lov nr. 175 af 27. februar 2007 og lov nr. 1395 af 27. december 2008 Kapitel 5 Arbejdets udførelse § 38. Arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2. Anerkendte normer eller standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning, skal følges.
Kapitel 6 Arbejdsstedets indretning § 42. Arbejdsstedet skal indrettes således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2. Anerkendte normer og standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning, skal følges.
§ 43. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om indretning af faste, midlertidige, skiftende og udendørs arbejdssteder, herunder om 1) arbejdsrum, f.eks. loftshøjde, luftrum, gulve, vægge, lofter, belysning, temperatur, luftfornyelse og støj, 2) velfærdsforanstaltninger m.v., f.eks. opholds- og spiserum, garderober, omklædningsrum, toiletter, vaske- og baderum samt sovesteder og stole, 3) udgangsforhold, f.eks. færdselsveje, trapper og udgange.
 Stk. 2. Det kan i reglerne i medfør af stk. 1 fastsættes, at de gælder for udlejere af bygninger, lokaler, arealer m.v.
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 77. Arbejdstilsynet kan træffe afgørelse om forhold, der strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i medfør af loven, og kan herunder påbyde, at forholdene bringes i orden straks eller inden en frist.
 Stk. 2.
§ 77 a.
Arbejdstilsynet kan påbyde, at modtageren af påbud eller andre afgørelser om overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen skal indhente bistand fra en autoriseret arbejdsmiljørådgiver, bl.a. med henblik på, at det forebyggende arbejdsmiljøarbejde i virksomheden styrkes.
 Stk. 2. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om rådgivningspåbuddets indhold, omfang og varighed og de nærmere vilkår herfor.
Bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse Kapitel 3 Arbejdets udførelse Almene krav ...
Særlige krav § 16. Unødig påvirkning fra stoffer og materialer skal undgås.
Påvirkningen fra stoffer og materialer under arbejdet skal derfor nedbringes så meget, som det er rimeligt under hensyntagen til den tekniske udvikling, og fastsatte grænseværdier skal overholdes.
Bekendtgørelse nr. 96 af 13. februar 2001 om faste arbejdssteders indretning med de ændringer, der følger af bekendtgørelse nr. 721 af 22. juni 2006 Kapitel 1 Område § 1. Bekendtgørelsen omfatter ethvert arbejdssted, hvor der udføres arbejde for en arbejdsgiver, med de begrænsninger der følger af § 2, stk. 2 og § 3, i lov om arbejdsmiljø samt undtagelserne i § 2.
Kapitel 8 Ventilation § 35. Hvis det ikke kan hindres, at der ved en arbejdsproces sker udvikling af luftarter, støv eller lignende, der er sundhedsskadelige eller eksplosive, eller udvikling af røg, mikroorganismer, aerosoler, ildelugt eller anden generende luftforurening, skal der etableres en mekanisk udsugning, der så vidt muligt fjerner forureningen på det sted, hvor den udvikles.
Samtidig skal der tilføres frisk erstatningsluft af passende temperatur.
 Stk. 2.
Bekendtgørelse nr. 259 af 20. marts 2007 om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere Kapitel 2 Påbud om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere § 6. Arbejdsgiveren skal efterkomme påbud om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver, når Arbejdstilsynet afgiver en eller flere afgørelser om overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen om et eller flere komplekse og alvorlige arbejdsmiljøproblemer, der indebærer risiko for sikkerhed og sundhed og som angivet i kapitel 3, når overtrædelserne er 1) konstateret ved et enkeltstående tilsyn eller ved et tilsynsforløb bestående af screening og et deraf efterfølgende tilsyn, og 2) konstateret ved tilsyn med arbejde tilknyttet én produktionsenhed.
 Stk. 2. Der afgives ikke påbud efter stk. 1, hvis arbejdsgiveren inden for det seneste år har løst et identisk arbejdsmiljøproblem på samme arbejdssted, og løsningen umiddelbart kan overføres.
Kapitel 3 Komplekse og alvorlige overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen Det kemiske område § 16. Sundhedsskadelig luftforurening fra en arbejdsproces på faste arbejdssteder, hvor 1) der ikke er etableret en effektiv mekanisk udsugning med samtidig tilførsel af frisk erstatningsluft af passende temperatur, 2) procesudsuget luftrecirkuleres, således at den udsugede luft fra den forurenende proces føres tilbage til arbejdsrummet eller andre lokaler, eller 3) der er mange spredte forureningskilder på arbejdspladsen, og forureningen ikke fjernes effektivt.
Kapitel 4 Rådgivningspligt § 43. Modtageren af påbud om rådgivning skal give en tilbagemelding til Arbejdstilsynet om indgåelse af en aftale om rådgivning senest 6 uger efter, at påbuddet om rådgivning er modtaget.
 Stk. 2. Tilbagemeldingen påtegnes af sikkerhedsorganisationen eller, i virksomheder, der ikke har pligt til at etablere sikkerhedsorganisation, af en repræsentant for de ansatte.
 Stk. 3. Modtageren af påbud om rådgivning skal sørge for, at tilbagemeldingen påtegnes af den autoriserede arbejdsmiljørådgiver, som herved bekræfter, at der er indgået en aftale i henhold til § 43.
 Stk. 4.
