Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.59 Ikke godtgjort, at afskedigelse af en mand, der var på orlov, var begrundet i manglende salgstal.
Godtgørelse svarende til 6. måneder.
En mands afholdelse af orlov i forbindelse med sit barns fødsel og sygdom efter servicelovens bestemmelser fandtes omfattet af ligebehandlingslovens beskyttelsesregler. ¬¬Klageren blev ansat hos indklagede som erhvervskonsulent den 17. april 2002. Den 24. oktober 2002 fik klageren et barn og gik på orlov uden løn fra den 24. oktober 2002 til den 1. december 2002. Klageren gik efter aftale med indklagede på orlov igen uden løn fra den 20. januar 2003 til den 28. februar 2003, da klagerens barn var alvorligt sygt.
Klageren modtog lønkompensation i henhold til servicelovens § 29 under orloven.
Klageren blev opsagt den 24. februar 2004. Indklagede begrundede opsigelsen med klagerens manglende salgsresultater.
Nævnet fandt, at klageren var omfattet af ligebehandlingslovens fraværs- og beskyttelsesregler, selvom han ikke havde oppebåret dagpenge i henhold til dagpengelovgivningen, men havde opnået økonomisk kompensation efter servicelovens § 29. Nævnet fandt ikke, at indklagede havde løftet bevisbyrden for, at afskedigelsen ikke var begrundet i klagerens fravær pga. af hans barns fødsel og sygdom.
Godtgørelse fastsat til 180.000 kr. svarende til 6 måneders løn.
