Erstatningsansvarslovens § 2 – tabt arbejdsfortjeneste, nævnets j.nr. 09- 520-12788 Ansøger søgte om erstatning for tabt arbejdsfortjeneste for nedsat timeantal.
Ansøger var efter skaden gået ned i lønindtægt som følge af aftale om nedsættelse af arbejdstid fra 74 timer hver 14 dage til først 66,50 timer hver 14. dag og efterfølgende til 69 timer hver 14. dag.
 Nævnet meddelte afslag på tabt arbejdsfortjeneste, idet nævnet fandt, at ansøger havde genoptaget sit arbejde i stort set samme omfang som før skaden.
