Pressenævnets kendelse i sag nr. 2019-80-0407 Klage afvises på grund af manglende retlig interesse En person klagede over en børneudsendelse med ”Onkel Reje” bragt på DR Ramasjang, idet der indgik alkohol i programmet.
Personen, der klagede, var ikke omtalt eller afbildet i udsendelsen, og Pressenævnet afviste derfor at behandle klagen på grund af manglende retlig interesse.
 [Klager] har klaget til Pressenævnet over udsendelsen ”Onkel Rejes Heavyband” bragt på DR Ramasjang den 22. november 2019, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
Den påklagede udsendelse er sendt på DRs børnekanal Ramasjang og omhandler børne-tv figuren ”Onkel Reje”, som blandt andet ser Lemmy fra Heavy Metal-bandet Motorhead for sig.
Det fremgår af udsendelsen, at Lemmy fra Motorhead har en flaske Jack Daniels whisky i hånden, og at ”Onkel Reje” efter at have overtaget flasken, bliver spurgt, om han er fuld, hvortil han svarer: ”Nej, men gid jeg var”.
 [Klager] har til støtte for klagen anført, at det er upassende og unødvendigt at vise alkohol i børneprogrammer, navnlig når der er tale om hård spiritus.
 [Klager] har endvidere anført, at det er et sidespor, at et børneprogram taler positivt om at være beruset.
 Pressenævnets formand, Hanne Schmidt, udtaler:
 Klagen angår en børneudsendelse på DR Ramasjang, som [Klager] ikke selv er en del af.
Det er en betingelse for at klage til Pressenævnet, at klageren har retlig interesse i det forhold, der klages over.
Det indebærer, at man som person, virksomhed, organisation eller lignende skal være omtalt, afbildet eller på anden måde identificeret i mediet.
Det er ikke tilstrækkeligt blot at have interesse i det emne, der er behandlet.
Henset til, at [Klager] ikke selv er omtalt eller afbildet i udsendelsen, har han ikke en sådan direkte og individuel retlig interesse, at han personligt kan anses for klageberettiget.
Der er derfor ikke grundlag for at behandle klagen i forhold til [Klager].
Klagen afvises herefter, jf. medieansvarsloven § 43, stk. 2, nr. 2.
