Udlændingenævnets afgørelse af 25. januar 2018 – Afvisning – Afvisning af indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse – Ulovligt ophold Udlændingenævnet hjemviste i januar 2018 Udlændingestyrelsens afgørelse om afvisning af en afghansk statsborgers ansøgning om ægtefællesammenføring.
Ansøgeren var indrejst i Danmark på visum i maj 2015, havde søgt asyl i juli 2015 og var blevet meddelt endeligt afslag på asyl i juni 2016.
 Udlændingenævnet fandt, at Udlændingestyrelsen under henvisning til sagens oplysninger skulle have vurderet sagen i tilknytning til udlændingelovens § 9 c, stk. 6, og ikke blot efter udlændingelovens § 9, stk. 21.
