Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.78 En kommunes beslutning om udvidelse af en svømmehals åbningstid kun for kvinder, fandtes ikke i strid med ligestillingsloven. ¬¬Klagen angik en kommunes beslutning om i en forsøgsperiode at udvide den ugentlige åbningstid med en time kun for kvinder i en offentlig svømmehal.
Efter ligestillingsministerens bekendtgørelse nr. 233 af 29. marts 2004 om ligestillingsfremmende initiativer er det tilladt at etablere hold og undervisning mv. for det ene køn inden for idræt, herunder svømning mv.
Ligestillingsnævnet fandt, at bekendtgørelsen gav kommunen tilstrækkelig hjemmel til den påklagede beslutning.
 Sagen drejer sig om en kommunes beslutning om udvidelse af den ugentlige åbningstid med en time kun for kvinder i en offentlig svømmehal.
