Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2006-22¬En aftale mellem KTO, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune om fravær af familiemæssige årsager var i strid med ligebehandlingslovens § 4 idet omfang, bestemmelsen førte til, at en kvinde, der benyttede sin ret til barselsorlov, mistede retten til at afholde omsorgsdage.
Klageren er ansat hos indklagede, en kommune, som social- og sundhedsassistent.
Den 19. december 2003 fødte klageren et barn, hvorefter hun holdt 14 ugers barselsorlov efterfulgt af 32 ugers forældreorlov, som hun i henhold til § 7, stk. 2 i ligebehandlingsloven og § 10, stk. 2 i KTO’s aftale om fravær af familiemæssige årsager, udvidede med yderligere 8 uger.
Orloven strakte sig således fra den 19. december 2003 til 31. december 2004, dvs. over to kalenderår.
Da den udvidede orlov skal holdes i sammenhæng med barselsorloven, havde hun ikke mulighed for at afholde sine omsorgsdage i første kalenderår efter barnets fødsel.
Dette indebar, at hun fortabte retten til at overføre de omsorgsdage, hun var berettiget til i det år, hun fødte barnet, samt de to dage hun havde optjent i året efter, hvor hun fortsat var på orlov, idet overførsel af omsorgsdage til det efterfølgende år i henhold til aftalens § 30, stk.3 alene kunne ske fra det kalenderår, hvori barnet var født. ¬Klageren klagede til nævnet ved breve af henholdsvis den 27. september 2005 og den 25. november 2005, idet hun mente, at bestemmelsen i aftalens § 30, stk.3 om overførsel af omsorgsdage var i strid med ligebehandlingsloven.
Indklagede anførte, at § 30, stk.3 ikke var et udtryk for direkte forskelsbehandling og afviste endvidere, at der ved anvendelse af reglerne skete indirekte forskelsbehandling, idet den kønsmæssige skævhed, der måtte opstå alene kan begrundes i ligebehandlingslovens regler om ulige adgang for kvinder og mænd til afholdelse af barselsorlov, hvorfor den begrænsede kønsmæssige skævhed var sagligt begrundet og dermed lovlig. ¬Ligestillingsnævnet fandt med henvisning til EF-Domstolens dom af 18. marts 2004 i sag C-342/01 (Gómez), at bestemmelser i kollektive overenskomster, der fører til, at kvinder afskæres fra at afholde ferier eller fridage, hvis de benytter deres ret til barselsorlov, er i strid med de i afgørelsen nævnte direktiver.
Nævnet fandt, at dette også måtte gælde de omsorgsdage, der tilkom forældre i medfør af fraværsaftalen.
Ligebehandlingslovens § 4, hvorefter mænd og kvinder skal behandles lige for så vidt angår arbejdsvilkår, måtte fortolkes i overensstemmelse hermed, hvorfor bestemmelsen i fraværsaftalens § 30, stk. 3 var i strid med ligebehandlingslovens § 4 i det omfang, bestemmelsen førte til, at en kvinde, der benytter sin ret til barselsorlov, mister retten til at afholde omsorgsdage.
