Skrivelse om, hvorvidt et medlem af et regionsråd, der har vedtaget et bødeforelæg for overtrædelse af færdselslovens § 118, jf. § 42, stk. 1, nr. 2, er valgbar (Valgbarhedsnævnets skrivelse af 3. december 2014 til et regionsråd) Ved brev af 1. april 2014 har et regionsråd i henhold til § 101, stk. 4, i lov om kommunale og regionale valg, indberettet til Valgbarhedsnævnet, at regionsrådsmedlem N.
N. har vedtaget et bødeforelæg for overtrædelse af færdselslovens § 118, jf. § 42, stk. 1, nr. 2.
 Det fremgår af sagen, at pågældende den  har ført en varebil med en hastighed på mindst 89 km/t, selv om hastigheden udenfor tættere bebygget område ikke må overstige 80 km/t.
 Forseelsen er straffet med en bøde på 1.000 kroner.
 I den anledning skal det meddeles, at Valgbarhedsnævnet har fundet, at den begåede handling ikke i almindeligt omdømme gør den pågældende uværdig til at være medlem af kommunale og regionale råd, jf. den kommunale og regionale valglovs § 4.
 Den pågældende må derfor anses for valgbar.
