Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.1.28 Det var i strid med ligestillingslovens § 2, at et diskotek opkrævede 50 kr. i entré for mandlige gæster, mens kvindelige gæster fik gratis entré.
 Klageren, en mand, klagede over, at indklagede, et diskotek, ved et arrangement den 1. december 2005 opkrævede 50 kr. i entré for mandlige gæster, mens kvindelige gæster fik gratis entré. ¬Ligestillingsnævnet fandt, at indklagede havde overtrådt ligestillingslovens § 2, hvorefter det ikke er tilladt at forskelsbehandle mænd og kvinder inden for offentlig forvaltning og erhvervsmæssig og almen virksomhed.
