Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2006-303 Ikke godtgjort, at afskedigelse af gravid kvinde ikke var begrundet i afholdelse af orlov.
Godtgørelse svarende til 9 måneders løn.
 ¬Ved nævnets afgørelse nr. 14/2006 af 29. maj 2006 tilkendte Ligestillingsnævnet klageren, en kvinde, 101.250 kr. fra et galleri, hvori hun var ansat som butiksbestyrer, idet nævnet lagde til grund, at galleriet havde overtrådt ligelønslovens § 1, stk. 3 ved at aflønne klageren lavere end hendes mandlige forgænger som butiksbestyrer og en mand, der var ansat til at vikariere for hende under hendes barselsorlov.
¬Den 21. oktober 2005 gik klageren på barselsorlov.
Klageren modtog den 4. november 2005 et brev fra galleriets ejer, hvoraf det fremgik, at galleriet pr. 31. oktober 2005 var blevet solgt til en ny ejer.
Ved brev af 28. november 2005 (underskrevet af den nye ejer) blev klageren opsagt pr. 28. februar 2006. Begrundelsen herfor var, at det havde været tvingende nødvendigt at foretage nogle organisatoriske ændringer i forbindelse med ejerskiftet. ¬Klageren gjorde gældende overfor Ligestillingsnævnet, at opsigelsen skyldtes dels hendes krav om godtgørelse for manglende ligeløn, dels at hun var gået på barsel.
Dette bestred indklagede, idet den skriftlige begrundelse for afslaget blev fastholdt.
¬Ligestillingsnævnet fandt det ikke godtgjort, at indklagede havde kendskab til ligelønssagen forud for virksomhedsoverdragelsen.
Nævnet fandt dog, at indklagede havde overtrådt ligebehandlingslovens § 9 ved at have afskediget klageren under afholdelse af barselsorlov. idet det - som sagen forelå oplyst - ikke var tilstrækkeligt godtgjort, at afskedigelsen af klageren var nødvendiggjort af driftsøkonomiske grunde.
Klageren blev tilkendt en godtgørelse på 230.000 kr.
