Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2006-913 Afskedigelse under sygefravær på grund af graviditet var i strid med ligebehandlingslovens § 9, hvorfor klageren blev tilkendt en godtgørelse svarende til 9 måneders løn.
Klageren, en kvinde, blev den 1. oktober 2002 ansat hos indklagede, en kommune, som støtte og kontaktperson for en borger i henhold til lov om social service § 73. Den 17. oktober 2005 sygemeldte klageren sig og oplyste samtidig, at sygemeldingen skyldtes graviditetsbetinget sygdom.
Klageren meldte sig delvis rask i november 2005, men fik derefter ved brev af 15. november 2005 besked fra indklagede om, at hun skulle blive hjemme.
Ved brev af 14. december 2005 opsagde indklagede klagerens ansættelseskontrakt med 1 måneds varsel.
Begrundelsen herfor var, at borgeren, som klageren var støtteperson for, var blevet tilknyttet et amtsligt støtte- og aktivitetscenter, der udførte opgaver fra kommunen.
Klagerens faglige organisation fandt, at opsigelsen var i strid med ligebehandlingslovens § 9 og rettede henvendelse til indklagede.
Indklagede trak herefter opsigelsen tilbage og fremlagde i stedet på et møde med klageren og dennes faglige organisation en ”påtænkt opsigelse”.
Det fremgik heraf, at borgeren i november 2005 var overgået til at modtage støtte fra amtsligt støtte- og aktivitetscenter, samt at borgeren havde udtrykt ønske om at få støtte i et mindre antal timer og om, at det ikke længere skulle være klageren, der varetog støttefunktionen for ham.
Ved brev af 28. februar 2006 modtog klageren den ”påtænkte opsigelse”.
Indklagede indbragte sagen for Ligestillingsnævnet med krav om tilkendelse af en godtgørelse.
Ligestillingsnævnet fandt, at indklagede ikke havde løftet sin bevisbyrde efter ligebehandlingslovens § 16, stk. 4. Nævnet lagde bl.a. vægt på, at den første mundtlige opsigelse fandt sted under en måned efter, at klageren havde meddelt indklagede, at hun var gravid og af den grund sygemeldte sig.
Nævnet fandt som følge heraf, at indklagede havde tilsidesat ligebehandlingslovens § 9, hvorfor klageren blev tilkendt en godtgørelse på 120.000 kr. svarende til 9 måneders løn.
