Skrivelse om, hvorvidt et medlem af et byråd, der har vedtaget en bøde for overtrædelse af færdselslovens § 118, stk. 1, jf. § 4, stk. 1, samt vedtaget en bøde for overtrædelse af færdselslovens  § 118 c, jf. § 4, stk. 1, er valgbar (Valgbarhedsnævnets skrivelse af 21. juni 2016 til et byråd) Ved e-post af 11. februar 2016 har byrådet i X Kommune i henhold til § 101, stk. 4, i lov om kommunale og regionale valg, indberettet til Valgbarhedsnævnet, at byrådsmedlem N.
N. har vedtaget et bødeforelæg for overtrædelse af færdselslovens § 118, stk. 1, jf. § 4, stk. 1, samt vedtaget et bødeforelæg for overtrædelse af færdselslovens § 118 c, jf. § 4, stk. 1.
 Det fremgår af sagen, at pågældende den …… har ført en personbil med mindst 93 km/t, selv om det ved færdselstavle – i forbindelse med midlertidig nedsættelse af hastighedsgrænsen ved vejarbejde eller arbejde af tilsvarende karakter – var angivet, at hastigheden ikke må overstige 80 km/t.
 Det fremgår derudover af sagen, at pågældende den …… som registreret ejer (bruger) af en personbil har været ansvarlig for, at køretøjet blev ført med en hastighed på mindst 104 km/t, selv om det ved færdselstavle var angivet, at hastigheden ikke må overstige 90 km/t.
 Forseelserne er straffet med en bøde på henholdsvis 2.000 kroner og 1.000 kroner.
 I den anledning skal det meddeles, at Valgbarhedsnævnet har fundet, at de begåede handlinger ikke i almindeligt omdømme gør den pågældende uværdig til at være medlem af kommunale og regionale råd, jf. den kommunale og regionale valglovs § 4.
 Den pågældende må derfor anses for valgbar.
