Erstatningsansvarslovens § 18 – ej nedsættelse af erstatning, selv om skadelidte døde inden erstatningssagen var færdigbehandlet, nævnets j.nr. 09-520-14273 Ansøger, som var kommet til skade i oktober 2008, havde søgt om godtgørelse for varigt mén samt erstatning for tab af erhvervsevne.
Ansøger afgik ved døden i juli måned 2012, få dage forinden Arbejdsskadestyrelsen afgav en udtalelse i sagen.
Arbejdsskadestyrelsen vurderede ansøgers varige mén til 15 pct. og erhvervsevnetabet til 50 pct.
Henset til at der var forløbet 3 år og 9 måneder fra tilskadekomsten til ansøgers død, fandt nævnet ikke, at der var grundlag for at nedsætte godtgørelsen/erstatningen.
