Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.64 Nævnet kunne ikke behandle en klage over, at en gravid kvinde ikke var kommet i betragtning ved besættelsen af en fast stilling på den arbejdsplads, hvor hun var tidsbegrænset ansat, idet en afgørelse af sagen ville nødvendiggøre bevisførelse i form af parts- og vidneforklaringer, der ikke kan finde sted ved nævnet. ¬¬Klageren blev ansat som socialrådgiver hos indklagede i et etårigt vikariat i september 2002. I september blev der slået en fast stilling op i den afdeling, som klageren var ansat i.
Klageren var til samtale, men blev ikke ansat.
Forinden havde klageren oplyst, at hun var gravid.
Stillingen blev i stedet givet til en ansøger med væsentlig højere anciennitet end klageren.
I november 2002 blev endnu en fast stilling ledig.
Stillingen blev ikke opslået, men besat med en af ansøgerne til den første ledige stilling.
Da parternes oplysninger om forløbet og baggrunden for ansættelsen var stærkt modstridende, fandt ligestillingsnævnet, at en afgørelse af sagen ville nødvendiggøre bevisførelse i form af parts- og vidneforklaringer, der ikke kan finde sted ved nævnet, men må finde sted ved domstolene.
Sagen afvistes herefter i medfør af ligestillingslovens § 20, stk. 1.
