Erstatningsansvarsloven § 6-7 – fastsættelse af årsløn, nævnets j.nr. 18-520-00052 Ansøger søgte om erstatning for tab af erhvervsevne som følge af tilskadekomst i maj 2010. Ansøger havde haft flere ansættelsesperioder hos samme arbejdsgiver i de seneste år forud for skaden.
Ansøger var aktuelt i ansættelsesforhold hos arbejdsgiveren på skadestidspunktet.
Der var fremlagt en del lønafregninger fra arbejdsgiver, som imidlertid ikke kunne bekræftes af oplysninger fra SKAT.
Arbejdsmarkedets Erhvervssikring vurderede det midlertidige erhvervsevnetab til 15 % og lagde ved vurderingen vægt på blandt andet, at det grundet uoverensstemmende oplysninger ikke var muligt at vurdere ansøgers retmæssige indkomst i årene forud for skaden.
Arbejdsmarkedets Erhvervssikring valgte derfor at lægge de skattemæssige oplysninger til grund.
Ansøger gjorde gældende, at han havde en ”vag tilknytning til arbejdsmarkedet”, og at det derfor var nævnets standardårsløn, der skulle anvendes.
 Nævnet valgte i stedet – i tråd med vurderingen fra Arbejdsmarkedets Erhvervssikring – at beregne erstatningen på baggrund af den indkomst, der var indberettet til SKAT.
