Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.85 Det var i strid med ligebehandlingsloven, at en manglende henvisning til ansættelsessamtale fra et vikarbureau var begrundet i klagerens graviditet. ¬¬Klageren henvendte sig den 6. maj 2004 til indklagede, et vikarbureau, vedrørende et 3 måneders vikariat som en kundeservicemedarbejder i et call-center.
Det under en samtale den 10. maj 2004 mellem klageren og en medarbejder hos indklagede aftalt, at klageren skulle til ansættelsessamtale hos den vikarsøgende virksomhed.
Klageren oplyste herefter, at hun var gravid med forventet fødselstidspunkt 15. oktober 2004. Herefter blev klageren ikke sendt til samtale hos firmaet af indklagede med den begrundelse, at virksomheden kun ønskede vikarer, som kunne forlænges fortløbende.
Ligestillingsnævnet fandt, at indklagede hermed havde overtrådt ligebehandlingsloven § 2. Klageren tilkendtes en godtgørelse på 25.000 kr.
