Skrivelse om, hvorvidt et medlem af et byråd, der har vedtaget en bøde og førerretsfrakendelse for overtrædelse af færdselslovens § 117, jf. § 53, stk. 1, er valgbar (Valgbarhedsnævnets skrivelse af 9. februar 2016 til et byråd) Ved e-post af 10. december 2015 har byrådet i X Kommune i henhold til § 101, stk. 4, i lov om kommunale og regionale valg, jf. lovbekendtgørelse nr. 363 af 2. april 2014, indberettet til Valgbarhedsnævnet, at byrådsmedlem N.
N. udenretligt har vedtaget en tilkendegivelse på en bøde og førerretsfrakendelse for overtrædelse af færdselslovens § 117, jf. § 53, stk. 1.
 Det fremgår af sagen, at pågældende den  har ført en personbil efter at have indtaget spiritus i et sådant omfang, at alkoholkoncentrationen i blodet under eller efter kørslen oversteg 0,50 promille.
 Blodprøve udtaget samme dag kl.  viste en alkoholkoncentration i blodet på mindst 1,50 promille.
 Forseelsen er straffet med en bøde på 38.000 kr. og ubetinget frakendelse af førerretten i 3 år.
 I den anledning skal det meddeles, at Valgbarhedsnævnet har fundet, at den begåede handling i almindeligt omdømme gør den pågældende uværdig til at være medlem af kommunale og regionale råd, jf. den kommunale og regionale valglovs § 4.
 Den pågældende kan derfor ikke anses for valgbar.
