Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.60 Ligestillingsnævnet kunne ikke behandle en klage over to psykologer, idet en afgørelse af sagen ville nødvendiggøre bevisførelse i form af parts- og vidneforklaringer, der ikke kan finde sted ved nævnet. ¬¬En mand klagede over to psykologer, der havde stået for udfærdigelsen af en børnepsykologisk rapport til brug for en retssag om forældremyndighed.
Allerede fordi en afgørelse af sagen ville nødvendiggøre bevisførelse i form af parts- og vidneforklaringer, der ikke kan finde sted ved nævnet afviste nævnet sagen i medfør af ligestillingslovens § 20, stk. 1.
