Klagenævnets annullation af Arbejdstilsynets ophævelse, da sager var påklaget til nævnet og under behandling.
Sagerne om recirkulation i værksted og autoriseret rådgiver blev hjemvist på grund af manglende oplysninger Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 23. februar 2010 behandlet X’s klage på vegne af Y over Arbejdstilsynets afgørelse af 24. april 2009 over påbud om at træffe foranstaltninger mod recirkulation i værkstedet samt påbud om at bruge autoriseret arbejdsmiljørådgiver til at efterkomme ovennævnte påbud.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har på samme møde taget stilling til Arbejdstilsynets afgørelse af 29. januar 2010 med genoptagelse af afgørelse af 24. april 2009.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet annullerer Arbejdstilsynets afgørelse af 29. januar 2010.
 Det betyder, at Arbejdstilsynet afgørelse af 24. april 2009 med påbud om at træffe foranstaltninger mod recirkulation i værkstedet samt påbud om at bruge autoriseret arbejdsmiljørådgiver til at efterkomme ovennævnte påbud er gældende og vil blive behandlet af nævnet.
 Arbejdsmiljøklagenævnet hjemviser Arbejdstilsynets afgørelse af 24. april 2009 med påbud om at træffe foranstaltninger mod recirkulation i værkstedet samt påbud om at bruge autoriseret arbejdsmiljørådgiver til at efterkomme ovennævnte påbud.
B E G R U N D E L S E Arbejdstilsynet ophævede den 29. januar 2010 afgørelse af 24. april 2009 med påbud om at træffe foranstaltninger mod recirkulation i værkstedet samt påbud om at bruge autoriseret arbejdsmiljørådgiver til at efterkomme ovennævnte påbud.
 Arbejdsmiljøklagenævnet finder, at ophævelsen af afgørelsen er begunstigende for virksomheden og bebyrdende for de ansatte.
 Arbejdsmiljøklagenævnet er ved lovgivning en særlig institueret klageinstans for afgørelser efter arbejdsmiljøloven.
En klage til klageinstansen (Arbejdsmiljøklagenævnet) over Arbejdstilsynets afgørelser, skal sendes til Arbejdstilsynet.
Arbejdstilsynet har pligt til at genoverveje sagen.
Hvis Arbejdstilsynet fastholder afgørelsen, videresendes klagen til behandling i Arbejdsmiljøklagenævnet.
 Arbejdsmiljøklagenævnet finder, at Arbejdstilsynet ikke kan genoptage et spørgsmål eller en sag, når den er påklaget til nævnet og klagebehandlingen er i gang.
Arbejdsmiljøklagenævnet bekræftede den 22. december 2009 både overfor virksomheden og virksomhedens ansatte, at klagen ville blive behandlet af Arbejdsmiljøklagenævnet.
Klagebehandlingen i Arbejdsmiljøklagenævnet var således i gang.
 Arbejdstilsynet kan derfor ikke genoptage sagerne, mens de behandles af Arbejdsmiljøklagenævnet.
 Arbejdstilsynet kan alene indstille, at sagerne bør ophæves, hvilket Arbejdstilsynet rettelig burde have gjort i stedet for at ophæve egne afgørelser, mens de behandles af nævnet.
 Arbejdsmiljøklagenævnet finder derfor, at Arbejdstilsynets afgørelse af 29. januar 2010 om ophævelse af påbud om at træffe foranstaltninger mod recirkulation i værkstedet og det dertil knyttede rådgivningspåbud, er ugyldig og skal annulleres.
 Det betyder, at Arbejdstilsynets afgørelse af 24. april 2009 med påbud om at træffe foranstaltninger mod recirkulation i værkstedet samt påbud om at bruge autoriseret arbejdsmiljørådgiver til at efterkomme ovennævnte påbud er gældende og behandles af nævnet.
 Arbejdsmiljøklagenævnet finder, at påbud om at træffe foranstaltninger mod recirkulation i værkstedet, samt påbud om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver til at efterkomme påbuddet, skal hjemvises til fornyet behandling i Arbejdstilsynet.
 Arbejdsmiljøklagenævnet lægger vægt på, at Arbejdstilsynets afgørelse mangler oplysninger.
 Det fremgår ikke af Arbejdstilsynets beskrivelse af de faktiske forhold, hvilken træsort der er tale om, hvilket efter reglen kan være afgørende for, om der må ske recirkulation eller ej.
Endvidere har klager blandt andet gjort gældende, at der ikke er etableret procesudsugning i forbindelse med rundsaven, men en støvsuger der opsamler det ikke støvende materiale., der udvikles ved savningen, hvorfor der ikke sker recirkulation.
Denne oplysning har Arbejdstilsynet ikke forholdt sig til.
 Arbejdsmiljøklagenævnet lægger desuden vægt på, at der er et hensyn til de ansatte på virksomheden, hvis der er tale om sundhedsskadeligt støv.
R E G L E R Arbejdsmiljøklagenævnet henviser til:
 Om den lovbestemte rekursadgang:
 – § 81, stk. 2, i bekendtgørelse af lov om arbejdsmiljø nr. 268 af 18. marts 2005.
 Arbejdstilsynet hjemmel til at give påbud:
 – § 42 og § 77, stk. 1, i bekendtgørelse af lov om arbejdsmiljø nr. 268 af 18. marts 2005 med de ændringer der følger af lov nr. 1395 af 27. december 2008.
 Om arbejdsstedets indretning:
– § 35 i bekendtgørelse om faste arbejdssteders indretning nr. 96 af 13. februar 2001 med de ændringer der følger af bekendtgørelse nr. 721 af 22. juni 2006 O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de dokumenter, som klagenævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet.
På klagenævnets vegne Fuldmægtig Kopi til – Virksomheden og de ansatte – Arbejdstilsynet, Tilsynscenter, Postboks 1228, 0900 København C J.nr.
 Afgørelsens retlige grundlag kan læses på de følgende sider.
Regler Bekendtgørelse af lov om arbejdsmiljø nr. 268 af 18. marts 2005 med de ændringer der følger af lov nr. 1395 af 27. december 2008 Kapitel 6 Arbejdsstedets indretning § 42. Arbejdsstedet skal indrettes således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2. Anerkendte normer og standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning, skal følges.
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 77. Arbejdstilsynet kan træffe afgørelse om forhold, der strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i medfør af loven, og kan herunder påbyde, at forholdene bringes i orden straks eller inden en frist.
Kapitel 14 Klageadgang § 81. Klage over en afgørelse truffet af Arbejdstilsynet i henhold til denne lov, jf. dog stk. 6, kan indbringes for Arbejdsmiljøklagenævnet inden fire uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Stk. 2. Klagen sendes til Arbejdstilsynet.
Hvis Arbejdstilsynet fastholder afgørelsen, videresendes klagen til behandling i Arbejdsmiljøklagenævnet.
Stk. 3. Rettidig klage har opsættende virkning, indtil Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelse foreligger, eller nævnet bestemmer andet.
Klager over afgørelser om forhold efter § 77, stk. 1, som skal bringes i orden straks, samt afgørelser efter § 77, stk. 2 og 3, har ikke opsættende virkning.
 Stk. 4. Når særlige grunde taler derfor, kan Arbejdsmiljøklagenævnet behandle en klage og tillægge denne opsættende virkning, selv om klagen ikke er fremkommet rettidigt.
 Stk. 5. Afgørelser truffet af Arbejdsmiljøklagenævnet kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 6. Klage over afgørelser truffet af Arbejdstilsynet i henhold til regler udstedt i medfør af § 68, stk. 7, og § 68 a, stk. 5, kan indbringes for beskæftigelsesministeren inden fire uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 .
Bekendtgørelse om faste arbejdssteders indretning nr. 96 af 13. februar 2001 med de ændringer der følger af bekendtgørelse nr. 721 af 22. juni 2006 Kapitel 8 Ventilation § 35. Hvis det ikke kan hindres, at der ved en arbejdsproces sker udvikling af luftarter, støv eller lignende, der er sundhedsskadelige eller eksplosive, eller udvikling af røg, mikroorganismer, aerosoler, ildelugt eller anden generende luftforurening, skal der etableres en mekanisk udsugning, der så vidt muligt fjerner forureningen på det sted, hvor den udvikles.
Samtidig skal der tilføres frisk erstatningsluft af passende temperatur.
 Stk. 2. Hvis forureningen ikke kan fjernes effektivt på udviklingsstedet, skal arbejdsprocessen henlægges til et særligt rum, kabine eller lignende, hvor der ikke udføres andet arbejde, og som er udstyret med tilstrækkelig mekanisk ventilation.
 Stk. 3. Den udsugede luft må ikke føres tilbage til arbejdsrummet eller andre lokaler, jf. dog stk. 4, stk. 5 og stk. 6.
 Stk. 4. Udsuget luft, der udelukkende stammer fra slibning af støbegods i støberiers rensehuse, kan dog, forudsat at støbegodset ikke indeholder stoffer og materialer omfattet af bekendtgørelse om foranstaltninger til forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer efter effektiv rensning samt efter tilførsel af en passende mængde frisk luft, føres tilbage til samme arbejdsrum, jf. dog stk. 7.
 Stk. 5. Udsuget luft, der udelukkende stammer fra sandblæsning, hvor der er krav om, at der skal bruges luftforsynet åndedrætsværn, kan dog, efter effektiv rensning samt efter tilførsel af en passende mængde frisk luft, føres tilbage til samme arbejdsrum, jf. dog stk. 8.
 Stk. 6. Udsuget luft, der udelukkende stammer fra bearbejdning af massivt nåletræ, herunder massivt limet nåletræ, kan dog i perioden 1. oktober til 1. maj, efter effektiv rensning samt efter tilførsel af en passende mængde af frisk luft, føres tilbage til arbejdsrummet, jf. dog stk. 9.
Stk. 7. Det er en forudsætning, at det kan dokumenteres, at den udsugede luft, jf. stk. 4, forinden den føres tilbage, er effektivt renset og har mindst samme kvalitet som udeluften, herunder at den ikke indeholder ildelugt eller anden generende luftforurening.
Der skal endvidere til stadighed foretages de nødvendige målinger for at kontrollere, at den indblæste luft lever op til kravene.
Stk. 8. Det er en forudsætning, at det kan dokumenteres, at den udsugede luft, jf. stk. 5, forinden den føres tilbage, er effektivt renset, således at luftens indhold af mineralsk støv (inert, respirabel) ikke overstiger 10% af grænseværdien.
Der skal endvidere til stadighed foretages de nødvendige målinger for at kontrollere, at den indblæste luft lever op til kravene.
 Stk. 9. Det er en forudsætning, at det kan dokumenteres, at den udsugede luft, jf. stk. 6, er effektivt renset, således at luftens indhold af træstøv ikke overstiger 0,02 mg/m3 og indholdet af terpener i indblæsningen og i arbejdslokalet ikke overstiger 14 mg/m3. Der skal endvidere til stadighed foretages de nødvendige målinger for at kontrollere, at den indblæste luft lever op til kravene.
Stk. 10. De i stk. 1 og 2 nævnte ventilationsanlæg skal være forsynet med en kontrolanordning, der angiver utilstrækkelig funktion.
Ventilationsanlæg, omfattet af undtagelsen i stk. 4, stk. 5 og stk. 6, skal endvidere være konstrueret således, at recirkulation automatisk frakobles eller produktionen stoppes, hvis rensningen er utilstrækkelig.
