Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.1.35Det var i strid med ligestillingslovens § 2, at et diskotek opkrævede 260 kr. for entré og fri bar for mænd, mens kvindelige gæster kun blev opkrævet 60 kr. for entré og fri bar.
Klageren, en mand, klagede over, at et diskotek hver første fredag i måneden afholdt ”Ladies Night”, hvor kvindelige gæster skulle betale 60 kr. for entré og fri bar, mens mandlige gæster skulle betale 260 kr. for entré og fri bar.
Klageren deltog ikke selv som betalende gæst ved disse arrangementer. ¬Ligestillingsnævnet fandt, at indklagede havde overtrådt ligestillingslovens § 2, hvorefter det ikke er tilladt at forskelsbehandle mænd og kvinder inden for offentlig forvaltning og erhvervsmæssig og almen virksomhed.
