Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.1.30 Det var i strid med ligestillingslovens § 2, at et diskotek betingede adgang til diskoteket af, at mænd skulle være 25 år, mens kvinder skulle være 18 år.
 Klageren, en mand, klagede over, at et diskotek betingede adgang til diskoteket af, at mænd var 25 år, mens kvinder skulle være 18 år. ¬Ligestillingsnævnet fandt, at indklagede havde overtrådt ligestillingslovens § 2, hvorefter det ikke er tilladt at forskelsbehandle mænd og kvinder inden for offentlig forvaltning og erhvervsmæssig og almen virksomhed.
