Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2006-58 Ikke godtgjort, at en manglende forlængelse af en kvindes tidsbegrænsede ansættelse skyldtes, at hun havde været fraværende i forbindelse med afholdelse af orlov.
¬Klageren, en kvinde, blev den 1. oktober 2004 ansat som bibliotekar hos indklagede, en stor offentlig medievirksomhed.
Samtidig med klageren blev to andre vikarer ansat (vikar 2 og 3). I januar 2005 meddelte klageren indklagede, at hun var gravid med forventet nedkomst medio juni 2005. Ved brev af 7. april 2005 blev klagerens ansættelse hos indklagede forlænget med perioden den 1. juli 2005 til 31. december 2005. Den 3. maj 2005 blev der afholdt møde mellem parterne, hvor klagerens arbejdsforløb blev vurderet.
Der var uenighed mellem parterne om mødets forløb og indhold.
Klageren gik på barselsorlov den 21. maj 2005, og der var blevet ansat en vikar (vikar 4) for perioden den 1. april 2005 til den 31. december 2005. Ved brev af 7. december 2005 blev klagerens ansættelse forlænget med perioden 1. januar 2006 til 30. juni 2006. Umiddelbart før klagerens tilbagevenden fra barselsorlov modtog klageren et brev fra indklagede, hvoraf det fremgik, at der i øjeblikket ikke var udsigt til yderligere forlængelse af hendes stilling.
Da klageren vendte tilbage fra barselsorlov den 1. maj 2006 konstaterede hun, at vikar 2,3 og 4 alle havde fået forlænget deres ansættelser til den 31. december 2006. I maj måned 2006 blev der opslået 4 stillinger i en anden afdeling hos indklagede.
Klageren søgte tre af disse stillinger, men blev ikke indkaldt til ansættelsessamtale.
Klageren gjorde gældende overfor Ligestillingsnævnet, at beslutningen om ikke at forlænge hendes ansættelse med 12 måneder på samme måde som for de øvrige tre vikarers vedkommende var i strid med ligebehandlingslovens regler.
Dette bestred indklagede.
Ligestillingsnævnet fandt, at da klagerens ansættelse var tidsbegrænset og udløb uden yderligere opsigelse, kunne den manglende forlængelse af ansættelsen ikke anses som en afskedigelse.
Klagen vedrørte derimod efter nævnets opfattelse spørgsmålet om, hvorvidt indklagede ved at undlade at forlænge ansættelsen indtil 31. december 2006, sådan som det skete for vikar 2 og 3 havde overtrådt ligebehandlingslovens § 2, hvorefter der ikke må diskrimineres på grund af køn ved bl.a. ansættelser.
Nævnet fandt imidlertid, at indklagede havde godtgjort, at den manglende forlængelse af klagerens ansættelse skyldtes andre forhold end klagerens barselsfravær.
For så vidt angik det forhold, at klageren ikke havde indkaldt klageren til ansættelsessamtale til de af klageren ansøgte vikariater, der blev opslået i maj 2006, fandt nævnet ikke grundlag for at tilsidesætte indklagedes forklaring om, at klageren ikke var blandt de bedst kvalificerede ansøgere.
