Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.186 Det var i strid med ligebehandlingslovens § 2, at Rigshospitalet undlod at indkalde en kvinde til en ansættelsessamtale, fordi hun i ansøgningen havde oplyst, at hun var gravid.
Klageren, en kvinde, søgte ved skriftlig ansøgning den 18. januar 2006 en stilling som sygeplejerske hos indklagede, Rigshospitalet.
Det fremgik af klagerens ansøgning, at hun var gravid.
Klageren blev ikke indkaldt til ansættelsessamtale, men modtog ved mail af 23. januar 2006 afslag på ansættelse i den søgte stilling.
Indklagede takkede klageren i mailen for, at hun havde været ærlig omkring sin graviditet, men anførte, at man havde brug for en sygeplejerske nu og her.
Det fremgik endvidere af mailen, at klageren var velkommen til at søge en stilling igen efter endt barselsorlov.
Klageren rettede den 5. februar henvendelse til Ligestillingsnævnet, idet hun mente, at hun ikke blev ansat i stillingen på grund af hendes graviditet.
Indklagede gjorde gældende, at man valgte den bedst kvalificerede ansøger. ¬Ligestillingsnævnet fandt det godtgjort, at baggrunden for, at klageren ikke blev indkaldt til ansættelsessamtale var, at hun var gravid.
Indklagede havde herefter overtrådt ligebehandlingslovens § 2, og nævnet tilkendte som følge heraf klageren en godtgørelse på 25.000 kr.
