Erstatningsansvarslovens § 13 – forsørgertabserstatning til ægtefælle eller samlever, nævnets j.nr. 10-520-15691 I n.j.nr. 10-520-15691 afslog nævnet ansøgers ansøgning:
 Ansøgers kæreste var blevet dræbt, og ansøger søgte om bl.a. forsørgertabserstatning.
Nævnet afslog ansøgningen.
Nævnet lagde vægt på, at det ikke var tilstrækkeligt godtgjort, at ansøger og afdøde var samlevende ved dødsfaldet, idet det fremgik af oplysningerne i sagen, at de ikke havde fælles folkeregisteradresse, ligesom der ikke var fælles bankkonti.
