Offererstatningslovens § 1 - tingsskade og formueskade, nævnets j.nr. 14-520-04255 Ansøger var udsat for et drabsforsøg i form af knivstik.
Ansøger pådrog sig i den forbindelse en skade på brystet, hvor han havde en tatovering.
Ansøger søgte herefter om erstatning for blandt andet udgift til ”reparation” af tatoveringen.
Nævnet fandt, at en tatovering er en blivende del af kroppen.
En tatovering kan derfor ikke betragtes som en ”personlig ejendel” omfattet af offererstatningslovens § 1, stk. 2. Skader på tatoveringer vil derimod i givet fald skulle erstattes som en personskade, dvs. efter reglerne om godtgørelse for varigt mén (vansir).
