Offererstatningslovens § 1, særligt om plejepersonales m.v. tilskadekomst i arbejdstiden, nævnets j.nr. 11-520-21358 Ansøger var ansat på en specialskole for psykisk handicappede.
Skadevolder på 12 år havde under undervisningen trukket en stol væk under ansøger, lige inden hun ville sætte sig på stolen.
Nævnet mente ikke, at der var tale om en kvalificeret handling og ej heller, at der var forsæt til at forvolde skade.
Endvidere fandt nævnet ikke, at skadevolderen ved handlingen havde udvist en så grov uagtsomhed, at forholdet var omfattet af straffelovens § 249.
