Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.131 Arbejdsformidlingens undladelse af at henvise en mandlig kandidat til samtale med en virksomhed med den begrundelse, at virksomheden ønskede kvindelige kandidater, var en overtrædelse af ligestillingslovens § 2. Klageren blev tilkendt en godtgørelse på 50.000 kr.
Klageren, en mand, rettede den 2. november 2003 henvendelse til Arbejdsformidlingen på baggrund af et jobopslag, hvor der søgtes en vikar for en industrilaborant.
Klageren blev afvist med den begrundelse, at virksomheden kun ønskede at få anvist kvindelige ansøgere til stillingen.
Ved brev af 18. marts 2005 klagede klageren over Arbejdsformidlingen.
Ved brev modtaget af Ligestillingsnævnet den 25. juli 2005 klagede klageren tillige over den virksomhed, der var ordreafgiver, idet klageren mente, at virksomheden ligeledes havde overtrådt ligebehandlingslovens ved at have anmodet Arbejdsformidlingen om at registrere, at virksomheden foretrak kvinder i 30 érne.
Under sagen erkendte Arbejdsformidlingen begrundelsen for afvisningen, mens virksomheden bestred at have anmodet Arbejdsformidlingen om at registrere, at virksomheden foretrak kvindelige ansøgere.
Ligestillingsnævnet fandt, at Arbejdsformidlingen havde overtrådt ligestillingsloven og tilkendte klageren en godtgørelse på 50.000 kr.
Nævnet fandt, at klagen over virksomheden kun kunne afgøres efter en bevisførelse i form af parts- og vidneforklaringer, der ikke kan ske for nævnet.
Nævnet afviste derfor klagen over virksomheden i medfør af ligestillingslovens § 20, stk.1.
Klagen drejer sig om, hvorvidt en arbejdsgiver har anmodet AF Storkøbenhavn om kun at få anvist kvinder til et vikariat, og i bekræftende fald, om klageren - en mand, der var interesseret i at søge stillingen - skal tilkendes i godtgørelse i den anledning.
Sagen drejer sig endvidere om, hvorvidt AF- Storkøbenhavn skal betale klageren en godtgørelse for et erkendt brud på ligestillingslovgivningen, der bestod i, at AF- Storkøbenhavn undlod at henvise klageren til samtale med virksomheden med den begrundelse, at virksomheden kun ønskede kvindelige kandidater, og ved at AF- Storkøbenhavn internt havde registreret, at virksomheden kun ønskede at ansætte kvinder.
¬Sagsfremstilling¬Klageren rettede den 2. november 2003 henvendelse til AF(Arbejdsformidlingen) Storkøbenhavn på baggrund af et jobopslag på www.jobnet.dk, hvor der søgtes en vikar for en industrilaborant.
Klageren, der er uddannet laborant og laboratorietekniker, har anført, at han blev afvist af AF med den begrundelse, at virksomheden kun ønskede at få anvist en kvindelig ansøger til stillingen. ¬¬Ved mail af 4. november 2003 klagede klageren til AF- Storkøbenhavn over forskelsbehandling på grund af køn. ¬¬Ved brev af 9. januar 2004 erkendte AF- Storkøbenhavn begivenhedsforløbet som beskrevet af klageren og beklagede situationen.
Samtidig blev det tilkendegivet, at der i jobordren i AF's edb-system ikke var registreret, at virksomheden udelukkende ønskede kvindelige ansøgere.
Det blev anført, at fejlen skyldtes, at den pågældende medarbejder, der afviste at henvise klageren, var bekendt med, at der i virksomheden i forvejen kun var kvindelige laboranter. ¬¬Ved brev modtaget af Arbejdsmarkedsstyrelse den 24. marts 2004 klagede klageren til Arbejdsmarkedsstyrelsen, som den 14. april 2004 videresendte klagen og en samtidig begæring om aktindsigt til AF - Storkøbenhavn med henblik på, om AF - Storkøbenhavn traf afgørelse som 1. instans. ¬¬Den 27. april efterkom AF - Storkøbenhavn delvis begæringen om aktindsigt, idet der dog ikke blev givet aktindsigt i jobordren.
Ved brev modtaget i AF - Storkøbenhavn den 24. maj 2004 anmodede klageren om aktindsigt i jobordren, der blev delvis imødekommet ved brev af 2. juni 2004. Jobordren indeholdt ekstraherende oplysninger om arbejdsgiveren. ¬¬Ved mail af 12. og 26. august 2004 rettede klageren henvendelse til Arbejdsmarkedsstyrelsen, som ved breve af 19. og 27. august 2004 til klageren gav klageren medhold i at Arbejdsformidlingens behandling af klagerens sag havde været kritisabel. ¬¬Ved mail af 4. september 2004 klagede klageren igen til Arbejdsmarkedsstyrelsen over AF - Storkøbenhavns manglende overholdelse af forvaltningslovens regler, idet klageren mente, at der ikke var blevet taget stilling hertil af Arbejdsmarkedsstyrelsen ved første klage. ¬¬Ved brev af 10. november tilkendegav Arbejdsmarkedsstyrelsen, at det var yderst kritisabelt, at klageren ikke havde fået aktindsigt i hele jobordren.
Fuld aktindsigt blev efter korrespondance mellem klageren og AF - Storkøbenhavn givet den. 21. januar 2005. ¬¬AF - Storkøbenhavn har ved brev af 4. maj 2005 tilkendegivet overfor Ligestillingsnævnet, at det er korrekt, at AF - Storkøbenhavn afviste at henvise klageren til en samtale om stillingen som industrilaborant, idet den pågældende virksomhed kun ønskede kvindelige kandidater.
Endvidere erkendes i brevet, at det i AF - Storkøbenhavns edb-system var registreret, at virksomheden foretrak kvinder i begyndelsen af 30-erne. ¬¬Under sagsbehandlingen i nævnet har klageren ved brev modtaget af Ligestillingsnævnets sekretariat den 25. juli 2005 tillige klaget over den virksomhed, der var ordreafgiver, idet klageren mener, at virksomheden ligeledes har overtrådt ligebehandlingsloven ved at have anmodet AF - Storkøbenhavn om at registrere, at virksomheden foretrak kvinder i 30-erne. ¬¬Ved mailkorrespondance mellem klageren og virksomheden umiddelbart forud for klagen over virksomheden til Ligestillingsnævnet har parterne drøftet hændelsesforløbet uden være blevet enige om de faktuelle forhold. ¬¬Klageren har ved mail af 16. marts 2005 og brev af 12. april 2005 klaget til Ligestillingsnævnet over AF (Arbejdsformidlingen)- Storkøbenhavn. ¬¬Parternes påstande¬Klageren påstår sig tilkendt en godtgørelse fra AF - Storkøbenhavn og fra virksomheden for de begåede brud på ligestillingslovgivningen. ¬¬AF - Storkøbenhavn har erkendt at have tilsidesat ligebehandlingsloven, men har ikke udtalt sig om påstanden om en godtgørelse. ¬¬Den indklagede virksomhed har påstået frifindelse.
