Krav om undersøgelse af indeklima på en skole, da ansatte efter renovering efter skimmelsvamp blev syge Resumé Efter renovering af en skole blandt andet på grund af skimmelsvamp, fik flere ansatte luftvejsproblemer.
Problemerne kunne skyldes støv fra renoveringsarbejdet, det materiale, der var anvendt til renoveringen eller spore fra skimmelsvamp.
 Kommunen agtede at undersøge forholdene, men ville afvente, at de ansatte havde fået konstateret, hvad der var årsag til deres sygdom.
 Arbejdstilsynet gav påbud om, at kommunen skulle undersøge indeklimaet.
Et enigt Arbejdsmiljøklagenævn fastholdt Arbejdstilsynets påbud om, at kommunen skulle undersøge indeklimaet for svampesporer, støv, kemiske stoffer mv.
Nævnet lagde vægt på, at arbejdsgiveren skal reagere ved at undersøge forholdene, når ansatte bliver syge.
Nævnet lagde herved vægt på, at to ansatte var blevet syge, og en ansat måtte bruge mere medicin, og at dette er sket efter at lokalet er renoveret på grund af konstateret skimmelsvamp.
Nævnet fandt det ikke tilstrækkeligt, at kommunen ville afvente, at de ansatte fik konstateret, at det er indeklimaet, der påvirker deres helbred.
[Adressat udeladt] Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 29. marts 2011 behandlet klagen over Arbejdstilsynets afgørelse af 12. marts 2010. [Navn udeladt] Kommune klager over, at kommunen på [skolens navn udeladt] vestfløj på specialgangen skal undersøge indeklimaet for svampesporer, støv, kemiske stoffer mv.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder, at [navn udeladt] Kommune skal undersøge indeklimaet for svampesporer, støv, kemiske stoffer mv. på specialgangen i [skolens navn udeladt] vestfløj.
 Det betyder, at [navn udeladt] Kommune skal efterkomme nævnets afgørelse senest den 15. juni 2011 og skal sende en tilbagemelding herom til Arbejdstilsynet senest den 22. juni 2011.
B E G R U N D E L S E Der er begrundet mistanke om, at forholdene på specialgangen i [skolens navn udeladt] vestfløj ikke er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlige.
Indeklimaet skal derfor undersøges.
 Arbejdsmiljøklagenævnet lægger vægt på, at arbejdsgiveren skal reagere ved at undersøge forholdene, når to ansatte, der arbejder i lokale nr. 25, er blevet syge, og en anden ansat må bruge mere medicin, og at dette er sket efter, at arbejdet i lokalet er genoptaget efter endt renovering som følge af konstateret skimmelsvampevækst.
 Det er ikke tilstrækkeligt, at kommunen selv vil undersøge forholdene, men først når de ansatte har fået konstateret, at det er forhold i skolens indeklima, der påvirker deres helbred.
R E G L E R Arbejdsmiljøklagenævnet har ved afgørelsen benyttet følgende regler:
 Om undersøgelse, som Arbejdstilsynet forlanger:
 – § 21, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 med de ændringer, der følger af lov nr. 175 af 27. februar 2007.
 Om arbejdets udførelse:
– § 38, stk. 1 og § 39, stk. 1, nr. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 med de ændringer, der følger af lov nr. 175 af 27. februar 2007 – § 7, stk. 1 og § 13, nr. 3 og nr. 5, i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse.
 Reglerne kan læses på de følgende sider.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de dokumenter, som klagenævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet.
 Afgørelsen er truffet af et enigt Arbejdsmiljøklagenævn.
På klagenævnets vegne [navn udeladt] Kopi til:
Arbejdstilsynet, [Adressat udeladt] [Adressat udeladt] Regler Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 med de ændringer, der følger af lov nr. 175 af 27. februar 2007 Kapitel 4 Almindelige pligter Arbejdsgiveren § 21. Når Arbejdstilsynet forlanger det, eller når forholdene i øvrigt giver anledning dertil, skal arbejdsgiveren lade foretage undersøgelser, prøver og besigtigelser, eventuelt ved særligt sagkyndige, for at konstatere, om arbejdsforholdene er sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarlige.
 Stk. 2. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, at undersøgelser m.v., der er forlangt af Arbejdstilsynet efter stk. 1, skal foretages af en autoriseret arbejdsmiljørådgiver.
Kapitel 5 Arbejdets udførelse § 38. Arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2. Anerkendte normer eller standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning, skal følges.
§ 39. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvilke krav der skal være opfyldt, for at arbejdet kan anses for fuldt forsvarligt planlagt, tilrettelagt og udført, herunder om 1) sikkerheds- og sundhedsmæssige foranstaltninger vedrørende arbejder, arbejdsprocesser og -metoder, f.eks. for at undgå sammenstyrtning, nedstyrtning, sammenskridning, rystelser, stråling, støj eller eksplosions-, brand- eller sundhedsfare ved luftarter, dampe, støv og røg, hede, kulde eller lugt, sygdomssmitte eller forkerte arbejdsstillinger, bevægelser eller belastninger, 2) forbud mod særligt farlige arbejder, arbejdsprocesser og -metoder, 3) opslag eller egnet markering.
 Stk. 2. Beskæftigelsesministeren kan endvidere fastsætte regler om særligt arbejdstøj og personlige værnemidler, herunder om hvem der skal afholde udgifterne hertil.
Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse Kapitel 3 Arbejdets udførelse Almene krav § 7. Arbejdet skal i alle led udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt ud fra både en enkeltvis og samlet vurdering af de fysiske, ergonomiske og psykosociale forhold i arbejdsmiljøet, som på kort eller lang sigt kan have indvirkning på den fysiske eller psykiske sundhed.
 Stk. 2.
Særlige krav § 13. Ved udførelsen af arbejdet skal det sikres 1) at der er truffet effektive foranstaltninger til at forebygge risiko for sammenstyrtning, nedstyrtning, sammenskridning, ulykker hidrørende fra elektrisk strøm, rystelser og lignende, 2) at fare for eksplosion, brand, forgiftning og kvælning m.v. er effektivt forebygget, 3) at der træffes effektive foranstaltninger for at forhindre udslip, lækage samt udvikling af støv, røg, damp, lugt, gas m.v., hvor dette kan medføre fare for sikkerhed eller sundhed, 4) at der træffes effektive foranstaltninger for at beskytte de ansatte, hvor arbejdsprocessen eller de forhold, hvorunder arbejdet foregår, rummer mulighed for sygdomssmitte og 5) at klima- og belysningsforholdene er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlige, under hensyntagen til det arbejde, der skal udføres.
Der skal herunder træffes foranstaltninger til at beskytte de ansatte mod stærk hede eller kulde.
