Ligebehandlingsnævnets afgørelse om køn - forskellige priser - medhold J. nr. 2014-6811-13836 Det var i strid med ligestillingsloven, at en bar havde billigere entrépriser til alle, der mødte op i stiletter.
 Klager fik derfor medhold og en godtgørelse på 2.500 kr.
 Klagen drejer sig om påstået forskelsbehandling på grund af køn i forbindelse med, at en natklub havde et tilbud om billigere entré til alle, der mødte op i stiletter.
Ligebehandlingsnævnets afgørelse Det var i strid med ligestillingsloven, at indklagede havde et tilbud om billigere entré til alle, der mødte op i stiletter.
 Indklagede skal inden 14 dage betale en godtgørelse til klageren på 2.500 kr. med procesrente fra den 22. februar 2014, hvor klagen er modtaget i Ligebehandlingsnævnet.
Sagsfremstilling Det fremgår af print fra indklagede natklubs facebookside, at almindelig entré den 15. februar 2014 koster 200 kr., mens entréen koster 150 kr., såfremt man møder op i stiletter.
Herefter er der fri bar.
Parternes bemærkninger Klager gør gældende, at han er blevet forskelsbehandlet, da han i modsætning til nogle af de piger, som han fulgtes med, skulle betale 200 kr. i entré.
 Klager spurgte på stedet, hvorfor han skulle betale mere i entré og fik at vide, at det var fordi, han ikke havde stilletter på.
 Indklagede har ikke besvaret nævnets henvendelser.
Ligebehandlingsnævnets bemærkninger og konklusion Det fremgår af ligestillingsloven, at ingen må udsætte en person for direkte eller indirekte forskelsbehandling på grund af køn.
 Ligebehandlingsnævnet finder, at indklagede har overtrådt lov om ligestilling af mænd og kvinder ved at tilbyde billigere entré til gæster, der ankom i stiletter, da et sådant tilbud primært er rettet mod kvinder.
 Klager får derfor medhold i sin klage.
Godtgørelse Klager tilkendes en godtgørelse, der passende skønsmæssigt kan fastsættes til 2.500 kr.
 Ligebehandlingsnævnet har ved fastsættelse af godtgørelsens størrelse taget udgangspunkt i praksis samt et skøn over sagens faktiske omstændigheder, herunder karakteren og alvoren af den skete hændelse.
Indklagede skal herefter betale 2.500 kr. til klager med procesrente fra den 22. februar 2014, hvor sagen blev indbragt for Ligebehandlingsnævnet.
Beløbet skal betales inden 14 dage.
