Ankestyrelsens principafgørelse 88-11 om arbejdsskade - arbejdets forhold - tjenesterejse - udstationering Resume:
En udsendelse til Sverige for at udføre arbejdsopgaver for en dansk arbejdsgiver blev anset for at være en tjenesterejse og ikke en udstationering.
Det betyder, at skadelidte som udgangspunkt anses for at være dækket under hele rejsen.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at der var tale om et ophold af kortere varighed og af midlertidig karakter.
Skaden, der skete ved parkeringsanlægget på det hotel, hvor skadelidte var indkvarteret, kunne derfor anerkendes som en arbejdsskade.
 Love:
Lov om arbejdsskadesikring - lovbekendtgørelse nr. 848 af 7. september 2009 - § 5 og § 6 Afgørelse:
 Ankestyrelsen har i principielt møde truffet afgørelse om en skade, som du var udsat for den 26. november 2008, hvor du kom til skade med din venstre skulder under udførelse af arbejdsopgaver i Sverige for din arbejdsgiver.
 Vi har besluttet at behandle sagen principielt til belysning af, hvornår der er tale om en tjenesterejse, og hvornår der er tale om en udstationering.
Resultatet er · Ulykken den 26. november 2008, hvor du kom til skade med din venstre skulder, er en arbejdsskade Vi ændrer således Arbejdsskadestyrelsens afgørelse.
 Du vil høre fra Arbejdsskadestyrelsen, som nu skal tage stilling til, om du har ret til erstatning eller andre ydelser efter loven.
 Der var enighed på mødet.
Begrundelsen for afgørelsen Vi vurderer, at dit ophold i Sverige var en udsendelse af kortere varighed, der kan sidestilles med en tjenesterejse.
Det betyder, at du som udgangspunkt er dækket af loven under hele opholdet.
Vi vurderer videre, at hændelsen, hvor du faldt over en cementfod samtidig med, at du holdt fast i et hegn, er årsag til skaden i din venstre skulder.
Vi har i den forbindelse lagt vægt på, at det, at få hevet armen bagud, er egnet til at forårsage en skade i skulderen.
Vi har lagt til grund, at du var på kundebesøg iSverige i perioden 24. november 2008 til 5. december 2008. Du kom til skade den 26. november 2008, da du ved parkeringsanlægget på hotellet faldt over en cementfod og greb fat i et hegn, hvorved din skulder gik af led.
Din arbejdsgiver har bekræftet varigheden af opholdet.
Lovens udgangspunkt er, at skader, der sker under transport mellem hjem og arbejde, ikke kan dækkes efter loven, da skaden ikke sker som led i arbejdet.
Ved en udstationering, hvor man i længere tid er udsendt til arbejde et andet sted end ens normale arbejdssted, gælder dette udgangspunkt også.
Hvis der derimod er tale om en tjenesterejse, altså en udsendelse af kortere varighed, er man dækket i videre omfang, idet udgangspunktet her er, at man er på arbejde under hele rejsen.
Skader sket under private ærinder og lignende vil dog som udgangspunkt ikke være dækket.
Vi har lagt vægt på, at dit ophold i Sverige varede 10 arbejdsdage, og at du skulle udføre en konkret opgave for din arbejdsgiver, i form af opstart af et anlæg.
Under opholdet var du indkvarteret på et hotel, som var udvalgt og betalt af din arbejdsgiver.
Vi vurderer således, at der var tale om et ophold af kortere varighed, og at opholdet og dit arbejde var af midlertidig og ikke mere permanent karakter.
Opholdet kan derfor sidestilles med en tjenesterejse.
Det afhænger af en konkret vurdering af omstændighederne i den enkelte sag, om et ophold i udlandet er en tjenesterejse eller en udstationering.
I denne vurdering kan eksempelvis indgå følgende forhold:
– Om det arbejde, som den tilskadekomne udfører under opholdet, er kortvarigt eller har karakter af at være mere varigt – Hvordan den tilskadekomne har indrettet sig under opholdet – eksempelvis om der er tale om fast bopæl i form af lejlighed eller midlertidig indretning på eksempelvis et hotel, eller om den tilskadekomnes familie er med under opholdet Det er ikke afgørende, om arbejdsgiveren eller den tilskadekomne kalder opholdet en tjenesterejse eller en udstationering.
Det er Arbejdsskademyndighedernes kompetence at afgøre dette.
Ved en ulykke forstås efter arbejdsskadeloven en personskade, som er forårsaget af en hændelse eller en påvirkning, som sker pludseligt eller inden for 5 dage.
Ulykken skal være en følge af arbejdet eller de forhold, det er foregået under.
 Arbejdsskadestyrelsen har i deres afgørelse henvist til arbejdsskadelovens § 2. Vi vurderer, at der utvivlsomt er etableret et antagelsesforhold, og at det derfor er lovens § 5, der skal anvendes.
 Oplysningerne fremgår særligt af anmeldelsen og lægeerklæring I samt dine og din arbejdsgivers oplysninger til sagen.
Bemærkninger til klagen Du har i klagen oplyst, at du var på kundebesøg/opstart iSverige fra 24. november 2008 til 5. december 2008 og ekstraordinært igen fra 15. december 2008 til 18. december 2008. Du mener derfor, at dette må betegnes som en tjenesterejse og ikke en udstationering.
Vi bemærker, at din arbejdsgiver har bekræftet dine oplysninger omkring varigheden af opholdet.
Vi har derfor lagt dine oplysninger til grund for vores vurdering af sagen.
Vi henviser til begrundelsen ovenfor.
Oplysningerne i sagen Vi har afgjort sagen på grundlag af · de oplysninger, som forelå, da Arbejdsskadestyrelsen traf afgørelse i sagen · Arbejdsskadestyrelsens afgørelse af 15. februar 2010. Ved denne afgørelse vurderede Arbejdsskadestyrelsen, at du ikke var omfattet af lovens personkreds · klagen til Ankestyrelsen · Arbejdsskadestyrelsens brev om genvurdering · notat fra telefonsamtale af 1. marts 2011 · din e-mail af 3. marts 2011 Vi har besluttet at behandle sagen principielt til belysning af afgrænsningen mellem en tjenesterejse og udstationering.
