Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.65 En kommunes praksis vedrørende vikardækning under barsel fandtes ikke i strid med ligestillingslovene. ¬¬Klageren, en fagforening, klagede over en kommunes praksis, hvorefter der kun blev ansat barselsvikarer svarende til den refusion kommunen modtog efter dagpengeloven.
Ligestillingsnævnet bemærkede, at et ønske om at begrænse de offentlige udgifter ikke kan begrunde forskelsbehandling på grund af køn.
Nævnet fandt ikke, at indklagede havde udøvet forskelsbehandling på grund af køn ved at undlade at øge bevillingerne til de decentrale enheder i takt med barselsfravær.
