Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2007-1482 Nævnet kunne ikke behandle en klage om ændring af en kvindelig medarbejders stillingsindhold efter endt barselsorlov, da en afgørelse af sagen nødvendiggjorde en bevisførelse i form af parts- og vidneforklaringer, der ikke kan finde sted ved nævnet.
¬Klageren, en kvinde, blev den 1. april 1999 ansat i marketingsafdelingen hos den indklagede virksomhed.
Ved mail af 2. august 2004 orienterede klageren indklagede om, at hun var gravid.
Ved klagerens tilbagevenden efter barsel mente hun, at hun havde fået væsentligt ændrede arbejdsopgaver, idet bl.a. alle ledelsesmæssige opgaver, efter hun kom tilbage, enten var placeret hos chefen eller hos to nye medarbejdere.
Klageren gjorde derfor gældende, at der var tale om en opsigelse i forbindelse med tilbud om en ny stilling og påstod sig tilkendt en godtgørelse.
Indklagede påstod sig frifundet og anførte bl.a. til støtte herfor, at klageren ikke tidligere havde indtaget en lederstilling.
Der var tale om objektive driftsmæssige ændringer, der kun havde mindre betydning for klagerens stilling, og som ikke havde sammenhæng med klagerens afholdelse af barselsorlov.
¬Nævnet fandt, at parterne i sagen havde givet forskellige forklaringer på, hvad klagerens stillingsindhold dækkede før og efter afholdelsen af barselsorloven.
En afklaring af stillingsindholdet var nødvendigt for at nævnet kunne træffe afgørelse i sagen.
Nævnet fandt, at en sådan afklaring nødvendiggjorde en bevisførelse i form af part- og vidneforklaringer, der ikke kan finde sted for nævnet, hvorfor nævnet ikke kunne behandle sagen.
