Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.57 Arbejdsgiverens bevisbyrde for, at afskedigelse af en kvinde ikke var begrundet i hendes graviditet, løftet (dissens). ¬¬Klageren, der var gravid, blev sammen med et stor antal andre medarbejdere i virksomheden som led i en større nedskæring på grund af indklagedes økonomiske situation afskediget i overensstemmelse med en aftale mellem virksomheden og klagerens forbund om anvendelse af SIFU-princippet.
Ligestillingsnævnets flertal fandt, at indklagede havde løftet bevisbyrden for, at afskedigelsen ikke var begrundet i klagerens graviditet.
