Ligebehandlingsnævnets afgørelse om køn - forskellige priser - medhold J.nr. 7100557-12 Det var i strid med ligestillingsloven, at et diskotek krævede højere éntrepris og højere pris for drikkevarer af klager, fordi han ikke var iklædt pigetøj.
 Klagen drejer sig om påstået forskelsbehandling på grund af køn i forbindelse med, at et diskotek opkrævede forskellige entrépriser og priser for drikkevarer for gæster, der var iklædt pigetøj, og for gæster, der ikke var iklædt pigetøj.
Ligebehandlingsnævnets afgørelse Det var i strid med ligestillingsloven, at et diskotek krævede højere éntrepris og højere pris for drikkevarer af klager, fordi han ikke var iklædt pigetøj.
 Indklagede skal inden 14 dage betale en godtgørelse til klageren på 2.500 kr. med procesrente fra den 14. august 2012, hvor klagen er modtaget i Ligebehandlingsnævnet.
Sagsfremstilling På facebook reklamerede indklagede blandt andet således:
 ". . .
FRI BAR HELE NATTEN kun 149,- / 99,- i pigetøj! Entre er medregnet! Drik alt hvad du kan i spiritus, shots, heineken & soda/juice! Kom gratis ind - Find din bikini frem og tag den på (valgfri del) Så har du fri entre & FRI BAR hele natten! . . ." Parternes bemærkninger Klager påstår, at han er blevet forskelsbehandlet på grund af køn, da han den 4. august 2012 sammen med to andre mødte op på diskoteket.
Klager blev opkrævet en højere pris end nogle af pigerne.
 Klager ønsker en godtgørelse.
 Indklagede har ikke svaret på nævnets henvendelser.
Ligebehandlingsnævnets bemærkninger og konklusion Det fremgår af ligestillingsloven, at ingen må udsætte en person for direkte eller indirekte forskelsbehandling på grund af køn.
Forbuddet mod forskelsbehandling gælder blandt andet for alle organisationer og personer, som leverer varer og tjenesteydelser, som er tilgængelige for offentligheden.
 Hvis en person, der anser sig for krænket, påviser faktiske omstændigheder, som giver anledning til at formode, at der er udøvet direkte eller indirekte forskelsbehandling, påhviler det modparten at bevise, at ligebehandlingsprincippet ikke er blevet krænket.
 Ligebehandlingsnævnet finder, at indklagede har overtrådt lov om ligestilling af mænd og kvinder ved at tilbyde en lavere entrépris og gratis drikkevarer for de gæster, der mødte op i "pigetøj".
 Klager får derfor medhold i sin klage.
Godtgørelse Klager tilkendes en godtgørelse, der passende skønsmæssigt kan fastsættes til 2.500 kr.
 Ligebehandlingsnævnet har ved fastsættelse af godtgørelsens størrelse taget udgangspunkt i praksis samt et skøn over sagens faktiske omstændigheder, herunder karakteren og alvoren af den skete hændelse.
Indklagede skal herefter betale 2.500 kr. til klager med procesrente fra den 14. august 2012, hvor sagen blev indbragt for Ligebehandlingsnævnet.
Beløbet skal betales inden 14 dage.
