SU - handicaptillæg - vurdering af sagens oplysninger - om betydningen af tildelt specialpædagogisk støtte Tildeling af SPS til afhjælpning af vanskeligheder i studietiden var uden betydning for vurderingen af ansøgers erhvervsevne.
Din klage over afslag på handicaptillæg Du har i brev af 25. april 2012 klaget over Styrelsen for Videregående Uddannelser og Uddannelsesstøttes (herefter: styrelsen) afgørelse af 3. april 2012 om afslag på handicaptillæg.
Ankenævnets afgørelse Nævnet tiltræder styrelsens afgørelse af 3. april 2012 om, at du ikke har ret til handicaptillæg.
Begrundelse SU-loven (lovbekendtgørelse nr. 661 af 29. juni 2009) indeholder bl.a. følgende bestemmelser (uddrag):
 § 7.
(…) Stk. 3. Sammen med stipendium og studielån eller sammen med slutlån gives et stipendium som tillæg til uddannelsessøgende i videregående uddannelse, som på grund af varig fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse har meget betydelige begrænsninger i evnen til at påtage sig erhvervsarbejde.
 SU-bekendtgørelsen (dagældende bekendtgørelse nr. 455 af 08. juni 2009, nu bekendtgørelse nr. 1269 af 17. december 2012) indeholder bl.a. følgende bestemmelser (uddrag):
§ 21. Styrelsen kan bestemme, at der gives tillægsstipendium efter lovens § 7, stk. 3, ud fra 1) en vurdering af arten og graden af funktionsnedsættelsen, og på baggrund heraf 2) en vurdering af funktionsnedsættelsens betydning for den uddannelsessøgendes evne til at påtage sig erhvervsarbejde som andre uddannelsessøgende.
 Af bemærkningerne til lovforslaget, der indførte § 7, stk. 3 (L 81, 2003/1), fremgår bl.a. følgende (uddrag):
”Tillægsstipendiet gives til uddannelsessøgende, hvis funktionsnedsættelse har så væsentlige følger, at det stort set ikke er muligt for dem at påtage sig arbejde. ” Af bemærkningerne til bestemmelsen fremgår endvidere følgende (uddrag):
”Et væsentligt element i visitationen vil være en vurdering af, om den uddannelsessøgendes funktionsnedsættelse har så betydelige følger, at det stort set ikke er muligt for den pågældende at påtage sig erhvervsarbejde i nævneværdigt omfang.
Der skal efter den foreslåede ordning ikke foretages en vurdering af, om de studiemæssige følger af en funktionsnedsættelse medfører et øget tidsforbrug under uddannelsen. ” Af vejledning nr. 62 af 3. juni 2004 om tillæg til uddannelsessøgende i videregående uddannelse med varig funktionsnedsættelse (handicaptillæg) fremgår bl.a. følgende (uddrag):
”Arbejdsmarkedet for studerende skal forstås som mængden af de studenterjobs, som uddannelsessøgende typisk er ansat i.
Vurderingen af arbejdsevnen er generel, og der indgår ikke en redegørelse for, hvilket konkret studenterjob den studerende i givet fald vil kunne varetage.
Der tages udelukkende stilling til, om ansøger vil være i stand til at varetage studenterjob med de ressourcer, pågældende har. (…) Jobbenes studierelevans eller geografiske placering i forhold til ansøger er ikke en del af vurderingen. ” Styrelsen har i afgørelsen af 3. april 2012 henvist til oplysningerne i lægeerklæring af 9. marts 2012 ved læge KSA.
Styrelsen vurderer på baggrund heraf, at din øjenlidelse ikke er af en sådan sværhedsgrad, at det berettiger til tillæg.
Styrelsen anfører endvidere, at du i 2011 havde arbejde som (…) og her havde en indkomst på ca. 147.000 kr., og at dette ikke indikerer en betydelig nedsat erhvervsevne.
 Styrelsen har endvidere i udtalelse af 28. september 2012 henvist til oplysningerne i udredning af 18. juni 2012 fra Instituttet for Blinde og Svagsynede og udredning af 4. september 2012 fra Taleinstituttet.
 Ankenævnet finder under henvisning til styrelsens begrundelse i afgørelsen af 3. april 2012, og under hensyn til styrelsens supplerende begrundelse i udtalelsen af 28. september 2012, at der ikke er grundlag for at tilsidesætte afgørelsen.
 Ankenævnet bemærker, at det ikke indgår i vurderingen af din erhvervsevne, om du er tildelt specialpædagogisk støtte til at afhjælpe de særlige vanskeligheder, du møder i forbindelse med studiet, jf. styrelsens udtalelse af 6. september 2012.
Sagsfremstilling (Sagsfremstilling udeladt) Styrelsen har i brev af 3. april 2012 meddelt dig afslag på handicaptillæg (resten udeladt).
(Sagsfremstilling udeladt) Styrelsen har i brev af 6. september 2012 videresendt sagen sammen med en udtalelse til ankenævnet.
Styrelsen har i det væsentlige gengivet indholdet af begrundelsen i afgørelsen af 3. april 2012. Styrelsen har endvidere lagt vægt på, at du i sommeren 2012 fik bevilget en IT-startpakke og relevante hjælpemidler til svagsynede, og at det må antages i stort omfang at afhjælpe dine vanskeligheder.
