Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.72 Ikke godtgjort, at afskedigelse af en kvinde ikke var begrundet i hendes graviditet.
Godtgørelse på 9 måneders løn (dissens). ¬¬Klageren blev ansat som arkitekt hos indklagede den 6. juni 2000. Klageren oplyste den 31. maj 2002 indklagede om, at hun var gravid.
Den 30. august 2002 blev klageren afskediget.
Begrundelsen for opsigelsen var en svigtende ordretilgang gennem længere tid og ændring i opgavernes karakter.
Indklagede ansatte den 2. september 2002 en bygningskonstruktør og den 1. april 2003 ansatte indklagede en tidligere student, som nu var færdiguddannet ingeniør.
Ligestillingsnævnets flertal fandt, at indklagede havde overtrådt ligebehandlingslovens § 9, idet indklagede ikke havde dokumenteret, at klageren ikke fortsat ville kunne bestride opgaverne efter endt barselsorlov.
Godtgørelse fastsat til 240.000 kr., svarende til 9 måneders løn.
Et medlem af nævnet fandt, at indklagede havde løftet bevisbyrden for, at afskedigelsen ikke var begrundet i klagerens graviditet.
