Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.0045 Ikke godtgjort, at afskedigelse af gravid kvinde var begrundet i hendes graviditet. (dissens). ¬¬Klageren blev ansat hos indklagede (en kommune) pr. 1. november 2001 som ingeniør, hvor hun hovedsageligt beskæftigede sig med et kloakrenoveringsprojekt.
Den 5. december 2002 blev det meddelt klageren, at man havde i sinde at opsige hende med fratrædelse den 31. marts 2003. Indklagede begrundede opsigelse med budgetnedskæring på kloakrenoveringsprojektet fra 4 mio. kr. til et projektbeløb på 0,5 mio. kr. samt at indklagede ikke havde andre opgaver at tilbyde klageren.
Klageren oplyste herefter over for indklagede, at hun var gravid.
Den 16. december 2003 blev klageren opsagt med fratrædelse den 31. marts 2003. Ligestillingsnævnets flertal fandt, at indklagede havde løftet bevisbyrden for, at afskedigelsen af klager ikke var begrundet i hendes graviditet, da indklagede på tidspunktet for varslingen af klagers afskedigelse ikke vidste, at klageren var gravid, og bestemte derfor, at klagen ikke blev taget til følge.
Et medlem af nævnet fandt, at lovligheden af indklagedes opsigelse af klageren måtte bedømmes på grundlag af situationen, da indklagede efter endt partshøring opsagde klageren.
På det tidspunkt havde indklagede ubestridt kendskab til klagerens graviditet.
Dette medlem fandt endvidere ikke, at en arbejdsgivers henvisning til, at der midlertidigt er arbejdsmangel i en periode, der tidsmæssigt stort set falder sammen med barselsorlovsperioden, er en berettiget begrundelse i graviditetsdirektivets art 10's forstand for at afskedige en gravid arbejdstager.
Dette medlem stemte derfor for at tilkende klageren en godtgørelse svarende til 9 måneders løn.
