Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2006-216 Bevisbyrden for, at afskedigelse af en kvinde ikke var begrundet i hendes graviditet, løftet.
¬Klageren, en kvindelig, blev den 15. april 2004 ansat som netværkskoordinator i en fuldtidsstilling hos indklagede, en forening, der udfører en social indsats blandt vanskeligt stillede børn og unge.
Klageren var uddannet pædagog.
Der var ansat fem medarbejdere, fire netværkskoordinatorer og en daglig leder.
Klageren blev gravid i sommeren 2004 og i oktober 2004 blev det mundtligt oplyst af indklagede, at man agtede at afskedige to netværkskoordinatorer, heriblandt klageren.
Klageren gik på barselorlov omkring juletid 2004 og nedkom den 28. februar 2005. Ved brev af 28. april 2005 blev klageren opsagt med henvisning til, at den pågældende kommune ikke længere havde behov for at købe behandlingspladser hos indklagede i samme omfang som tidligere, hvorfor økonomien gjorde det påkrævet.
Herefter bestod medarbejderstaben af i alt 2 medarbejdere - den daglige leder og en anden netværkskoordinator, der var uddannet socialrådgiver. ¬Klageren gjorde overfor Ligestillingsnævnet gældende, at hun var blevet afskediget i strid med ligebehandlingslovens § 9 og påstod sig tilkendt en godtgørelse herfor.
Indklagede påstod sagen afvist, subsidiært frifindelse.
¬Ligestillingsnævnet fandt, at indklagede havde løftet bevisbyrden for, at afskedigelsen ikke skyldtes klagerens graviditet og afholdelse af barselorlov.
Der lagdes vægt på, at der var tale om afskedigelse af tre ud af fire medarbejdere, bortset fra den daglige leder, som led i en større nedskæring på grund af indklagedes økonomiske situation.
Endvidere fandt nævnet ikke grundlag for at tilsidesætte indklagedes forklaring om, at grunden til, at det var klageren og de to andre medarbejdere, men ikke en fjerde, der blev afskediget i forbindelsen med nedskæringen, var at den sidstnævnte medarbejder havde kompetence som socialrådgiver.
Som følge heraf blev klagen ikke taget til følge.
