 Erstatningsansvarslovens § 26 A, godtgørelse til efterladte, nævnets j.nr. 11-520-20938 m.fl.:
En mand blev dømt for at have dræbt sin ægtefælle og sine 2 børn.
Det ene barn blev dræbt umiddelbart efter drabet på moderen, mens det andet barn blev dræbt nogle timer senere.
Moderens forældre søgte som arveberettigede efter de 2 børn godtgørelse efter § 26 a.
Nævnet meddelte afslag på ansøgningen.
Nævnet lagde vægt på, at begge døtre blev dræbt inden for kort tid efter moderen, hvorfor døtrene ikke kunne antages at nå at føle den krænkelse og lidelse, som er baggrunden for at tilkende en godtgørelse efter § 26 a.
