En virksomhed undtaget fra krav om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver, da problemet tidligere var blevet løst på samme arbejdssted Resumé Arbejdsmiljøklagenævnet ophævede påbud om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver til løsning af påbud om brug af teknisk hjælpemiddel ved sætning af kantsten, idet de ansatte tidligere samme dag og dagene før på samme arbejdssted havde brugt løftegrej til sætning af kantsten.
 Arbejdstilsynet førte tilsyn med arbejdet med sætning af kantsten langs en vej.
 Besøget resulterede i et strakspåbud til virksomheden om at bruge egnede tekniske hjælpemidler til sætning af kantsten, samt et påbud om at bruge en autoriseret arbejdsmiljørådgiver til at bistå sig med at forebygge, at denne overtrædelse gentager sig.
 Arbejdstilsynet oplyste under sagens behandling, at arbejdet havde stået på over flere dage, hvor de ansatte havde anvendt et teknisk løftegrej til sætning af kantstenene, men at det på tidspunktet for Arbejdstilsynets besøg ikke blev anvendt, da man var kommet til et sted på vejen, hvor de blev nødt til at spærre den af for at anvende løftegrejet.
 Arbejdsmiljøklagenævnet ophævede påbuddet om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver, idet en arbejdsgiver efter reglerne ikke får et påbud om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver, hvis problemet tidligere har været løst på samme arbejdsstedinden for et år.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 31. august 2010 behandlet virksomhedens klage over Arbejdstilsynets afgørelse af 1. december 2009 over påbud om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver i forbindelse med påbud om brug af tekniske hjælpemidler ved sætning af kantsten.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet er ikke enig i Arbejdstilsynets påbud om, at NN skal bruge autoriseret arbejdsmiljørådgiver til at bistå virksomheden med at forebygge, at overtrædelsen i forbindelse med påbuddet om brug af tekniske hjælpemidler til sætning af kantsten, gentager sig.
 Arbejdsmiljøklagenævnet ophæver dermed Arbejdstilsynets afgørelse af 1. december 2009.
B E G R U N D E L S E NN har klaget over rådgivningspåbuddet, da virksomheden mener selv at være i stand til at følge op på de tiltag, virksomheden iværksætter.
Desuden anfører NN bl.a., at der under Arbejdstilsynets besøg var egnet løftegrej på pladsen, men at det ikke blev anvendt af medarbejderne.
 Ifølge Arbejdsmiljølovens § 77 a, kan Arbejdstilsynet påbyde, at modtageren af et påbud skal indhente bistand fra en autoriseret arbejdsmiljørådgiver bl.a. med henblik på, at det forebyggende arbejde i virksomheden styrkes.
Det fremgår af § 6, stk. 1, i bekendtgørelsen om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere, at arbejdsgiveren skal efterkomme påbud om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver, når Arbejdstilsynet afgiver en eller flere afgørelser om overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen om et eller flere komplekse og alvorlige arbejdsmiljøproblemer, der indebærer risiko for sikkerhed og sundhed og som angivet i kapitel 3 (§§ 8-36), når overtrædelserne er 1) konstateret ved et enkeltstående tilsyn eller ved et tilsynsforløb bestående af screening og et deraf efterfølgende tilsyn, og 2) konstateret ved tilsyn med arbejde tilknyttet én produktionsenhed.
 Det fremgår endvidere af § 9, stk. 1, i bekendtgørelsen om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere, at løft af byrder, der udføres som led i den sædvanlige arbejdsfunktion, ved vægtgrænser, der overstiger 25 kg tæt ved kroppen, 15 kg i underarms afstand eller 7 kg i 3/4 arms afstand, og der samtidigt forekommer en eller flere forværrende faktorer i form af uhåndterlig eller ustabil byrde, asymmetrisk løft, løft over skulderhøjde eller under knæhøjde, bæring af byrden mere end 2 meter, utilstrækkelig plads og uhensigtsmæssigt underlag er et komplekst og alvorligt arbejdsmiljøproblem.
Under Arbejdstilsynets besøg den 27. november 2009 på byggepladsen var medarbejderne fra NN i gang med at lægge granitkantsten.
Arbejdstilsynet konstaterede, at to medarbejdere løftede ca. 99,75 kg, at løftet blev foretaget i rækkeafstand (tæt på kroppen), og at der var ustabilt underlag.
 Da kriterierne i § 9 således var opfyldte, var der tale om et komplekst og alvorligt arbejdsmiljøproblem, hvorfor virksomheden fik påbud om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver.
 Ifølge § 6, stk. 2, i bekendtgørelsen om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere, skal der ikke gives påbud efter stk. 1, hvis arbejdsgiveren inden for det seneste år har løst et identisk arbejdsmiljøproblem på samme arbejdssted og løsningen umiddelbart kan overføres.
Arbejdstilsynet har den 2. juli 2010 til sekretariatet for Arbejdsmiljøklagenævnet bekræftet, at arbejdet med sætning af kantsten foregik langs en vej og havde stået på over flere dage.
Medarbejderne var på tidspunktet for Arbejdstilsynets besøg kommet til et sted på vejen, hvor de blev nødt til at spærre den af for at anvende løftegrejet.
Medarbejderne havde derfor valgt ikke at bruge løftegrejet, men havde brugt det tidligere til sætning af kantstenene langs vejen.
 Arbejdsmiljøklagenævnet lægger herved vægt på, at Arbejdstilsynet ved tilsynsbesøget på det pågældende arbejdssted langs vejen havde konstateret egnet løftegrej, og at de ansatte over for Arbejdstilsynet oplyste, at de tidligere på dette arbejdssted havde brugt løftegrejet til sætning af kantsten langs vejen.
 Virksomheden har dermed inden for det seneste år løst et identisk arbejdsmiljøproblem på samme arbejdssted, og løsningen kan anvendes på det aktuelle problem.
 Nævnet finder på denne baggrund, at undtagelsen til rådgiverpåbuddet i § 6 finder anvendelse, således at NN ikke skal bruge autoriseret arbejdsmiljørådgiver til at bistå sig med at forebygge, at overtrædelsen i forbindelse med påbuddet om brug af tekniske hjælpemidler til sætning af kantsten gentager sig.
R E G L E R Ved afgørelsen har nævnet anvendt disse regler:
 Om Arbejdstilsynets hjemmel til at give påbud:
 § 77 a, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 med de ændringer der følger af lov nr. 175 af 27. februar 2007 og lov nr. 1395 af 27. december 2008.
 Om autoriseret arbejdsmiljørådgiver:
 § 6, § 9, stk. 1, §§ 37-38, §§ 42-45, og § 49, stk. 1, 2, 4 og 6, i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 259 af 20. marts 2007 om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere.
 Afgørelsens retlige grundlag kan læses på de følgende sider.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de dokumenter, som klagenævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet.
På klagenævnets vegne Kopi til Regler Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005, med de ændringer der følger af lov nr. 175 af 27. februar 2007 og lov nr. 1395 af 27. december 2008.
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 77 a.
Arbejdstilsynet kan påbyde, at modtageren af påbud eller andre afgørelser om overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen skal indhente bistand fra en autoriseret arbejdsmiljørådgiver, bl.a. med henblik på, at det forebyggende arbejdsmiljøarbejde i virksomheden styrkes.
 Stk. 2. Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om rådgivningspåbuddets indhold, omfang og varighed og de nærmere vilkår herfor.
Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 259 af 20. marts 2007 om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere (Rådgivningspåbud) Kapitel 2 Påbud om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere § 6. Arbejdsgiveren skal efterkomme påbud om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver, når Arbejdstilsynet afgiver en eller flere afgørelser om overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen om et eller flere komplekse og alvorlige arbejdsmiljøproblemer, der indebærer risiko for sikkerhed og sundhed og som angivet i kapitel 3, når overtrædelserne er 1) konstateret ved et enkeltstående tilsyn eller ved et tilsynsforløb bestående af screening og et deraf efterfølgende tilsyn, og 2) konstateret ved tilsyn med arbejde tilknyttet én produktionsenhed.
 Stk. 2. Der afgives ikke påbud efter stk. 1, hvis arbejdsgiveren inden for det seneste år har løst et identisk arbejdsmiljøproblem på samme arbejdssted, og løsningen umiddelbart kan overføres.
Kapitel 3 Komplekse og alvorlige overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen Det ergonomiske område § 9. Løft af byrder, der udføres som led i den sædvanlige arbejdsfunktion, 1) ved vægtgrænser, der overstiger 25 kg tæt ved kroppen, 15 kg i underarms afstand eller 7 kg i 3/4 arms afstand, og 2) der samtidigt forekommer en eller flere forværrende faktorer i form af uhåndterlig eller ustabil byrde, asymmetrisk løft, løft over skulderhøjde eller under knæhøjde, bæring af byrden mere end 2 meter, utilstrækkelig plads og uhensigtsmæssigt underlag.
 Stk. 2. Når der ikke er udviklet egnede tekniske løsninger på løft, der overstiger grænserne i stk. 1, afgives påbud til virksomheden om brug af autoriseret rådgivning ved gennemførelse af midlertidige foranstaltninger med henblik på at nedbringe belastningen.
Kapitel 4 Rådgivningspligt § 37. Modtageren af påbud efter kapitel 2 og 3 har pligt til at bruge en arbejdsmiljørådgiver, der er autoriseret til at yde rådgivning i relation til de nævnte arbejdsmiljøforhold.
 Stk. 2. Påbud om brug af en autoriseret arbejdsmiljørådgiver kan ikke efterkommes ved at benytte en autoriseret arbejdsmiljørådgiver, der hører under den juridiske enhed, som har modtaget påbuddet.
 § 38. Ved rådgivningspåbud efter §§ 3 og 6 har arbejdsgiveren pligt til at bruge en autoriseret arbejdsmiljørådgiver til at bistå med rådgivning til henholdsvis løsning af den eller de konkrete overtrædelser, der har udløst rådgivningspåbuddet, og til en revision af produktionsenhedens arbejdspladsvurdering for så vidt angår de konstaterede overtrædelser med henblik på at sikre, at disse overtrædelser fremover forebygges.
 § 42. Modtageren af påbud om rådgivning skal indgå en skriftlig aftale med en autoriseret arbejdsmiljørådgiver om rådgivning.
 Stk. 2. Aftalen skal indeholde angivelser af, hvordan pligter i forbindelse med rådgivningspåbud efterkommes.
 Stk. 3. Aftalen skal forefindes i virksomheden og være til rådighed for virksomhedsledere, arbejdsledere, øvrige ansatte og Arbejdstilsynet.
 § 43. Modtageren af påbud om rådgivning skal give en tilbagemelding til Arbejdstilsynet om indgåelse af en aftale om rådgivning senest 6 uger efter, at påbuddet om rådgivning er modtaget.
 Stk. 2. Tilbagemeldingen påtegnes af sikkerhedsorganisationen eller, i virksomheder, der ikke har pligt til at etablere sikkerhedsorganisation, af en repræsentant for de ansatte.
 Stk. 3. Modtageren af påbud om rådgivning skal sørge for, at tilbagemeldingen påtegnes af den autoriserede arbejdsmiljørådgiver, som herved bekræfter, at der er indgået en aftale i henhold til § 43.
 Stk. 4. Bygherren er undtaget fra pligten i stk. 2.
 § 44. Modtageren af påbud om rådgivning skal indhente en redegørelse fra den autoriserede arbejdsmiljørådgiver, når rådgivningspåbuddet og forhold, der førte til rådgivningspåbuddet, er efterkommet.
 Stk. 2. Redegørelsen skal forefindes i virksomheden og være til rådighed for virksomhedsledere, arbejdsledere, øvrige ansatte og Arbejdstilsynet.
 Stk. 3. Arbejdsgiveren har pligt til at videregive redegørelsen til sikkerhedsorganisationen eller, i virksomheder, der ikke har pligt til at etablere sikkerhedsorganisation, til en repræsentant for de ansatte.
 Stk. 4. Redegørelsen til bygherren skal i hele byggeperioden være tilgængelig for de ansatte og arbejdsgiverne på byggepladsen samt for Arbejdstilsynet.
 § 45. Redegørelsen skal ved rådgivningspåbud efter §§ 3 og 6 indeholde følgende elementer:
1) hvordan rådgivningspåbuddet og den eller de afgørelser, der førte til rådgivningspåbuddet, er efterkommet, 2) hvordan sikkerhedsorganisationen eller de ansatte har været inddraget i rådgivningsprocessen, 3) hvilke initiativer der er taget for at forebygge, at tilsvarende arbejdsmiljøproblemer opstår i virksomheden, og 4) resultatet af den revision af arbejdspladsvurderingen for det eller de pågældende problemer, som rådgivningen skal tage udgangspunkt i.
 Stk. 2. Redegørelsen for rådgivningspåbud efter § 3 skal ikke tage stilling til en rapport om psykisk arbejdsmiljø uanset, at en rapport om psykisk arbejdsmiljø kan være en del af grundlaget for afgivelse af et rådgivningspåbud efter § 3.
 § 49. Modtageren af påbud om rådgivning skal give en tilbagemelding til Arbejdstilsynet om, at rådgivningspåbuddet og de dertil knyttede afgørelser er efterkommet.
 Stk. 2. Tilbagemeldingen påtegnes af rådgiveren, der herved bekræfter, at rådgivningspåbuddet og forhold, der udløste rådgivningspåbuddet, jf. de pligter, der fremgår af §§ 37-48, er efterkommet.
 Stk. 3. Overtrædelser, der har udløst et rådgivningspåbud efter § 4, skal ikke selvstændigt påtegnes af den autoriserede arbejdsmiljørådgiver.
 Stk. 4. Tilbagemeldingen skal være påtegnet af sikkerhedsorganisationen eller, i virksomheder, hvor der ikke skal oprettes sikkerhedsorganisation, af en repræsentant for de ansatte.
 Stk. 5. Tilbagemeldingen for påbud efter § 5 skal endvidere indeholde resultatet af undersøgelsen af forholdene i det psykiske arbejdsmiljø, jf. § 47, stk. 1.
 Stk. 6. Bygherren er undtaget for pligten i stk. 4.
