Offererstatningslovens § 6 a, nedsættelse af erstatning på grund af egen skyld eller accept af risiko, nævnets j.nr. 11-520-18840 Ansøger søgte om erstatning efter at være blevet beskudt.
Nævnet afslog at udbetale erstatning.
Nævnet lagde vægt på, at ansøger ved landsretten blev kendt skyldig i besiddelse og opbevaring af større mængder våben (herunder pistoler og flere maskinpistoler), ammunition, eksplosivstoffer (herunder flere håndgranater), hvilket – sammenholdt med de øvrige oplysninger i sagen – måtte antages at have tilknytning til den på skadestidspunktet verserende bandekonflikt.
Der blev i den forbindelse henvist til, at ansøger til politiet havde oplyst, at han ikke havde mistanke til en bestemt gerningsmand, men henviste til den generelle ”situation”.
Ansøger var desuden iført skudsikker vest på skadestidspunktet.
