Skrivelse om, hvorvidt et medlem af et byråd, der har vedtaget en bøde for overtrædelse af færdselslovens § 117, jf. § 53, stk. 1, er valgbar (Valgbarhedsnævnets skrivelse af 16. september 2013 til et byråd) Ved brev af 26. juni 2013 har byrådet i X Kommune i henhold til § 101, stk. 4, i lov om kommunale og regionale valg, indberettet til Valgbarhedsnævnet, at byrådsmedlem N.
N. har vedtaget et bødeforelæg og en betinget frakendelse af førerretten i 3 år for overtrædelse af færdselslovens § 117, jf. § 53, stk. 1.
 Det fremgår af sagen, at pågældende den …… har ført en personbil efter at have indtaget spiritus i et sådan omfang, at alkoholkoncentrationen i blodet under eller efter kørslen oversteg 0,50 promille.
 Blodprøve udtaget samme dag kl…. . viste en alkoholkoncentration i blodet på mindst 0,73 promille.
 Forseelsen er straffet med en bøde på 19.500 kroner og en betinget frakendelse af førerretten i 3 år.
 I den anledning skal det meddeles, at Valgbarhedsnævnet finder, at den begåede handling – uanset de krav, der må stilles til personer, der beklæder hverv som medlem af kommunale råd – ikke i almindeligt omdømme gør den pågældende uværdig til at være medlem af kommunale råd, jf. den kommunale og regionale valglovs § 4.
 Den pågældende må derfor anses for valgbar.
