Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.82 Omvendt bevisbyrde efter ligebehandlingslovens § 16, stk. 4, forudsætter, at afskedigelsen er meddelt under den ansattes graviditet eller barselsorlov mv. (dissens) ¬¬Klageren blev ansat hos indklagede, et handelsgymnasium, den 1. august 1997. I perioderne 2. november 2002 til 3. maj 2003, og 1. august til 27. december 2003 afholdt klageren barsel- og forældreorlov.
Den 8. december 2002 modtog klageren meddelelse fra arbejdsgiveren om, at man var sindet at afskedige hende, idet man pga. nedskæringer måtte afskedige den underviser, der havde mindst faglig bredde.
Arbejdsgiveren anmodede klageren om hendes bemærkninger hertil.
Ved brev af 28. januar 2004 blev klageren meddelt opsigelse med fratrædelse pr. 31. august 2004. Ligestillingsnævnets flertal fandt, at der som udgangspunkt kun er omvendt bevisbyrde efter ligebehandlingslovens § 16, stk. 4, når beslutningen om afskedigelse er meddelt under den ansattes graviditet eller barselsorlov mv., medens den omstændighed, at partshøring er iværksat i denne periode ikke i sig selv kan indebære, at der er omvendt bevisbyrde.
Efter flertallets opfattelse var afskedigelsen derfor ikke omfattet af ligebehandlingslovens § 16, stk. 4, men skulle bedømmes efter § 16 a, om delt bevisbyrde.
Klagen blev herefter ikke taget til følge Et medlem af nævnet fandt, at ligebehandlingslovens § 16, stk. 4, må forstås således, at der er omvendt bevisbyrde, når den reelle beslutning om afskedigelse træffes under graviditet eller barselsorlov mv. og stemte derfor for at tage klagen til følge og at tillægge klageren en godtgørelse svarende til 9 måneders løn.
Klagen drejer sig om opsigelse af en kvinde under hendes barselsorlov. ¬¬Sagsfremstilling ¬Klageren blev ansat som adjunkt i fagene dansk og idehistorie den 1. august 1997 hos indklagede, som er et handelsgymnasium.
Indklagede oppebar i 2002 en månedsløn på 26.064, 55 kr ¬¬I perioden den 2. november 2002 til den 3. maj 2003, og i perioden den 1. august 2003 til den 27. december 2003 afholdt klageren barsels- og forældreorlov.
Klageren blev meddelt opsigelse ved indklagedes skrivelse af 28. januar 2004 til fratrædelse pr. 31. august 2004. ¬¬Indklagede fremsendte den 8. december 2003 "sindetskrivelse", hvori det blandt andet var anført: ¬¬"Det har været skolen meget magtpåliggende at udmelde reduktionerne i så god tid som muligt.
Dette brev er en bekræftelse på den mundtlige information, der blev givet for ca. 1 måned siden. ¬¬Du har nu 4 uger til at forholde dig til ovenstående.
Hvis der ikke er bemærkninger til dette, agter vi at afskedige dig i løbet af januar måned 2004, med sidste arbejdsdag senest 31. juli 2004." ¬¬Klageren anmodede i skrivelse af 16. december 2003 indklagede om at fremkomme med en uddybende individuel og konkret begrundelse for, hvorfor valget var faldet på hende og udtrykte håb om, at ledelsen ville genoverveje "beslutningen". ¬¬Indklagede har i brev af 6. januar 2004 uddybet begrundelsen for afskedigelsen af klageren.
Det fremgår af brevet, at afskedigelsen af en dansklærer var nødvendig pga. flytning af [x]-afdelingen, samt et faldende elevantal i dansk.
Valget af klageren var foretaget efter en vurdering af dansklærernes faglige bredde.
Ved vurderingen blev der lagt vægt på hvilke øvrige fag dansklærerne beskæftigede sig med, udover undervisning i dansk.
Indklagede anførte blandt andet: ¬¬"Når vi ser os nødsaget til at afskedige dig, er det med følgende argumentation: ¬¬Alle vores dansklærere er meget velkvalificerede, og den ene dansklærer er ikke at foretrække frem for den anden.
Derfor har vi set på lærernes faglige bredde.
Altså hvad de beskæftiger sig med udover undervisning i dansk på htx. ¬¬[Klageren]: dansk og idehistorie ¬NN1: samtidshistorie, dansk og GL-tillidsmand ¬NN2: dansk, mediekundskab, studievejleder ¬NN3: dansk, uddannelseslederNN4: dansk, psykologi HG, kulturforståelse, (mulighed for undervisning i samtidshistorie), redaktør på Hvepsen ¬NN5: dansk og spansk.
Ingen undervisning i dansk i 2004/05 ¬¬. . ." ¬¬Det anførtes videre i brevet, at idéhistorie forsvinder med den nye gymnasiebekendtgørelse og erstattes af det fællesgymnasiale fag filosofi. ¬¬Indklagede afsluttede brevet med: ¬¬"Til sidst vil jeg naturligvis endnu en gang udtrykke min beklagelse over nødvendigheden af personalereduktioner, og ønske dig alt held i tiden fremover." ¬¬Foruden klageren blev to andre medarbejdere inden for andre faggrupper afskediget. ¬¬Parternes påstande ¬Klageren har nedlagt påstand om en godtgørelse for uberettiget afskedigelse. ¬¬Indklagede har påstået frifindelse. ¬¬Parternes argumenter ¬Klageren har anført, at den reelle grund for hendes afskedigelse er, at hun har holdt barsels- og forældreorlov.
Orloven har været forlænget maximalt, og klageren har delt orloven med sin mand, således at klageren har været tilbage på arbejde i en tremåneders periode for derefter at gå på orlov igen.
Klageren har anført, at afskedigelsen reelt skyldes, at hendes afholdelse af barsels- og forældreorlov er blevet anset som administrativ besværlig, og at ledelsen har ladet indgå i vurderingen, at dette besvær vil gentage sig, når hun på et tidspunkt eventuelt skal have barn nummer to. ¬¬Klageren har ikke været beskæftiget i [x]-afdeling og finder det ikke logisk, at hun rammes af flytningen. ¬¬Klageren har videre anført, at det faldende elevtal byggede på gætterier, da det kommende skoleårs elevtal først blev kendt efter den 15. marts 2004, der var tilmeldingsfristen til ungdomsuddannelserne (HHX og HG) i skoleåret 2004-2005. ¬¬Klageren er uenig med indklagedes vurdering af hendes kompetencer såvel som NN4´s kompetencer, som er anført i brevet af 6. januar 2004. I klagen af 18. februar 2004 har klageren anført: ¬¬"Med hensyn til selve danskundervisningen, er NN4 kun cand.mag. med Dansk som sidefag, mens jeg er cand.mag. med dansk som hovedfag. ¬¬Undervisning i faget Psykologi på HG (Handelsskolens Grunduddannelse) er jeg kvalificeret til på lige for med NN4.
