Ankestyrelsens principafgørelse 9-12 om arbejdsskade - hjælpemidler - fremtidige udgifter - Fastsaettelse af engangsbeloeb til individuelt tilpassede sko_skoindlaeg Resume:
 Ankestyrelsen har behandlet tre sager principielt om fremtidige behandlingsudgifter til individuelt tilpasset fodtøj.
Vi fandt i alle sagerne, at sikrede havde behov for to specialfremstillede par sko/skoindlæg årligt resten af livet for at mindske arbejdsskadens følger.
De sikredes varige behov for sko/skoindlæg til arbejde og fritid og det meget skiftende klima i Danmark bevirkede, at vi mente, at to par sko/skoindlæg årligt var nødvendige.
Sag nr. 1 (8-12): Arbejdsskadestyrelsen mente, at den Keller operation, som sikrede havde gennemgået, gjorde, at sikrede ikke havde behov for specialfremstillede sko.
Det var vi ikke enige i.
Sikrede havde haft et langt behandlingsforløb med flere operationer med varige følger i form af dårlig gangafvikling og smerter.
Vi mente, at de specialfremstillede sko kunne bedre sikredes gang og mindske smerterne.
Sag nr. 2 (9-12): Arbejdsskadestyrelsen havde tilkendt sikrede et par sko hvert andet år.
Vi vurderede, at sikrede, som havde fået amputeret 2. tå på venstre fod og som havde smerter fra de andre tæer, havde brug for individuelt tilpassede sko.
Vi vurderede, at to par om året er nødvendigt, da sikrede både skal have sko til arbejde og fritid.
Sag nr. 3 (10-12): Arbejdsskadestyrelsen havde givet dækning af udgifter til skoindlæg for en periode pået år.
De havde samtidig givet afslag på dækning af udgifter til sko under henvisning til, at disse ikke var individuelt tilpassede.
Vi fandt, at sikrede havde et varigt behov for specialfremstillede skoindlæg svarende tilto skoindlæg om året.
Vi anså herefter behovet for specialfremstillet fodtøj for dækket.
Der ville derfor ikke kunne ske efterfølgende dækning af specialfremstillede sko.
 Love:
Lov om arbejdsskadesikring - lovbekendtgørelse nr. 848 af 7. september 2009 - § 15, stk_3 og § 27, stk_4 Afgørelse:
 Sagen er behandlet principielt til afklaring af praksis i forhold til dækning af udgifter til fremtidige hjælpemidler.
 Ankestyrelsen har i principielt møde truffet afgørelse om, hvor mange par sko du er berettiget til om året som følge af arbejdsskaden den 18. april 2007.
Resultatet er • Du har ret til dækning af fremtidige hjælpemidler svarende til to par sko om året, idet arbejdsskaden har medført en deformitet af forfoden, hvorfor dit fodtøj skal individuelt tilpasses.
 Vi ændrer således Arbejdsskadestyrelsens afgørelse.
 Du vil høre fra Arbejdsskadestyrelsen, som vil beregne størrelsen af erstatningen og sørge for, at beløbet bliver udbetalt.
 Der var enighed på mødet.
Begrundelsen for afgørelsen Vi vurderer, at arbejdsskaden bevirker, at du har et varigt behov for hjælpemidler i form af individuelt tilpasset fodtøj.
Vi har lagt vægt på, du har brug for individuelt tilpassede sko både på arbejdet og i fritiden for at formindske arbejdsskaden følger.
Vi har derfor vurderet, at du har ret til at få dækket udgifterne til to par sko hvert år som fremtidige hjælpemidler.
Du har været udsat for en arbejdsskade med amputation af 2. tå på venstre fod, samt smerter fra de andre tæer på foden til følge.
Dette har medført et varigt behov for individuelt tilpasset fodtøj.
 Arbejdsskadestyrelsen vil beregne din erstatning.
Fremtidige udgifter til hjælpemidler kan betales, hvis arbejdsskaden har medført et behov for hjælpemidler og det skønnes nødvendig for at formindske arbejdsskadens følger.
Udgifterne betales som et engangsbeløb.
Ved fremtidige udgifter udgør beløbet den forventede gennemsnitlige årlige udgift ganget med kapitaliseringsfaktoren for erstatning for tab af erhvervsevne.
 Oplysningerne fremgår særligt af speciallægeerklæringen af 9. marts 2008.
Bemærkninger til klagen Forbundet har i klagen anført, at du bør få dækket mindst et par sko om året.
Vi bemærker, at vi har vurderet, at du har ret til to par sko om året som følge af arbejdsskaden.
Det er indgået i vurderingen, at du har brug for individuelt tilpasset fodtøj på arbejdet og i fritiden.
