Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.96 Nævnet kunne ikke behandle klagen, da den var omfattet af en bindende voldgiftsaftale mellem sagens parter.
¬Klageren, en kvinde, blev den 1. august 2002 ansat som kiropraktor hos indklagede på fuldtid.
Den 7. november 2003 gik klageren på barselsorlov, og den 1. april 2004 genoptog hun sit arbejde.
Den 15. april 2004, blev klageren af indklagede anmodet om at gå ned i løn, hvilket hun afviste, hvorefter hun blev afskediget.
Af ansættelsesaftalen fremgik, at alle uoverensstemmelser mellem parterne i anledning af ansættelsesforholdet skulle forelægges fagets faglige forening.
Klageren ønskede, at nævnet traf afgørelse i sagen, idet hun ikke fandt, at hendes interesser kunne varetages på tilstrækkelig betryggende vis i det af den faglige forening nedsatte mæglingsudvalg.
Ligestillingsnævnet fandt, at voldgiftsaftalen var fuldt betryggende, idet den bestod af lige mange medlemmer udpeget af arbejdsgiversiden og af de ansatte, samt at formanden for voldgiftsretten skulle udpeges af en neutral retlig instans.
Derfor var det nævnets opfattelse, at sagen - såfremt den blev indbragt for retten - ville blive afvist af retten i medfør af voldgiftslovens bestemmelser, hvorfor klagen afvistes, da nævnets kompetence til at behandle sager svarer til domstolenes.
