Manglende arbejdspladsvurdering hos virksomhed – én ansat i prøvetidsperiode Sagen handlede om manglende arbejdspladsvurdering hos en virksomhed, som havde én ansat i prøveperiode.
 Arbejdstilsynet konstaterede i forbindelse med tilsynsbesøg på virksomheden, at der ikke var udarbejdet en arbejdspladsvurdering selvom virksomheden havde en ansat.
 Arbejdstilsynet afgav påbud om at udarbejde en arbejdspladsvurdering.
 Arbejdsmiljøklagenævnet fastholdt Arbejdstilsynets afgørelse.
 Arbejdsmiljøklagenævnet lagde vægt på, at Arbejdstilsynet ved tilsynsbesøget konstaterede, at virksomheden var en arbejdsplads, og at der på tilsynstidspunktet var ansat én medarbejder.
 Arbejdsmiljøklagenævnet lagde desuden vægt på, at virksomheden ved Arbejdstilsynets tilsynsbesøg ikke kunne fremvise en skriftlig arbejdspladsvurdering.
[Adressat udeladt] Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 24. september 2013 behandlet [navn udeladt]s klage over Arbejdstilsynets afgørelse af 24. maj 2013, hvor virksomheden fik påbud om at udarbejde en arbejdspladsvurdering.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder Arbejdstilsynets afgørelse af 24. maj 2013, således at [navn udeladt] skal sikre, at der udarbejdes en skriftlig arbejdspladsvurdering af sikkerheds- og sundhedsforholdene på arbejdspladsen.
 Nævnets afgørelse skal efterkommes senest den 3. februar 2014.
 Tilbagemelding skal ske til Arbejdstilsynet senest den 10. februar 2014.
B E G R U N D E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet lægger vægt på, at [navn udeladt] er en arbejdsplads, og at der på tilsynstidspunktet den 17. maj 2013 var ansat én medarbejder.
 Arbejdsmiljøklagenævnet lægger desuden vægt på, at virksomheden ved Arbejdstilsynets tilsynsbesøg ikke kunne fremvise en skriftlig arbejdspladsvurdering.
 Det fremgår af arbejdsmiljøloven, at arbejdsgiveren skal sørge for, at der udarbejdes en skriftlig arbejdspladsvurdering af sikkerheds- og sundhedsforholdene på arbejdspladsen under hensynstagen til arbejdets art, de arbejdsmetoder og arbejdsprocesser der anvendes, samt virksomhedens størrelse og organisering.
 Det fremgår desuden af reglerne om arbejdets udførelse, at arbejdsgiveren skal sørge for, at der udarbejdes en skriftlig arbejdspladsvurdering af sikkerheds- og sundhedsforholdene på arbejdspladsen.
 Bemærkninger til klagen:
 [navn udeladt] har i klagen anført, at virksomheden ikke behøver at have en arbejdspladsvurdering, før de to ansatte har endt deres prøvetid.
 Arbejdsmiljøklagenævnet skal hertil bemærke, at kravet om at arbejdsgiveren skal udarbejde en arbejdspladsvurdering efter reglerne ikke er afhængig af arbejdsforholdets længde eller karakter.
 Arbejdsgiveren skal således udarbejde en arbejdspladsvurdering ved ethvert arbejde, der udføres for en arbejdsgiver.
 [navn udeladt] har i klagen desuden anført, at den ene af de to ansatte har sagt op.
 Arbejdsmiljøklagenævnet skal hertil bemærke, at kravet om at arbejdsgiveren skal udarbejde en arbejdspladsvurdering efter reglerne ikke er afhængig af antallet af ansatte.
 Arbejdsgiveren skal derfor udarbejde en arbejdspladsvurdering, selvom virksomheden kun har én enkelt medarbejder ansat.
 Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelse er truffet af et enigt nævn.
R E G L E R Arbejdsmiljøklagenævnet har ved afgørelsen anvendt:
 Om Arbejdsmiljølovens formål og område:
– § 2, stk. 1, og stk. 2, i lov om arbejdsmiljø, jf.
Beskæftigelsesministeriets lovbekendtgørelse nr. 1072 af 7. september 2010.
 Om Arbejdspladsvurdering:
– § 15 a, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf.
Beskæftigelsesministeriets lovbekendtgørelse nr. 1072 af 7. september 2010 – § 1, stk. 1 og § 6 a, stk. 1, i bekendtgørelse om arbejdets udførelse, jf.
Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004.
Om Arbejdstilsynets ret til at give påbud – § 77, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf.
Beskæftigelsesministeriets lovbekendtgørelse nr. 1072 af 7. september 2010.
 Reglerne kan læses på de følgende sider.
OPLYSNINGERNE  I  SAGEN Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som klagenævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet.
På klagenævnets vegne [navn udeladt] [titel udeladt] Kopi til [adressater udeladt] Regler Lov om arbejdsmiljø, jf.
Beskæftigelsesministeriets lovbekendtgørelse nr. 1072 af 7. september 2010 Kapitel 1 Formål og område § 2. Loven omfatter arbejde for en arbejdsgiver.
Stk. 2. Undtaget er 1. arbejde i arbejdsgiverens private husholdning, jf. dog § 59, 2. arbejde, der udelukkende udføres af de medlemmer af arbejdsgiverens familie, som hører til hans husstand, jf. dog § 59, 3. arbejde, der udføres af militære, og som kan henregnes til egentlig militærtjeneste.
Kapitel 4 Almindelige pligter Arbejdsgiveren § 15 a.
Arbejdsgiveren skal sørge for, at der udarbejdes en skriftlig arbejdspladsvurdering af sikkerheds- og sundhedsforholdene på arbejdspladsen under hensyntagen til arbejdets art, de arbejdsmetoder og arbejdsprocesser, der anvendes, samt virksomhedens størrelse og organisering.
Arbejdspladsvurderingen skal forefindes i virksomheden og være tilgængelig for virksomhedens ledelse, de ansatte og Arbejdstilsynet, som fører tilsyn med arbejdspladsvurderingen.
En arbejdspladsvurdering skal revideres, når der sker ændringer i arbejdet, arbejdsmetoder og arbejdsprocesser m.v. og disse ændringer har betydning for sikkerhed og sundhed under arbejdet, dog senest hvert tredje år.
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 77. Arbejdstilsynet kan træffe afgørelse om forhold, der strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i medfør af loven, og kan herunder påbyde, at forholdene bringes i orden straks eller inden en frist.
Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 559 af 17. juni 2004 om arbejdets udførelse Kapitel 1 Område § 1. Bekendtgørelsen gælder for ethvert arbejde, der udføres for en arbejdsgiver.
Kapitel 2 a Arbejdspladsvurdering § 6 a.
Arbejdsgiveren skal sørge for, at der udarbejdes en skriftlig arbejdspladsvurdering af sikkerheds- og sundhedsforholdene på arbejdspladsen navnlig med henblik på at sikre en skriftlig behandlingsmåde i forbindelse med den nærmere planlægning, tilrettelæggelse og gennemførelse af arbejdspladsvurderingen, og at sikre, at resultatet heraf gøres synlig, jf. § 6 b, stk. 5. Udarbejdelse af arbejdspladsvurderingen kan ske i elektronisk form.
