Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.166 Det var i strid med ligestillingslovens § 2, at et diskotek opkrævede 295 kr. for entré og fri bar for mandlige gæster, mens kvindelige gæster blev opkrævet 50 kr. for entré og fri bar.
 ¬Klageren, en mand, klagede over, at et diskotek om fredagen opkrævede 295 kr. for entré og fri bar for mandlige gæster, mens kvindelige gæster blev opkrævet 50 kr. for entré og fri bar. ¬Ligestillingsnævnet fandt, at indklagede havde overtrådt ligestillingslovens § 2, hvorefter det ikke er tilladt at forskelsbehandle mænd og kvinder inden for offentlig forvaltning og erhvervsmæssig og almen virksomhed, idet navnlig forholdet mellem mænds og kvinders gennemsnitlige alkoholforbrug ved diskoteksbesøg ikke udgør en saglig begrundelse.
 Klagen drejer sig om forskelsbehandling på grund af køn i forbindelse med entrépri-ser til et diskotek. ¬¬Sagsfremstilling: ¬Klageren, en mand, har klaget over, at et diskotek om fredagen opkrævede mandlige gæster 295 kr. for entré og fri bar, mens kvindelige gæster blev opkrævet 50 kr. for entré og fri bar. ¬¬Parternes påstande:
