Ligestillingsnævnets afgørelse om køn - forskellige priser - medhold Det var i strid med ligestillingsloven, at et diskotek opkrævede entré for mænd, mens kvinder fik gratis entré.
En mand klagede over, at et diskotek opkrævede entrépriser for mænd, men ikke for kvinder.
Ligestillingsnævnet fandt, at indklagede havde overtrådt ligestillingslovens § 2, ved at opkræve entrépriser for mænd, men ikke for kvinder.
 Klagen drejer sig om forskelsbehandling på grund af køn i forbindelse med entrépriser til et diskotek.
Sagsfremstilling Klageren (en mand) har anført, at indklagede, et diskotek, opkrævede 60 kr. i entré af mandlige gæster, mens de kvindelige gæster fik gratis entré. Klageren har ligeledes oplyst, at han stod i kø for at komme ind til diskoteket, men valgte ikke at deltage i arrangementet efter at han blev opmærksom på de forskellige entrépriser for mænd og kvinder.
Indklagede har ikke bestridt klagerens oplysninger, bortset fra at entreprisen for mænd var 50 og ikke 60 kr.
Parternes bemærkninger Klageren ønsker at få konstateret, at det er i strid med ligestillingsloven at opkræve entrépriser for mænd, mens kvinder får fri entré, samt at indklagede ophører med denne praksis.
 Indklagede beklager, at klager finder de forskellige entrépriser for mænd og kvinder diskriminerende, da dette ikke var hensigten.
Ligestillingsnævnets bemærkninger og konklusion Efter ligestillingslovens § 2 er det ikke tilladt at forskelsbehandle kvinder og mænd inden for offentlig forvaltning og erhvervsmæssig og almen virksomhed.
Nævnet finder, at indklagede har overtrådt denne bestemmelse ved at opkræve entré af mænd, men ikke af kvinder.
Herefter bestemmes:
 Indklagede har handlet i strid med ligestillingslovens § 2 ved at opkræve entrépriser af mænd, men ikke af kvinder.
