Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.132 Ikke godtgjort at afskedigelse af en kvinde ikke var begrundet i hendes graviditet.
Godtgørelse fastsat til 185.000 kr.
¬Klageren, en kvinde, blev den 1. april 2002 ansat som socialpædagog hos indklagede, en børnehave for børn med særlige behov.
Fra august 2003 til 7. september 2004 var klageren på barselsorlov.
Under klagerens barselsorlov blev der ansat to andre medarbejdere i børnehaven.
Kort tid efter, at klageren var vendt tilbage fra barselsorlov, fik hun telefonisk oplyst, at indklagede havde i sinde at afskedige hende.
Ved brev af 29. september 2004 blev klageren afskediget.
Indklagede begrundede opsigelsen med, at en nedskæring af personalet var nødvendigt på grund af manglende indskrivning af børn, og at klageren efter en samlet vurdering var den medarbejder, der bedst kunne undværes.
De funktioner klageren varetog inden afholdelsen af barselsorlov, blev nu varetaget af personer, der var beskyttet af tillidsposter. ¬Sagen blev afgjort efter ligebehandlingslovens §§ 9 og 16 a.
Nævnet fandt ikke, at indklagede havde løftet den bevisbyrde, der påhvilede indklagede i henhold til ligebehandlingslovens § 16 a. . Nævnet lagde afgørende vægt på, at indklagede ikke valgte at afskedige en af de to medarbejdere, der blev ansat under klagerens barselsorlov.
