Erstatningsansvarslovens § 26 A, godtgørelse til efterladte, nævnets j.nr. 11-520-20890 I n.j.nr. 11-520-20890 var størrelsen på efterladtegodtgørelse til et mindreårigt barn et retskrav.
 Ansøger var født i 2003. I 2010 blev ansøgers mor dræbt.
Ansøger var på drabstidspunktet anbragt i en plejefamilie og havde været det, siden hun var godt 2 måneder gammel.
Afdøde havde på drabstidspunktet ikke længere forældremyndighed over ansøger, idet ansøgers far på et ikke nærmere oplyst tidspunkt efter aftale med afdøde skulle have overtaget forældremyndigheden alene.
Under straffesagen nedlagde bistandsadvokaten påstand om godtgørelse efter på 100.000 kr. i alt.
Landsretten tilkendte ansøgeren 60.000 kr.
Nævnet tilkendte godtgørelsen i overensstemmelse med dommen.
