Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2006-972 Det var i strid med ligestillingslovens § 2, at et diskotek opkrævede 290 kr. for entré og fri bar for mandlige gæster, mens kvindelige gæster blev opkrævet 60 kr. for entré og fri bar.
¬Klageren, en mand, klagede over, at indklagede, et diskotek, opkrævede 290 kr. af mandlige gæster for entré og fri bar, mens kvindelige gæster blev opkrævet 60 kr. for entre og fri bar.
Klageren deltog ikke som betalende gæst ved disse arrangementer. ¬Ligestillingsnævnet fandt, at indklagede havde overtrådt ligestillingslovens § 2, hvorefter det ikke er tilladt at forskelsbehandle mænd og kvinder inden for offentlig forvaltning og erhvervsmæssig og almen virksomhed.
