 Skrivelse om, hvorvidt et medlem af et byråd, der har vedtaget en bøde og en betinget førerretsfrakendelse for overtrædelse af færdselslovens § 118, jf. § 42, stk. 2, jf. § 125, stk. 3, er valgbar.
(Valgbarhedsnævnets skrivelse af 6. februar 2017 til et byråd) Ved e-post af 1. december 2016 har byrådet i X Kommune i henhold til § 101, stk. 4, i lov om kommunale og regionale valg, jf. lovbekendtgørelse nr. 363 af 2. april 2014, indberettet til Valgbarhedsnævnet, at byrådsmedlem N.
N. udenretligt har vedtaget en tilkendegivelse om en bøde på 3.500 kr. og betinget førerretsfrakendelse i 3 år for overtrædelse af færdselslovens § 118, jf. § 42, stk. 2, jf. § 125, stk. 3.
 Det fremgår af sagen, at pågældende den  har ført en personbil med en gennemsnitshastighed på mindst 162 km/t, selv om hastigheden på motorvej ikke må overstige 130 km/t.
 I den anledning skal det meddeles, at Valgbarhedsnævnet har fundet, at den begåede handling ikke i almindeligt omdømme gør den pågældende uværdig til at være medlem af kommunale og regionale råd, jf. den kommunale og regionale valglovs § 4.
 Den pågældende må derfor anses for valgbar.
