Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr. 2007-1373 Det var i strid med ligebehandlingslovens § 6, at et dagblad i en stillingsannonce anførte, at de foretrak en mand frem for en kvinde.
 ¬En kvinde mente, at det var i strid med ligebehandlingsloven, at et dagblad i en stillingsannonce under overskriften ". . . søger en energisk mand m/k." annoncerede efter en mand til den opslåede stilling. ¬Nævnet fandt, at annoncen var i strid med forbudet om at annoncere efter et bestemt køn i henhold til ligebehandlingslovens § 6.
