Erstatningsansvarslovens § 14 A – overgangsbeløb, nævnets j.nr. 09-520-15360 Ansøger og afdøde ophævede samlivet mere end 5 år før dødsfaldet.
De var ikke blevet skilt.
Udover at nævnet lagde vægt på, at ansøger fraflyttede sin og afdødes fælles bopæl mere end 5 år før dødsfaldet, lagde nævnet også vægt på, at afdøde indtil kortere tid forud for sin død igennem et års tid havde haft et samlivs/kæresteforhold med en anden kvinde, som afdøde på et tidspunkt skulle have overvejet at flytte sammen med.
Dette var dog ikke blevet til noget.
Endelig lagde nævnet vægt på sønnens oplysninger om, at afdøde ifølge sønnen var ”single” og glad for det m.v.
