Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.3.13 En lønforskel mellem klageren, en kvinde, og nogle af hendes mandlige kolleger skyldtes ikke hendes køn, men en række saglige hensyn, hvorfor forskellen var forenelig med lov om lige løn til mænd og kvinder.
¬Klageren, en kvinde, var tjenestemandsansat hos en kommune.
Hendes uddannelsesmæssige baggrund var en cand.merc.aud., og under sin ansættelse hos indklagede uddannede hun sig til jurist.
Ved lønforhandlingerne i 2003 opnåede klageren ikke at stige i løntrin.
Hun mente, at dette skyldtes hendes køn og anførte til støtte herfor, at de kolleger, hun kunne sammenligne sig med, overvejende var mænd, der næsten alle havde opnået en lønstigning eller var indplaceret på et højere løntrin end hende.
Indklagede afviste, at afslaget på at stige i løntrin skyldtes klagerens køn, men i stedet beroede på en individuel vurdering, hvor det tilstræbtes, at medarbejderne havde en jævn lønudvikling frem mod det niveau, der var passende for den pågældende.
Nævnet fandt, at størrelsen af klagerens og hendes kollegers samlede aflønning og de lønforskelle, der forelå, beroede på en række saglige hensyn, hvorfor lov om lige løn til mænd og kvinder ikke fandtes overtrådt.
