Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.190 Ligestillingsnævnet tilkendte ikke klageren nogen godtgørelse efter ligebehandlingsloven, da indklagede havde imødekommet klagerens krav om opretholdelse af et funktionstillæg under barsel, inden sagen blev indbragt for Ligestillingsnævnet.
Klageren, en kvinde, bestred en stilling som klubmedarbejder hos indklagede, Køge Kommune, fra den 1. maj 2004 til den 27. januar 2005, hvor hun blev sygemeldt i forbindelse med sin graviditet.
I ansættelsesperioden havde hun modtaget et funktionstillæg på 490 kr. pr. måned.
Dette funktionstillæg bortfaldt, således at hun sidste gang modtog det i februar 2005. Klageren klagede over, at det månedlige funktionstillæg var bortfaldet som følge af, at hun var gået på barsel og påstod sig tilkendt en godtgørelse på 20.000 kr.
Indklagede havde annulleret bortfaldet af tillægget, inden sagen blev indbragt for nævnet og efterbetalte et beløb svarende til det bortfaldne funktionstillæg.
Indklagede begrundede dette med, at man vurderede, at man ikke ville kunne løfte bevisbyrden for, at der ikke var sket en overtrædelse af ligebehandlingsloven. ¬¬Ligestillingsnævnet tog indklagedes påstand om frifindelse til følge, idet indklagede havde imødekommet klagerens krav, og der fandtes ikke grundlag for at tilkende klageren en godtgørelse, allerede fordi kravet var imødekommet inden indbringelsen af klagen til nævnet.
