Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.181 Det var i strid med ligestillingslovens § 2, at et diskotek opkrævede 290 kr. for entré og fri bar for mandlige gæster, mens kvindelige gæster skulle betale 60 kr. for entré og fri bar.
Klageren, en mand, klagede over, at indklagede, et diskotek, ved arrangementer under navnet ”Ladies Night” opkrævede 290 kr. for entré og fri bar for mandlige gæster, mens kvindelige gæster skulle betale 60 kr. for entré og fri bar.
Klageren deltog ikke som betalende gæst ved disse arrangementer. ¬Ligestillingsnævnet fandt, at indklagede havde overtrådt ligestillingslovens § 2, hvorefter det ikke er tilladt at forskelsbehandle mænd og kvinder inden for offentlig forvaltning og erhvervsmæssig og almen virksomhed.
