Pressenævnets kendelse i sag nr. 17-70-01092 En offentlig kendt person får ikke slettet omtale af syv år gammel bøde En kvinde klagede over, at en række medier ikke ville slette en række artikler fra 2010 – 2013. Artiklerne omtalte alle en straffesag tilbage i 2010, hvor kvinden var blevet idømt en bøde på 20.000 kroner for at have købt kokain til eget forbrug.
Pressenævnet har ikke fundet grundlag for at kritisere medierne for ikke at slette eller anonymisere artiklerne.
Nævnet har ved vurderingen navnlig lagt vægt på, at kvinden selv udtalte sig offentligt om dommen i 2010, at hun også herefter har optrådt i medierne, og at hun må anses for at være en offentlig kendt person.
Det bemærkes, at BT og dagbladet Børsen selv valgte at henholdsvis afindeksere og anonymisere nogle artikler.
 Pressenævnets begrundelse og afgørelse:
God presseskik [Klager] har klaget over, at avisen.dk har afvist at slette fire artikler, der beskriver hændelser før og efter Københavns Byrets dom af 4. februar 2010 i sagen, Anklagemyndigheden mod [Klager].
I artiklerne er [Klager] omtalt ved navn.
Generelt Det følger af de vejledende regler for god presseskik, at meddelelser, som er offentliggjort i digitale medier, ofte vil være tilgængelige længe efter, at de er publiceret.
Efter anmodning til mediet kan tilgængeligheden af sådanne tidligere offentliggjorte, følsomme eller private oplysninger hindres, i det omfang det er muligt og skønnes rimeligt, jf. punkt B. 8.
 Medier kan afindeksere, dvs. ændre instruksen til søgemaskiner, så søgemaskiner ophører med at henvise til artiklen, anonymisere, dvs. ændre i artikelteksten så eksempelvis et personnavn anonymiseres, eller helt afpublicere en artikel, dvs. fjerne artiklen fra hjemmesiden.
 Det er nævnets opfattelse, at anvendelse af B. 8 i de vejledende regler og muligheden for at meddele et medie kritik for ikke at imødekomme en anmodning om afindeksering, anonymisering eller afpublicering som udgangspunkt kun bør anvendes, når der er tale om oplysninger, som er særligt belastende for den person, der er omtalt.
Den konkrete sag [Klager] blev ved Københavns Byrets dom af 4. februar 2010 idømt en bøde på 20.000 kroner for overtrædelse af lov om euforiserende stoffer.
På baggrund af parternes oplysninger lægger Pressenævnet til grund, at [Klager] i forlængelse af dommen i 2010 selv udtalte sig offentligt om bøden på DR1 i nyhedsmagasinet ”21 Søndag” den 21. februar 2010. I magasinet Psykologi nr. 8 i november 2010 udtalte hun sig om at have indtaget kokain og om andre private forhold i artiklen ”Jeg har været velsignet af modgang”.
Efter det oplyste har hun ikke siden 2010 udtalt sig offentligt om dommen, men optrådt offentligt i andre sammenhænge.
På den ene side har [Klager] tidligere deltaget i offentlige begivenheder og været offentligt omtalt i forbindelse hermed.
Endvidere har hun udtalt sig som beskrevet i nyhedsmagasinet ”21 Søndag” og i artiklen i magasinet Psykologi.
Hun må derfor tåle en mere nærgående omtale i relation til forhold, som hun i offentligheden er kendt for, og herunder i forbindelse med oplysninger, som hun har givet til offentligheden.
Herudover har hun haft en række bestyrelsesposter og arbejder i dag som advokat.
På den anden side vedrører artiklerne et strafbart forhold og klagers øvrige private forhold, og dermed oplysninger, der er følsomme.
Lovovertrædelsen er endvidere uden forbindelse til hendes erhvervsmæssige virke og af forholdsvis beskeden karakter.
Efter en samlet afvejning af disse forhold finder nævnet, at der i de påklagede artikler ikke er tale om oplysninger af en sådan belastende karakter, at det skønnes rimeligt at hindre tilgængeligheden.
Nævnet har navnlig lagt vægt på, at klager dengang selv udtalte sig om dommen offentligt, og at hun i øvrigt også herefter har optrådt i medierne og må anses for en offentlig kendt person.
Pressenævnet udtaler derfor ikke kritik af avisen.dk for ikke at imødekomme anmodningen om at slette, anonymisere eller afindeksere de fire artikler.
 [Klager] har ved advokat Brian Werner Larsen klaget til Pressenævnet, idet hun mener, avisen.dk har tilsidesat god presseskik ved at afvise at afpublicere, anonymisere eller afindeksere fire artikler, som blev bragt på avisen.dk i perioden fra den 19. februar 2010 til den 27. september 2012. Artiklerne vedrører en straffesag, hvor [Klager] ved Københavns Byrets dom af 4. februar 2010 blev idømt en bøde på 20.000 kr. for overtrædelse af lov om euforiserende stoffer.
[Klager] har anført, at artiklerne ikke længere har nyhedsværdi eller offentlig interesse.
Artiklerne er derimod til skade for klager personligt og erhvervsmæssigt.
 Sagen er behandlet sammen med sagerne nr. 17-70-01072, [Klager] mod SE og HØR, nr. 17-70-01089, [Klager] mod Jyllands-Posten, nr. 17-70-01090, [Klager] mod JydskeVestkysten, nr. 17-70-01091, [Klager] mod Politiken, nr. 17-70-01093, [Klager] mod Ekstra Bladet, nr. 17-70-01094, [Klager] mod Villabyerne/Gentofte Lokalavis, nr. 17-70-01095, [Klager] mod BT, nr. 17-70-01096, [Klager] mod Dagbladet Børsen, nr. 17-70-01098, [Klager] mod TV 2, og nr. 17-70-01119, [Klager] mod Berlingske, der alle vedrører spørgsmålet om sletning af ældre artikler.
1 Sagsfremstilling [Klager] har klaget over fire artikler bragt i perioden fra februar 2010 til september 2012. Klagen angår følgende artikler, som fortsat er tilgængelige på avisen.dk:
Artiklen ”Nu er jetsetdronningens navn offentligt” af 19. februar 2010 på avisen.dk.
I artiklen oplyses, at Københavns Byrets dom af 4. februar 2010 var blevet endelig, da ankefristen var udløbet, og hverken klager eller anklagemyndigheden havde anket sagen.
Det i sagen nedlagte navneforbud var samtidig ophævet.
 Artiklen ”[Klager]: Det har været frygteligt” af 21. februar 2010 på avisen.dk er en foromtale til DR1s nyhedsmagasin ”21 Søndag”, der blev sendt samme dag kl. 21.00, hvor [Klager] udtalte sig om straffesagen.
I november 2010 udtalte [Klager] sig i magasinet Psykologi nr. 8/2010 i artiklen ”Jeg har været velsignet af modgang”.
Af artiklen fremgår bl.a. følgende:
”[…] - Men selve ”sagen”… den vil jeg ikke kommentere.
Og det må du gerne skrive.
[…] - Ja, jeg har prøvet at tage kokain og ryge joints, hvem har ikke det? Og jeg er ikke spor flov over det.
For hvis jeg var, ville jeg aldrig have gjort det.
[…]” Avisen.dk bragte den 4. november 2010 artiklen ”[Klager]: Ja, jeg har taget kokain”.
I artiklen gengives oplysninger fra en artikel i SE OG HØR, der henviser til [Klager]s interview i magasinet Psykologi.
Den 27. september 2012 bragte avisen.dk billedserien ”Kokain-kendisser: Se kendte danske sniffere”.
Der var tale om en billedserie med elleve kendte danskere.
Til billedet af [Klager] henvises til dommen fra februar 2010 og interviewet fra november 2010 i magasinet Psykologi.
[Klager] anmodede den 6. februar 2017 avisen.dk om at afpublicere, anonymisere eller afindeksere artiklerne på avisen.dk.
Avisen.dk afslog anmodningen den 9. februar 2017. Pressenævnet modtog den 16. februar 2017 [Klager]s klage over afslaget.
2 Parternes synspunkter 2.1 [Klager]s synspunkter [Klager] har anført, at de påklagede artikler drejer sig om en gammel bøde fra 2009 på 20.000 kroner.
Artiklerne har ingen nyhedsværdi knap otte år efter deres offentliggørelse, ligesom deres indhold ikke er i offentlighedens interesse. [Klager] gav et interview til DR, da sagen endnu var aktuel tilbage i 2010. Hun er ikke længere en offentlig person, men har blot enkelte gange kommenteret på balancen mellem mænd og kvinder i erhvervslivet.
[Klager] har videre anført, at artiklerne er til skade for hende personligt såvel som fagligt i hendes virke som advokat.
Da det er så længe siden, at artiklerne var aktuelle, er det rimeligt, at tilgængeligheden til de påklagede artikler hindres.
Ifølge [Klager] har hun krav på at kunne lægge sagen bag sig og komme videre med sit liv.
Hun har betalt den idømte bøde og derved udstået sin straf.
[Klager] har henvist til nævnets pressemeddelelse ”Pressenævnets årsberetning for 2013” af 18. juli 2014, hvoraf det fremgår, at ”Sletning kommer især på tale, hvis de offentliggjorte oplysninger er skadelige for dem, de vedrører”.
Hun har videre henvist til princippet om ”the right to be forgotten”, jf.
EU-domstolens dom af 13. maj 2014 i sagen C-131/12, Google Spain SL og Google Inc. mod Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) og Mario Costeja González.
[Klager] har anført, at både de erhvervsfaglige medier (dagbladet Børsen), formiddagsaviserne (BT) og ugebladene (BilledBladet) har anerkendt, at artiklerne om klagers bøde fra 2010 ikke længere har nyhedsværdi og imødekommet klagers anmodning.
Dagbladet Børsen, BT og BilledBladet har henholdsvis anonymiseret, afindekseret og slettet nogle artikler.
2.2 Avisen.dks synspunkter Avisen.dk har anført, at [Klager] selv har medvirket i to af de påklagede artikler, som avisen.dk gengiver fra SE OG HØR og tv-interviewet på DR1. Der ses ikke faktuelle fejl i disse to artikler.
De ses heller ikke at være fejl i de to øvrigt påklagede artikler, der gengiver faktuelle oplysninger om retssagen.
Den nævnte kokainsag blev omtalt af stort set alle nyhedsmedier i Danmark.
Blandt andet qua de interview [Klager] selv gav.
I et interview til magasinet Psykologi er hun citeret for at sige, at hun ikke er flov over at have taget kokain.
Avisen.dk konkluderede, at [Klager] havde anmodet om afpublicering eller afindeksering, fordi hun ikke brød sig om artiklerne.
Avisen.dk afpublicerer eller afindekserer imidlertid ikke artikler, fordi de medvirkende ikke kan lide indholdet.
[Klager] er en fremtrædende advokat med en offentlig rolle i samfundet med det ansvar, der deraf følger.
Det er af relevans for offentligheden, at en fremtrædende advokat tidligere er straffet for narkokriminalitet. [Klager] er veluddannet og ganske medievant.
Sagen er kendt af befolkningen, hvorfor man vil omskrive et stykke samtidshistorie ved at trække artiklerne tilbage/anonymisere dem.
Det vil på sigt kunne bidrage til en underminering af mediernes rolle som formidler af historisk kildemateriale.
Avisen.dk har herudover anført, at EU-domstolens Google-dom ikke er relevant i denne sammenhæng, idet den vedrører søgemaskinens behandling af persondata, ikke redaktionelle mediers journalistik.
Avisen.dk har henvist til, at klager kan henvende sig til Google med ønske om at få hindret, at sagen kan søges frem på hendes navn.
 3 Pressenævnets begrundelse og afgørelse:
 I sagens behandling har følgende nævnsmedlemmer deltaget:
 Hanne Schmidt, Inger Bach, Lars Lindskov og Marlene Borst Hansen.
God presseskik [Klager] har klaget over, at avisen.dk har afvist at slette fire artikler, der beskriver hændelser før og efter Københavns Byrets dom af 4. februar 2010 i sagen, Anklagemyndigheden mod [Klager].
I artiklerne er [Klager] omtalt ved navn.
Generelt Det følger af de vejledende regler for god presseskik, at meddelelser, som er offentliggjort i digitale medier, ofte vil være tilgængelige længe efter, at de er publiceret.
Efter anmodning til mediet kan tilgængeligheden af sådanne tidligere offentliggjorte, følsomme eller private oplysninger hindres, i det omfang det er muligt og skønnes rimeligt, jf. punkt B. 8.
 Medier kan afindeksere, dvs. ændre instruksen til søgemaskiner, så søgemaskiner ophører med at henvise til artiklen, anonymisere, dvs. ændre i artikelteksten så eksempelvis et personnavn anonymiseres, eller helt afpublicere en artikel, dvs. fjerne artiklen fra hjemmesiden.
 Det er nævnets opfattelse, at anvendelse af B. 8 i de vejledende regler og muligheden for at meddele et medie kritik for ikke at imødekomme en anmodning om afindeksering, anonymisering eller afpublicering som udgangspunkt kun bør anvendes, når der er tale om oplysninger, som er særligt belastende for den person, der er omtalt.
Den konkrete sag [Klager] blev ved Københavns Byrets dom af 4. februar 2010 idømt en bøde på 20.000 kroner for overtrædelse af lov om euforiserende stoffer.
På baggrund af parternes oplysninger lægger Pressenævnet til grund, at [Klager] i forlængelse af dommen i 2010 selv udtalte sig offentligt om bøden på DR1 i nyhedsmagasinet ”21 Søndag” den 21. februar 2010. I magasinet Psykologi nr. 8 i november 2010 udtalte hun sig om at have indtaget kokain og om andre private forhold i artiklen ”Jeg har været velsignet af modgang”.
Efter det oplyste har hun ikke siden 2010 udtalt sig offentligt om dommen, men optrådt offentligt i andre sammenhænge.
På den ene side har [Klager] tidligere deltaget i offentlige begivenheder og været offentligt omtalt i forbindelse hermed.
Endvidere har hun udtalt sig som beskrevet i nyhedsmagasinet ”21 Søndag” og i artiklen i magasinet Psykologi.
Hun må derfor tåle en mere nærgående omtale i relation til forhold, som hun i offentligheden er kendt for, og herunder i forbindelse med oplysninger, som hun har givet til offentligheden.
Herudover har hun haft en række bestyrelsesposter og arbejder i dag som advokat.
På den anden side vedrører artiklerne et strafbart forhold og klagers øvrige private forhold, og dermed oplysninger, der er følsomme.
Lovovertrædelsen er endvidere uden forbindelse til hendes erhvervsmæssige virke og af forholdsvis beskeden karakter.
Efter en samlet afvejning af disse forhold finder nævnet, at der i de påklagede artikler ikke er tale om oplysninger af en sådan belastende karakter, at det skønnes rimeligt at hindre tilgængeligheden.
Nævnet har navnlig lagt vægt på, at klager dengang selv udtalte sig om dommen offentligt, og at hun i øvrigt også herefter har optrådt i medierne og må anses for en offentlig kendt person.
Pressenævnet udtaler derfor ikke kritik af avisen.dk for ikke at imødekomme anmodningen om at slette, anonymisere eller afindeksere de fire artikler.
