Ligebehandlingsnævnets afgørelse om køn - forskellige priser - medhold J.nr. 2500098-11 Et diskotek opkrævede forskellige entrépriser for mænd og kvinder.
Entréen kostede således 150 kr. for kvinder og 250 kr. for mænd.
Der var fri bar inkluderet i prisen for både kvinder og mænd.
Ligebehandlingsnævnet fandt, at diskoteket havde overtrådt ligestillingsloven, og klageren blev tilkendt en godtgørelse på 2.500 kr.
 Klagen drejer sig om forskelsbehandling på grund af køn i forbindelse med, at et diskotek opkræver højere entrépris for mænd end for kvinder.
Ligebehandlingsnævnets afgørelse Det var i strid med ligestillingsloven, at det indklagede diskotek opkrævede højere entrépris for mænd end for kvinder.
 Indklagede skal inden 14 dage betale en godtgørelse til klageren på 2.500 kr. med procesrenter fra den 11. april 2011, hvor klagen er modtaget i Ligebehandlingsnævnet.
Sagsfremstilling Der er klaget over, at et diskotek opkrævede en højere entrépris for mænd end for kvinder.
Diskoteket opkrævede 150 kr. i entré for kvinder, mens mænd blev opkrævet 250 kr.
Entréprisen inkluderede fri bar.
Parternes bemærkninger Klager har gjort gældende, at han er blevet diskrimineret som mand, fordi han er blevet opkrævet en højere entrépris end den pris, som kvinder skulle betale.
Klager har oplyst, at han var på diskoteket sammen med 3 venner.
Han valgte at betale den højere entrépris for at få adgang til diskoteket.
Klager ønsker, at diskoteket stopper forskelsbehandlingen, og han ønsker tilkendt en godtgørelse.
 Indklagede har ikke udtalt sig vedrørende klagen.
Ligebehandlingsnævnets bemærkninger og konklusion Det fremgår af ligestillingsloven, at ingen må udsætte en person for direkte eller indirekte forskelsbehandling på grund af køn.
Forbuddet mod forskelsbehandling gælder blandt andet for alle organisationer og personer, som leverer varer og tjenesteydelser, som er tilgængelige for offentligheden.
 Hvis en person, der anser sig for krænket, påviser faktiske omstændigheder, som giver anledning til at formode, at der er udøvet direkte eller indirekte forskelsbehandling, påhviler det modparten at bevise, at ligebehandlingsprincippet ikke er blevet krænket.
 Ligebehandlingsnævnet finder, at indklagede har overtrådt lov om ligestilling af mænd og kvinder ved at opkræve højere entrépris for mænd end for kvinder.
Godtgørelse Det fremgår af Rådets direktiv 2004/113/EF, artikel 14 om sanktion at: "Medlemsstaterne fastsætter de sanktioner, der skal anvendes ved overtrædelse af de nationale bestemmelser, der er vedtaget i henhold til dette direktiv, og træffer de nødvendige foranstaltninger for at sikre, at sanktionerne bliver anvendt.
De iværksatte sanktioner, der kan omfatte udbetaling af erstatning til ofret, skal være effektive, stå i rimeligt forhold til overtrædelsen og have afskrækkende virkning." I en situation som den foreliggende, hvor klageren var mødt op hos indklagede og blev afkrævet en højere entrépris end kvinder, foreligger der en krænkelse, som berettiger ham til en godtgørelse.
 Da endvidere hensynet til en effektiv overholdelse af ligebehandlingsreglerne gør det nødvendigt, tilkendes klager en godtgørelse, der fastsættes til 2.500 kr.
Indklagede skal herefter betale 2.500 kr. til klager med procesrenter fra den 11. april 2011, hvor sagen blev indbragt for Ligebehandlingsnævnet.
Beløbet skal betales inden 14 dage.
