Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.2.97 Ikke godtgjort, at afskedigelse af en kvindelig elev ikke var begrundet i hendes graviditet.
Godtgørelse på 50.000 kr.
Klageren, en kvinde, blev med virkning fra den 1. august 2004 ansat som farmakonomelev hos indklagede, et apotek.
Indklagede var bekendt med klagerens graviditet ved ansættelsens begyndelse.
Da klageren samme måned meldte sig syg pga. graviditet ophævede indklagede kontrakten, da indklagede ikke fandt, at klager kunne opfylde sin kontrakt.
Ligestillingsnævnet fandt ikke, at indklagede havde løftet bevisbyrden for, at ophævelsen ikke var begrundet i klagers graviditetsbetingede sygdom.
Godtgørelse fastsat til 50.000 kr., efter et samlet skøn over sagens omstændigheder.
