Ligestillingsnævnets afgørelse J.nr.
E. 2.3.7 Nævnet kunne ikke behandle en kvindes klage over ulige løn, idet en afgørelse af sagen ville nødvendiggøre bevisførelse i form af parts- og vidneforklaringer, der ikke kan finde sted ved nævnet (dissens). ¬¬Klageren blev ansat som lagerassistent hos indklagede den 2. november 1998. Pga. graviditetsgener og senere barselsorlov var klageren fraværende fra omkring den 1. oktober 2001 til den 31. oktober 2002. Under klagerens fravær blev to mandlige lagerassistenter ansat i virksomheden.
Deres startløn var på 17.500 kr. om måneden mens klagerens startløn var på 14.500 kr. om måneden.
Indklagede har anført at jobindholdet ikke er fuldt ud sammenligneligt.
Et flertal af ligestillingsnævnets medlemmer fandt, at en afgørelse af sagen ville nødvendiggøre bevisførelse i form af parts- og vidneforklaringer, der ikke kan finde sted ved nævnet, men må finde sted ved domstolene.
Sagen afvistes herefter i medfør af ligestillingslovens § 20, stk. 1. Et medlem fandt, at forskellen i aflønningen skyldes de pågældendes arbejdsfunktioner og kvalifikationer.
Dette medlem stemte for, at klagen ikke blev taget til følge.
