Pressenævnets kendelse i sag nr. 2019-80-0383 Afvisning af klage over newsbreak.dk på grund af fristoverskridelse En person klagede over en artikel bragt af netavisen newsbreak.dk.
Da klagen var indbragt for Pressenævnet efter udløbet af tolv-ugers klagefristen, blev klagen afvist uden nærmere behandling.
 [Klager] har klaget til Pressenævnet over artiklen ”Så indviklet er Guldfeberen, Aladdins Wish og alle de andre”, som blev bragt den 12. marts 2019 af netavisen newsbreak.dk, idet han mener, at god presseskik er tilsidesat.
 Klagen er modtaget i Pressenævnet den 17. oktober 2019.
Den påklagede artikel indeholder kritisk omtale af Facebook-siderne ”Guldfeberen”, ”Aladdins Wish” og en række andre sider, som reklamerer med konkurrencer og auktioner.
Artiklen indeholder endvidere oplysninger om, at Facebook-sidernes CVR-registreringer er uigennemskuelige.
[Klager] har til støtte for klagen anført, at han, som ejer af flere af de i artiklen omtalte Facebook-sider, ikke har en juridisk forbindelse til siden ”Guldfeberen”, som ligeledes omtales i artiklen. [Klager] har endvidere anført, at der er tale om injurier og chikane.
Artiklen har efterfølgende haft store konsekvenser for [Klager], navnlig at det har kostet ham en enorm omsætning sidste år, samt at han er blevet forfulgt og chikaneret på anmeldelsessiden Trustpilot.dk.
 Pressenævnets formand, Hanne Schmidt, udtaler:
En klage over tilsidesættelse af god presseskik kan indgives til mediet eller direkte til Pressenævnet.
I begge tilfælde er klagefristen tolv uger fra offentliggørelsen.
Fristen for at klage til Pressenævnet over mediets afgørelse er 12 uger efter modtagelsen af afgørelsen, jf. medieansvarsloven § 34, stk. 2.
 Klagen vedrører en artikel bragt på netavisen newsbreak.dk den 12. marts 2019, og klager har først klaget til Pressenævnet den 17. oktober 2019. Da klagen er indgivet efter 12-ugers klagefristens udløb, afvises den som for sen, jf. medieansvarsloven § 43, stk. 3.
Det tilføjes, at Pressenævnet ikke kan behandle spørgsmål vedrørende erstatning.
Disse forhold henhører under domstolene.
