Ligebehandlingsnævnets afgørelse om køn - sagsbehandling - ej medhold J.nr. 20-54483 En mand klagede over forskelsbehandling på grund af køn i forbindelse med et sagsforløb i retssystemet.
Det fremgår af klagen, at manden gennem forløbet i fogedretten, byretten og landsretten blev diskrimineret af kvinder.
 Nævnet vurderede, at der ikke var oplysninger, der gav anledning til at formode, at manden i forbindelse med det beskrevne forløb i retssystemet var udsat for forskelsbehandling i strid med ligestillingsloven.
 Manden fik herefter ikke medhold i sin klage.
 Afgørelsen blev truffet af nævnets formand.
Den konkrete afgørelse Klagen angår påstået forskelsbehandling på grund af køn i forbindelse med et sagsforløb i retssystemet.
Ligebehandlingsnævnets afgørelse Ligebehandlingsnævnet afviser at behandle klagen.
Sagens behandling Afgørelsen er truffet af Ligebehandlingsnævnets formand.
Sagsfremstilling Det fremgår af klagen, at en kvindelig foged opsøgte klager i hans hjem på grund af en parkeringsbøde, der allerede var betalt.
 I klagen er det videre oplyst, at klager som følge af en konfrontation mellem ham og fogeden efterfølgende blev idømt 14 dages ubetinget fængsel af en kvindelig anklager, en kvindelig dommer og kvindelige domsmænd.
Klager ankede byrettens dom.
Byrettens dom blev i landsretten stadfæstet af en kvindelig dommer og kvindelige domsmænd.
 Klagen er modtaget i Ligebehandlingsnævnet den 7. december 2020.
 Klager fremsatte i klagen en påstand om betaling af en godtgørelse på 17.000 kr.
 Efter indholdet af klagen har Ligebehandlingsnævnet ikke fundet anledning til at foretage partshøring af indklagede.
 Sagen er behandlet sammen med to andre klager indgivet af samme klager, jf. sagerne 21-2314 og 21-2318.
Klagers bemærkninger Klager gør gældende, at han igennem hele processen er blevet diskrimineret af kvinder.
 Kvinder er overrepræsenteret i systemet, og mænd har ingen retssikkerhed.
Ligebehandlingsnævnets bemærkninger og konklusion Ligebehandlingsnævnet behandler klager over forskelsbehandling på grund af køn efter lov om ligestilling af kvinder og mænd (ligestillingsloven).
Det fremgår af ligestillingsloven, at ingen må udsætte en person for direkte eller indirekte forskelsbehandling på grund af køn.
Forbuddet mod forskelsbehandling gælder blandt andet for alle organisationer og personer, som leverer varer og tjenesteydelser, som er tilgængelige for offentligheden.
 Der foreligger direkte forskelsbehandling, når en person på grund af køn behandles ringere end en anden bliver, er blevet eller ville blive behandlet i en tilsvarende situation.
Der foreligger indirekte forskelsbehandling, når en bestemmelse, et kriterium eller en praksis, der tilsyneladende er neutral, vil stille personer af det ene køn særlig ufordelagtigt i forhold til personer af det andet køn, medmindre den pågældende bestemmelse, betingelse eller praksis er objektivt begrundet i et legitimt formål og midlerne til at opfylde dette formål er hensigtsmæssige og nødvendige Hvis en person, der anser sig for krænket, påviser faktiske omstændigheder, som giver anledning til at formode, at der er udøvet direkte eller indirekte forskelsbehandling, påhviler det modparten at bevise, at ligebehandlingsprincippet ikke er blevet krænket.
 Ligebehandlingsnævnet kan afvise at behandle en klage, hvis det er åbenbart, at der ikke kan gives klageren medhold i sagen.
 Der er ikke i klagen af 7. december 2020 oplysninger, der giver anledning til at formode, at klager i forbindelse med det beskrevne forløb i retssystemet har været udsat for forskelsbehandling i strid med ligestillingsloven.
 På baggrund af nævnets faste praksis er det herefter åbenbart, at klager ikke kan få medhold i sin klage.
 Ligebehandlingsnævnet afviser derfor at behandle klagen.
Retsregler Afgørelsen er truffet efter følgende bestemmelser:
