Ligebehandlingsnævnets afgørelse om køn - ansættelse - ej medhold J.nr. 20-33231 En mand klagede over, at en virksomhed ifølge manden havde søgt piger til et lagerjob i et jobopslag på Facebook.
Manden havde trods opfordring ikke fremlagt skærmprint af det citerede jobopslag eller fremlagt nærmere oplysninger om sin oplyste ansøgning til stillingen.
 Efter nævnets faste praksis afviste nævnet at behandle klagen, idet der ikke i klagen var oplysninger, der gav anledning til at formode, at virksomheden havde handlet i strid med annonceringsbestemmelsen i ligebehandlingsloven, eller at manden i øvrigt var blevet udsat for forskelsbehandling på grund af køn.
 Afgørelsen blev truffet af nævnets formand.
Den konkrete afgørelse Klagen angår påstået forskelsbehandling på grund af køn i forbindelse med et jobopslag på Facebook.
Ligebehandlingsnævnets afgørelse Ligebehandlingsnævnet afviser at behandle klagen.
Sagens behandling Afgørelsen er truffet af Ligebehandlingsnævnets formand.
Sagsfremstilling Ifølge klager opslog den indklagede virksomhed den 25. juli 2020 et stillingsopslag på Facebook med følgende tekst:
”Mangler piger til lagerjob i [by] [indklagede] [indklagedes telefonnummer]” Klager har oplyst, at han søgte stillingen uden at få svar på sin ansøgning.
 Klagen blev modtaget i Ligebehandlingsnævnet den 25. juli 2020.
 Klager har ikke fremsat krav om tilkendelse af et bestemt godtgørelsesbeløb.
 Sekretariatet for Ligebehandlingsnævnet har ved breve af 10. august og 10. september 2020 bedt klager uddybe baggrunden for sin klage og herunder vedlægge skriftlig dokumentation for eksempel i form af skærmprint af stillingsopslag og ansøgning.
 Klager har ikke reageret på sekretariatets henvendelser.
Ligebehandlingsnævnets bemærkninger og konklusion Ligebehandlingsnævnet behandler klager over forskelsbehandling på grund af køn efter lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse mv. (ligebehandlingsloven).
 Det fremgår af ligebehandlingsloven, at det ikke ved annoncering må angives, at der til ansættelse søges eller foretrækkes personer af et bestemt køn.
 Det fremgår også af ligebehandlingsloven, at enhver arbejdsgiver skal behandle mænd og kvinder lige ved ansættelser, forflyttelser og forfremmelser.
 Hvis en person, der anser sig for krænket, påviser faktiske omstændigheder, som giver anledning til at formode, at der er udøvet direkte eller indirekte forskelsbehandling, påhviler det modparten at bevise, at ligebehandlingsprincippet ikke er blevet krænket.
 Ligebehandlingsnævnet kan afvise at behandle en klage, hvis det er åbenbart, at der ikke kan gives klageren medhold i klagen.
Klager har trods opfordret hertil ikke fremlagt skærmprint af det citerede jobopslag, hvori indklagede ifølge klager annoncerede efter personer af et bestemt køn.
Klager har heller ikke fremlagt nærmere oplysninger om sin ansøgning til stillingen.
Der er på denne baggrund ikke tilstrækkeligt grundlag for at fastslå, at indklagede har handlet i strid med annonceringsbestemmelsen i ligebehandlingsloven.
De foreliggende oplysninger giver endvidere ikke tilstrækkelig anledning til at formode, at klager har været udsat for forskelsbehandling på grund af køn.
 På baggrund af nævnets faste praksis er det herefter åbenbart, at klager ikke kan få medhold i sin klage.
 Nævnet afviser derfor at behandle klagen.
 Efter indholdet af klagen sammenholdt med oplysningerne i sagen i øvrigt har nævnet ikke fundet grundlag for at foretage partshøring af indklagede.
Retsregler Afgørelsen er truffet efter følgende bestemmelser:
