Ligebehandlingsnævnets afgørelse om handicap - uanset handicap - tilgængelighed - kompetence - afvisning J.nr. 22-5052 En kvinde klagede over forskelsbehandling på grund af handicap i forbindelse med, at hun som ordblind ikke kunne anvende den digitale tjeneste NemID.
Handicapdiskriminationsloven indebærer ikke en pligt til tilgængelighed.
Da klagen reelt angik spørgsmålet om tilgængelighed, kunne nævnet ikke behandle klagen.
 Afgørelsen blev truffet af et medlem af nævnets formandskab.
 Klagen angår påstået forskelsbehandling på grund af handicap i forbindelse med klagers muligheder for som ordblind at anvende MitID.
Ligebehandlingsnævnets afgørelse Ligebehandlingsnævnet kan ikke behandle klagen.
Sagens behandling Afgørelsen er truffet af et medlem af Ligebehandlingsnævnets formandskab.
Sagsfremstilling Klager, der er ordblind, har klaget over forskelsbehandling på grund af handicap i forbindelse med brug af MitID.
 Klagen blev modtaget i Ligebehandlingsnævnet den 28. januar 2022.
 Klager har ikke fremsat krav om tilkendelse af et bestemt godtgørelsesbeløb.
 Ligebehandlingsnævnet har ikke fundet grundlag for at foretage partshøring af indklagede.
Parternes bemærkninger Klager gør gældende, at hun er blevet udsat for forskelsbehandling på grund af handicap i forbindelse med brug af MitID.
Klager er ordblind og kan derfor ikke bruge digitale tjenester som MitID.
Hun har hverken mobiltelefon, e-Boks, netbank eller lignende.
Hun er permanent fritaget for digital post på grund af sit handicap.
 Klager føler sig forskelsbehandlet, fordi hun ikke kan tilgå de samme tjenester som personer uden handicap, da hun som følge af sit handicap ikke i stand til at bruge digitale tjenester.
Hun ønsker at klage over, at personer påtvinges at bruge MitID, selvom de ikke er fysisk og/eller psykisk i stand til dette.
Samfundet bør indrettes således, at alle, både personer med og uden handicap, kan begå sig i samfundet på lige vilkår.
Ligebehandlingsnævnets bemærkninger og konklusion Ligebehandlingsnævnet behandler klager over forskelsbehandling på grund af handicap uden for arbejdsmarkedet efter lov om forbud mod forskelsbehandling på grund af handicap (handicapdiskriminationsloven).
 Det fremgår af handicapdiskriminationsloven, at ingen må udsætte en anden person for direkte eller indirekte forskelsbehandling på grund af dennes handicap.
Forbuddet mod forskelsbehandling gælder for al offentlig og privat virksomhed på alle områder i samfundet.
Forbuddet gælder dog ikke for udøvelse af aktiviteter af rent privat karakter.
 Handicapdiskriminationsloven indebærer ikke en pligt til tilgængelighed.
 Det fremgår af forarbejderne til handicapdiskriminationsloven, at der ikke med loven stilles yderligere krav til tilgængelighed, end hvad der til enhver tid gælder efter anden lovgivning.
Det fremgår endvidere af forarbejderne, at det forhold, at en privat eller offentlig virksomhed ikke lever op til reglerne om tilgængelighed mv., skal behandles i den pågældende sektors regelsæt.
En klage over manglende overholdelse af reglerne om tilgængelighed mv. må rettes til de klageinstanser, der måtte være i den pågældende sektor.
 Klagen angår forskelsbehandling på grund af handicap i forbindelse med, at klager som ordblind ikke kan anvende den digitale tjeneste MitID.
 Nævnet vurderer, at klagen dermed reelt angår et spørgsmål om tilgængelighed.
 Nævnet kan derfor ikke behandle klagen.
 Der henvises herved til nævnets faste praksis som blandt andet udtrykt i sagsnr. 20-41555, sagsnr. 21-34918 og sagsnr. 20-28238.
Retsregler Afgørelsen er truffet efter følgende bestemmelser:
