Arbejdsmiljøklagenævnet fastholdt afgørelse med strakspåbud om at sikre mod risikoen for, at de ansatte blev ramt af ætsende væsker (arbejdets udførelse - selvstændigt ansvar for egne ansatte) Resume Arbejdsmiljøklagenævnet vurderede, at der på ulykkestidspunktet ikke var truffet tilstrækkelige effektive foranstaltninger for at sikre, at risikoen for, at virksomhedens ansatte blev ramt af ætsende væsker, var forebygget.
 Nævnet lagde til grund, at en af de ansatte blev ramt af salpetersyre i ansigtet, som blev slynget ud, idet han skar i et metalrør med vinkelsliber.
 Nævnet lægger vægt på, at det ikke var tilstrækkeligt sikret, at metalrøret var tømt for salpetersyre, inden den ansatte begyndte at skære i røret.
 Salpetersyre er ætsende og kan forårsage skade på øjne og hud, og det er skadeligt, hvis det indåndes.
 Det kunne ikke føre til et andet resultat, at en anden virksomhed havde udarbejdet arbejdstilladelse med risikovurdering, hvori det var anført, at anlægget var gjort klar efter gældende forholdsregler.
Nævnet lagde vægt på, arbejdsgiveren har et selvstændigt ansvar for at sikre egne ansatte, og for at arbejdet til enhver tid udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Det afgørende var, at der var sket en overtrædelse af arbejdsmiljøloven.
 Afgørelsen blev truffet af et enigt nævn.
Den konkrete afgørelse [Adressat udeladt] I har klaget over Arbejdstilsynets afgørelse af den 26. januar 2021 om at sikre mod risikoen for at blive ramt af ætsende væsker.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har nu afgjort sagen på møde den 26. maj 2021.
 Resultatet er:
 • Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder Arbejdstilsynets afgørelse af 26. januar 2021 med påbud til jer om straks at sikre, at arbejdet med skæring i stålrør planlægges, tilrettelægges og udføres således at risikoen for at blive ramt af ætsende væsker forebygges.
 Det betyder, at nævnet er kommet til samme resultat som Arbejdstilsynet.
 På de næste sider kan I læse mere om afgørelsen.
Begrundelse for afgørelsen Sådan vurderer vi sagen Arbejdsmiljøklagenævnet vurderer, at der på ulykkestidspunktet ikke var truffet tilstrækkelige effektive foranstaltninger for at sikre, at risikoen for at jeres ansatte blev ramt af ætsende væsker, var forebygget.
Hvad er afgørende for resultatet Nævnet lægger til grund, at en af jeres ansatte blev ramt af salpetersyre i ansigtet, som blev slynget ud, idet han skar i et metalrør med vinkelsliber den 13. januar 2021.
 Nævnet lægger vægt på, at det ikke var tilstrækkeligt sikret, at metalrøret var tømt for salpetersyre, inden den ansatte begyndte at skære i røret.
Nævnet lægger også vægt på, at salpetersyre udgør en potentiel sikkerheds- og sundhedsfare, som risikerer at komme i hudkontakt med syren, eller får det i øjnene.
Salpetersyre er ætsende og kan forårsage skade på øjne og hud og er skadeligt, hvis det indåndes.
 Nævnet er opmærksom på, at det var virksomheden [navn udeladt], som havde udarbejdet arbejdstilladelse med risikovurdering, hvori det var anført, at anlægget var gjort klar efter gældende forholdsregler.
Det kan ikke føre til et andet resultat.
Arbejdsgiveren har et selvstændigt ansvar for at sikre egne ansatte, og for at arbejdet til enhver tid udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 Det afgørende er, at der er sket en overtrædelse af arbejdsmiljøloven.
 Forholdet kan eventuelt få betydning for, om I kan blive gjort strafferetlig ansvarlig for ulykken, da det ved denne vurdering har betydning, om arbejdsgiveren kunne eller burde se, at arbejdsforholdene var i strid med arbejdsmiljøloven.
 Nævnet henviser i øvrigt til Arbejdstilsynets udtalelse.
Om reglerne Det følger af arbejdsmiljøloven, at arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres, så det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Det følger af reglerne om arbejdets udførelse, at det ved udførelsen af arbejdet skal sikres, at der træffes effektive foranstaltninger for at forhindre udslip, lækage samt udvikling af støv, røg, damp, lugt, gas m.v., hvor dette kan medføre fare for sikkerhed eller sundhed.
Mødebehandling Sagen er behandlet på møde.
På mødet stemmer deltagerne om resultatet.
 Afgørelsen er truffet af et enigt nævn.
Oplysninger i sagen Nævnet har afgjort sagen ud fra de akter, som nævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet.
Regler Her er de regler, nævnet har afgjort sagen efter.
Love og bekendtgørelser Om Arbejdstilsynets ret til at træffe afgørelse • § 77, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 674 af 25. maj 2020.
Om arbejdets udførelse • § 38, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 674 af 25. maj 2020.
• § 13, nr. 3, i bekendtgørelse nr. 1234 af 29. oktober 2018 om arbejdets udførelse Der er uddrag af reglerne til sidst i afgørelsen.
I kan finde reglernes fulde ordlyd på www.retsinformation.dk Kopi er sendt til:
[Adressat udeladt] Lovuddrag Bekendtgørelse nr. 674 af 25. maj 2020 af lov om arbejdsmiljø Kapitel 5 Arbejdets udførelse § 38. Arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 77. Arbejdstilsynet kan træffe afgørelse om forhold, der strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i medfør af loven, og kan herunder påbyde, at forholdene bringes i orden straks eller inden en frist.
