Arbejdsmiljøklagenævnet fastholdt påbud om straks at sikre, at det er undersøgt med lodsejerne på arbejdsstedet, om de kender placeringen af stikledninger eller kortlægge placeringen på anden vis (Arbejdets udførelse - placering af stikledning - undersøge) Resume Arbejdsmiljøklagenævnet vurderede, at jeres ansattes arbejde på arbejdsstedet på ulykkestidspunktet den 23. august 2022 ikke blev udført sikkerhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 Nævnet vurderede, at det ved udførelsen af arbejdet ikke var sikret, at der var truffet effektive foranstaltninger til at forebygge risiko for ulykker hidrørende fra elektrisk strøm.
 Afgørelsen blev truffet af et enigt nævn.
Den konkrete afgørelse [Adressat udeladt] Afgørelse I har klaget over Arbejdstilsynets afgørelse af den 31. august 2022 om kortlægning af ledninger.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har nu afgjort sagen på møde den 31. januar 2023.
 Resultatet er:
 • Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder Arbejdstilsynets afgørelse af 31. august 2022 med påbud til jer om straks at sikre, at det er undersøgt med lodsejerne på arbejdsstedet [adresse udeladt], om de kender placeringen af stikledninger eller kortlægge placeringen på anden vis.
 Det betyder, at nævnet er kommet til samme resultat som Arbejdstilsynet.
Begrundelse for afgørelsen Sådan vurderer vi sagen Arbejdsmiljøklagenævnet vurderer, at jeres ansattes arbejde på arbejdsstedet [adresse udeladt] på ulykkestidspunktet den 23. august 2022 ikke blev udført sikkerhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 Nævnet vurderer, at det ved udførelsen af arbejdet ikke var sikret, at der var truffet effektive foranstaltninger til at forebygge risiko for ulykker hidrørende fra elektrisk strøm.
Hvad er afgørende for resultatet Nævnet lægger til grund, at en af jeres ansatte blev udsat for elektrisk stød under arbejde med at skyde fibernet under en indgang til en boligblok.
 Nævnet lægger vægt på, at en af jeres ansatte kom i kontakt med et strømkabel i jorden.
 Nævnet lægger endvidere vægt på, at I ikke havde undersøgt med lodsejerne, om de kendte placeringen af stikledninger eller kortlagt placeringen på anden vis.
Nævnet er opmærksom på, at I har anført, at alle oplysninger om installationer var undersøgt, men at det pågældende kabel ikke var indtegnet på LER.
Ifølge tegningerne gik elkabel i modsatte fortov og kom ind i gavl af bygning.
Alle medarbejdere er instrueret i brug af LER og læsning og forståelse af tegninger i LER, og dette var læst og forstået.
Det er en fast praksis, at der skydes kabler ind - også i tæt beboelse.
Da privatejede ledninger ikke er omfattet af oplysningspligten i LER kan det ikke føre til et andet resultat.
I har som arbejdsgiver en selvstændig forpligtelse til at sikre jeres ansattes sikkerhed og sundhed i forhold til arbejde, de udfører i jeres interesse.
Det er derfor jeres forpligtelse efter arbejdsmiljølovgivningen at sikre, at arbejdet er planlagt, tilrettelagt og udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt i forhold til jeres ansatte.
Om reglerne Det følger af arbejdsmiljøloven, at arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres, så det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Det følger af reglerne om arbejdets udførelse, at det ved udførelsen af arbejdet skal sikres, at der er truffet effektive foranstaltninger til at forebygge risiko for ulykker hidrørende fra elektrisk strøm, rystelser og lignende.
Mødebehandling Sagen er behandlet på møde.
På mødet stemmer deltagerne om resultatet.
 Afgørelsen er truffet af et enigt nævn.
Oplysninger i sagen Nævnet har afgjort sagen ud fra de akter, som nævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet.
Regler Her er de regler, nævnet har afgjort sagen efter.
Love og bekendtgørelser Om Arbejdstilsynets ret til at træffe afgørelse • § 77, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø.
Om arbejdets udførelse • § 38, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø • § 13, stk. 1, i bekendtgørelse om arbejdets udførelse Der er uddrag af reglerne til sidst i afgørelsen.
I kan finde reglernes fulde ordlyd på www.retsinformation.dk Kopi er sendt til:
Arbejdstilsynet, j.nr. 20220083900/4 [Adressat udeladt], Att: Arbejdsmiljørepræsentanten/De ansatte Lovuddrag Bekendtgørelse nr. 2062 af 16. november 2021 af lov om arbejdsmiljø med senere ændringer Kapitel 5 Arbejdets udførelse § 38. Arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2. Anerkendte normer eller standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning, skal følges.
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 77. Arbejdstilsynet kan træffe afgørelse om forhold, der strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i medfør af loven, og kan herunder påbyde, at forholdene bringes i orden straks eller inden en frist.
Bekendtgørelse nr. 1234 af 29. oktober 2018 om arbejdets udførelse Kapitel 3 Arbejdets udførelse Særlige krav § 13. Ved udførelsen af arbejdet skal det sikres.
1) at der er truffet effektive foranstaltninger til at forebygge risiko for sammenstyrtning, nedstyrtning, sammenskridning, ulykker hidrørende fra elektrisk strøm, rystelser og lignende, 2) at fare for eksplosion, brand, forgiftning og kvælning m.v. er effektivt forebygget, 3) at der træffes effektive foranstaltninger for at forhindre udslip, lækage samt udvikling af støv, røg, damp, lugt, gas m.v., hvor dette kan medføre fare for sikkerhed eller sundhed, 4) at der træffes effektive foranstaltninger for at beskytte de ansatte, hvor arbejdsprocessen eller de forhold, hvorunder arbejdet foregår, rummer mulighed for sygdomssmitte og 5) at klima- og belysningsforholdene er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlige, under hensyntagen til det arbejde, der skal udføres.
Der skal herunder træffes foranstaltninger til at beskytte de ansatte mod stærk hede eller kulde.
