Ligebehandlingsnævnets afgørelse om handicap - kompetence - ej medhold J.nr. 20-44538 En mand, der er ordblind, klagede over tilgængeligheden af den indklagede statslige enheds klageportal.
 Handicapdiskriminationsloven indeholder et forbud mod forskelsbehandling på grund af handicap, men indeholder ikke en pligt til tilgængelighed.
 Det fremgår af forarbejderne til handicapdiskriminationsloven, at der ikke med loven bliver stillet yderligere krav til tilgængelighed, end hvad der til enhver tid gælder efter anden lovgivning.
Nævnet kunne derfor ikke behandle klagen.
Afgørelsen blev truffet af et medlem af nævnets formandskab.
 Klagen angår påstået forskelsbehandling på grund af handicap i forbindelse med tilgængeligheden af den indklagede statslige enheds klageportal.
Ligebehandlingsnævnets afgørelse Ligebehandlingsnævnet kan ikke behandle klagen.
Sagens behandling Afgørelsen er truffet af et medlem af nævnets formandskab.
Sagsfremstilling Klager, der er ordblind, har klaget over den indklagede statslige enheds klageportal.
Klager har oplyst, at klageportalen ikke er ordblindevenlig.
 Klagen blev modtaget i Ligebehandlingsnævnet den 22. juni 2020.
 Klager har ikke fremsat krav om tilkendelse af et bestemt godtgørelsesbeløb.
Sekretariatet for Ligebehandlingsnævnet har ved brev af 28. januar 2022 samt ved rykkerskrivelse af 17. februar 2022 bedt klager om at uddybe, hvordan han mener at være blevet udsat for forskelsbehandling, herunder om han har fået afslag på at indgive en mundtlig klage til indklagede.
Klager har ikke besvaret sekretariatets henvendelser.
Klagers bemærkninger Klager gør gældende, at han bliver udsat for forskelsbehandling på grund af handicap.
Klageportalen skal være ordblindevenlig.
Alternativt skal klager kunne få fat i en sagsbehandler, som kan oprette en sag.
 Tilgængeligheden for ordblinde er besværliggjort.
 Klager vil også gerne have mulighed for at klage til indklagede, når kontoret er lukket.
 Klager ønsker en godtgørelse.
Ligebehandlingsnævnets bemærkninger og konklusion Ligebehandlingsnævnet behandler klager over forskelsbehandling på grund af handicap uden for arbejdsmarkedet efter lov om forbud mod forskelsbehandling på grund af handicap (handicapdiskriminationsloven).
 Nævnet forstår klagen således, at den vedrører tilgængeligheden af indklagedes hjemmeside.
 Handicapdiskriminationsloven indeholder et forbud mod forskelsbehandling på grund af handicap, men indeholder ikke en pligt til tilgængelighed.
Det fremgår af forarbejderne til handicapdiskriminationsloven, at der ikke med loven bliver stillet yderligere krav til tilgængelighed, end hvad der til enhver tid gælder efter anden lovgivning.
Det fremgår endvidere af forarbejderne, at det forhold, at en privat eller offentlig virksomhed ikke lever op til reglerne om tilgængelighed mv., skal behandles i den pågældende sektors regelsæt.
En klage over manglende overholdelse af reglerne om tilgængelighed mv. må indgives til de klageinstanser, der måtte være i den pågældende sektor.
 Nævnet vurderer på den baggrund, at nævnet ikke kan behandle klagen.
Retsregler Afgørelsen er truffet efter følgende bestemmelser:
