Ligebehandlingsnævnets afgørelse om handicap - adgangsbegrænsning - uanset handicap - ej medhold J.nr. 20-52229 En kvinde ønskede at opholde sig i det indklagede legeland, men blev nægtet dette, da hun ikke ville tage et mundbind på.
Mundbindskravet var indført som følge af den globale Covid-19 pandemi.
Kvinden er efter det oplyste undtaget fra kravet om at bære mundbind som følge af vejrtrækningsbesvær.
På trods af flere opfordringer fra Ligebehandlingsnævnet indsendte kvinden ikke dokumentation for sit handicap.
Kvinden havde derfor ikke påvist faktiske omstændigheder, der tydede på, at hun havde været udsat for forskelsbehandling på grund af handicap.
 Nævnet afviste at behandle klagen, da det var åbenbart, at kvinden ikke kunne få medhold.
 Afgørelsen blev truffet af nævnets formand.
 Klagen angår påstået forskelsbehandling på grund af handicap i forbindelse med anvendelsen af mundbind.
Ligebehandlingsnævnets afgørelse Ligebehandlingsnævnet afviser at behandle klagen.
Sagens behandling Afgørelsen er truffet af Ligebehandlingsnævnets formand.
Sagsfremstilling Det fremgår af klagen, at klager ønskede at opholde sig i det indklagede legeland, men blev nægtet dette, da hun ikke ville tage et mundbind på.
 Klager er efter det oplyste undtaget fra kravet om at bære mundbind som følge af vejrtrækningsbesvær.
Ifølge oplysningerne i klagen oplyste det indklagede legeland, at de i legelandet gerne måtte lave egne regler om mundbind.
Efter det oplyste gjorde klager herefter legelandet opmærksom på reglerne om forbud mod forskelsbehandling på grund af handicap.
 Klagen blev modtaget i Ligebehandlingsnævnet den 19. november 2020.
 Klager fremsatte i klagen en beløbsmæssig påstand om betaling af en godtgørelse på 5.000 kr.
 Sekretariatet for Ligebehandlingsnævnet anmodede i brev af 8. december 2020 klager om at fremsende dokumentation for handicap eksempelvis i form af lægelige oplysninger, der beskriver handicappet og de begrænsninger, det medfører.
 Klager blev i brevet vejledt om, at Ligebehandlingsnævnet i sager om forskelsbehandling på grund af handicap skal vurdere, om klageren har et handicap omfattet af handicapdiskriminationsloven, og at det er klagerens opgave at godtgøre sit handicap.
Ved mail af 15. december 2020 oplyste klager, at hun er fritaget fra at bære mundbind som følge af vejrtrækningsbesvær.
Klager er af den opfattelse, at hun ikke lægeligt skal dokumentere, hvorfor hun er fritaget fra at bære mundbind.
Ved brev af 21. december 2020 rykkede sekretariatet for Ligebehandlingsnævnet klager for dokumentationen for handicap.
Klager fik en ny frist til den 5. januar 2021. Klager blev i brevet oplyst om, at dokumentationen for handicap for eksempel kunne være eksisterende lægelige oplysninger, der beskriver hendes handicap og de begrænsninger, det medfører.
Klager blev samtidig oplyst om, at sekretariatet ville fortsætte sagsbehandlingen, såfremt sekretariatet ikke hørte fra klager inden fristen.
 Klager reagerede ikke på sekretariatets brev af den 21. december 2020.
 Under henvisning til sagens karakter og omstændigheder har Ligebehandlingsnævnet ikke fundet anledning til at foretage høring af det indklagede legeland.
Klagers bemærkninger Klager gør gældende, at hun blev nægtet ophold i det indklagede legeland, selvom hun oplyste, at hun på grund af vejrtrækningsbesvær var fritaget fra at bære mundbind.
 Klager blev i forbindelse med kravet om mundbind udsat for forskelsbehandling på grund af handicap.
Ligebehandlingsnævnets bemærkninger og konklusion Ligebehandlingsnævnet behandler klager over forskelsbehandling på grund af handicap uden for arbejdsmarkedet efter lov om forbud mod forskelsbehandling på grund af handicap (handicapdiskriminationsloven).
Det fremgår af handicapdiskriminationsloven, at ingen må udsætte en anden person for direkte eller indirekte forskelsbehandling på grund af dennes handicap.
Forbuddet mod forskelsbehandling gælder for al offentlig og privat virksomhed på alle områder i samfundet.
Forbuddet gælder dog ikke for udøvelse af aktiviteter af rent privat karakter.
 Der foreligger direkte forskelsbehandling, når en person på grund af dennes handicap behandles ringere, end en anden person bliver, er blevet eller ville blive behandlet i en tilsvarende situation.
 Der foreligger indirekte forskelsbehandling, hvis en tilsyneladende neutral bestemmelse, betingelse eller praksis vil stille personer med handicap ringere end andre personer.
 Ligebehandlingsnævnet kan afvise at behandle en klage, hvis det er åbenbart, at der ikke kan gives klageren medhold i klagen.
 Hvis en person, der anser sig for krænket, påviser faktiske omstændigheder, som giver anledning til at formode, at der er udøvet forskelsbehandling, påhviler det modparten at bevise, at der ikke er sket ulovlig forskelsbehandling.
 Klager har gjort gældende, at det indklagede legeland udsatte hende for forskelsbehandling på grund af handicap, da legelandet stillede krav om, at hun påførte sig et mundbind.
 Det er klager, der har bevisbyrden for, at hun på tidspunktet for den påståede forskelsbehandling havde et handicap og var omfattet af beskyttelsen i handicapdiskriminationsloven.
 Derudover påhviler det klager at påvise faktiske omstændigheder, som giver anledning til at formode, at der er udøvet forskelsbehandling på grund af handicap.
 Klager har trods opfordringer fra nævnet ikke indsendt oplysninger til dokumentation for sit handicap.
 Efter oplysningerne i sagen er der herefter ikke påvist faktiske omstændigheder, der tyder på, at indklagede har udsat klager for forskelsbehandling på grund af handicap.
 Efter nævnets faste praksis er det herefter åbenbart, at klager ikke kan få medhold i klagen.
 Ligebehandlingsnævnet afviser derfor at behandle klagen.
Retsregler Afgørelsen er truffet efter følgende bestemmelser:
