Arbejdsmiljøklagenævnet fastholdt påbud til virksomhed om straks at planlægge og tilrettelægge arbejdet med at rengøre trapper på arbejdsstedet, så det kunne udføres sikkerhedsmæssigt fuldt forsvarligt, herunder at sikre ansatte imod fald fra trappen under rengøringsarbejdet (arbejdets udførelse - rengøring af trapper - ledning - støvsuger) Resume Arbejdsmiljøklagenævnet vurderede, at arbejdet med rengøring af trapper på arbejdsstedet på ulykkestidspunktet ikke var planlagt, tilrettelagt og udført, så det var sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 Nævnet vurderede, at der var en risiko for at falde, få overbalance eller snuble på trappen, når den ansatte samtidig med støvsugningen foregik, skulle bære støvsugeren med dens ledning op ad trappen.
 Nævnet lagde vægt på, at trappen havde en højde, der var længere end støvsugerens slange, og at støvsugens ledning lå på trappen.
 Nævnet lagde også vægt på, at den ansatte under støvsugningen af trappen skulle bære støvsugeren.
 Afgørelsen blev truffet af et enigt nævn.
Afgørelse I har klaget over Arbejdstilsynets afgørelse af den 25. august 2021 om rengøring af trapper.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har nu afgjort sagen på møde den 22. februar 2022.
 Resultatet er:
 • Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder Arbejdstilsynets afgørelse af 25. august 2021 med strakspåbud til jer om at planlægge og tilrettelægge arbejdet med at rengøre trapper på arbejdsstedet [adresse udeladt], så det kan udføres sikkerhedsmæssigt fuldt forsvarligt, herunder at sikre ansatte imod fald fra trappen under rengøringsarbejdet.
 Det betyder, at nævnet er kommet til samme resultat som Arbejdstilsynet.
Begrundelse for afgørelsen Sådan vurderer vi sagen Arbejdsmiljøklagenævnet vurderer, at arbejdet med rengøring af trapper på arbejdsstedet på ulykkestidspunktet ikke var planlagt, tilrettelagt og udført, så det var sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 Nævnet vurderer, at der var en risiko for at falde, få overbalance eller snuble på trappen, når den ansatte samtidig med støvsugningen foregik, skulle bære støvsugeren med dens ledning op ad trappen.
Hvad er afgørende for resultatet Nævnet lægger til grund for afgørelsen, at en af jeres ansatte støvsugede en trappe på et kontor med en almindelig industristøvsuger med ledning.
Den ansatte faldt i ledningen og faldt ned af trappen, slog hovedet og fik en hjernerystelse.
 Nævnet lægger vægt på, at trappen havde en højde, der var længere end støvsugerens slange, og at støvsugens ledning lå på trappen.
 Nævnet lægger også vægt på, at jeres ansat under støvsugningen af trappen skulle bære støvsugeren.
I har anført, at I ikke kan forstå, at det skulle være forbudt at bruge en støvsuger med ledning ved støvsugning af trapper, når blot man støvsuger nedefra og op.
Det er ikke bedre at feje eller bruge rygstøvsuger.
I har også spurgt jeres leverandør til råds.
De har heller aldrig hørt, at ledningsstøvsugere ikke er tilladt.
 Jeres oplysninger er indgået i behandlingen af sagen, men har ikke ført til et andet resultat.
Det fremgår ikke af Arbejdstilsynets afgørelse, at det skulle være ulovligt at bruge støvsuger med ledning til støvsugning af trapper af en vis højde.
I kan dermed vælge den løsning, der er mest hensigtsmæssig, hvis blot den er sikkerhedsmæssigt fuldt forsvarlig.
Om reglerne Det følger af arbejdsmiljøloven, at arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres, så det sikkerhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Det følger af reglerne om arbejdets udførelse, at arbejdet i alle led skal planlægges og tilrettelægges, så det kan udføres sikkerhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Planlægningen og tilrettelæggelsen af arbejdet skal ske under hensyntagen til de forebyggelsesprincipperne.
Det skal iagttages, at der ikke foreskrives eller forudsættes anvendt arbejdsmetoder, der kan være farlige for eller i øvrigt forringe sikkerhed ved arbejdets udførelse.
 Det følger endvidere af de regler, at det ved udførelsen af arbejdet skal sikres, at der er truffet effektive foranstaltninger til at forebygge risiko for nedstyrtning, og lignende.
Mødebehandling Sagen er behandlet på møde.
På mødet stemmer deltagerne om resultatet.
 Afgørelsen er truffet af et enigt nævn.
Oplysninger i sagen Nævnet har afgjort sagen ud fra de akter, som nævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet.
Regler Her er de regler, nævnet har afgjort sagen efter.
Love og bekendtgørelser Om Arbejdstilsynets ret til at træffe afgørelse • § 77, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 2062 af 16. november 2021.
Om arbejdets udførelse • § 38, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 2062 af 16. november 2021.
• § 4, og § 13, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 1234 af 29. oktober 2018 om arbejdets udførelse Der er uddrag af reglerne til sidst i afgørelsen.
I kan finde reglernes fulde ordlyd på www.retsinformation.dk Kopi er sendt til:
Arbejdstilsynet, j.nr. 20210071939/3 [Adressat udeladt], Att: Arbejdsmiljørepræsentanten/De ansatte Lovuddrag Bekendtgørelse nr. 2062 af 16. november 2021 af lov om arbejdsmiljø Kapitel 5 Arbejdets udførelse § 38. Arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2. Anerkendte normer eller standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning, skal følges.
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 77. Arbejdstilsynet kan træffe afgørelse om forhold, der strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i medfør af loven, og kan herunder påbyde, at forholdene bringes i orden straks eller inden en frist.
Bekendtgørelse nr. 1234 af 29. oktober 2018 om arbejdets udførelse Kapitel 2 Planlægning og tilrettelæggelse af arbejdet § 4. Arbejdet skal i alle led planlægges og tilrettelægges således, at det kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Planlægningen og tilrettelæggelsen af arbejdet skal ske under hensyntagen til de forebyggelsesprincipper, der er angivet i bilag 1. Det skal iagttages, at der ikke foreskrives eller forudsættes anvendt konstruktioner, planudformninger, detailløsninger og arbejdsmetoder, der kan være farlige for eller i øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed ved arbejdets udførelse.
Endvidere skal det sikres, at de samlede påvirkninger i arbejdsmiljøet på kort eller lang sigt ikke forringer de ansattes sikkerhed eller sundhed.
Kapitel 3 Arbejdets udførelse Særlige krav ¬§ 13. Ved udførelsen af arbejdet skal det sikres.
1) at der er truffet effektive foranstaltninger til at forebygge risiko for sammenstyrtning, nedstyrtning, sammenskridning, ulykker hidrørende fra elektrisk strøm, rystelser og lignende, 2)….
