Ligebehandlingsnævnets afgørelse om køn - kompetence J.nr. 21-39720 En kvindelig studerende på et naturvidenskabeligt fag klagede over forskelsbehandling på grund af køn i forbindelse med, at den indklagede studiefond alene uddeler legater til mandlige studerende inden for en række naturvidenskabelige fag.
 Da studiefonden ikke drev vejlednings- og uddannelsesvirksomhed, vurderede nævnet, at forholdet ikke var omfattet af ligebehandlingsloven.
Nævnet vurderede, at forholdet heller ikke var omfattet af ligestillingsloven.
Der var således ikke tale om almen virksomhed eller om varer og tjenesteydelser, der normalt udføres mod betaling.
 Da forholdet herefter faldt uden for nævnets kompetence, kunne nævnet ikke behandle klagen.
 Klagen angår påstået forskelsbehandling på grund af køn i forbindelse med, at den indklagede studiefond alene uddeler legater til mænd.
Ligebehandlingsnævnets afgørelse Ligebehandlingsnævnet kan ikke behandle klagen.
Sagsfremstilling Klager, der er kvinde, har klaget over, at en studiefond alene uddeler legater til mænd.
Legatet er oprettet i 1940 i henhold til testamente.
Legaterne uddeles bl.a. til mandlige studerendes fuldførelse af deres studier inden for naturvidenskabelige fag.
 Klager studerer selv et af de pågældende naturvidenskabelige fag.
 Klagen blev modtaget i Ligebehandlingsnævnet den 13. september 2021.
 Klager har ikke fremsat krav om tilkendelse af et bestemt godtgørelsesbeløb.
 Som følge af klagens genstand har nævnet ikke fundet anledning til at foretage høring af indklagede.
Parternes bemærkninger Klager gør gældende, at uddelingen af et legat alene til mandlige studerende er udtryk for forskelsbehandling på grund af køn.
 Klager har som studerende inden for et af de relevante naturvidenskabelige fag haft ønske om at søge om midler i fonden, men dette er hun forhindret i, da hun ikke er mand.
 Den indklagede fond har ikke angivet noget grundlag for at forskelsbehandle på baggrund af køn ved uddelingen af legatet.
Sådan som fondsansøgningskriterierne er beskrevet, er der ingen grund til, at det kun er mænd, som kan søge om midler.
Havde der været tale om et fag eller en sektor med stor diskrepans mellem kønnene som f.eks. sygeplejersker, jordemødre eller omsorgssektoren i øvrigt, ville der være en legitim grund for differentieringen.
Mænd er imidlertid ikke underrepræsenteret i de naturvidenskabelige fag, som legatet vedrører.
Ligebehandlingsnævnets bemærkninger og konklusion Ligebehandlingsnævnet behandler klager over forskelsbehandling på grund af køn efter lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse mv. (ligebehandlingsloven).
 Ligebehandlingsnævnet behandler også klager over forskelsbehandling på grund af køn uden for arbejdsmarkedet efter lov om ligestilling af kvinder og mænd (ligestillingsloven).
Det fremgår af ligebehandlingsloven, at mænd og kvinder skal behandles lige for så vidt angår adgang til erhvervsvejledning, erhvervsuddannelse, erhvervsmæssig videreuddannelse og omskoling.
Loven forpligter enhver arbejdsgiver og enhver, der driver vejlednings- og uddannelsesvirksomhed.
 Indklagede er en studiefond oprettet i henhold til testamente i 1948. Fonden uddeler alene legater til mænd inden for en række naturvidenskabelige fag.
 Da indklagede således ikke driver vejlednings- og uddannelses-virksomhed, vurderer nævnet, at forholdet ikke er omfattet af ligebehandlingsloven.
 Det fremgår af ligestillingsloven, at ingen må udsætte en anden person for direkte eller indirekte forskelsbehandling på grund af køn.
 Forbuddet mod forskelsbehandling gælder enhver arbejdsgiver, myndighed og organisation inden for offentlig forvaltning og almen virksomhed.
 Forbuddet gælder desuden myndigheder og organisationer og alle personer, som leverer varer og tjenesteydelser, der er tilgængelige for offentligheden inden for både den offentlige og den private sektor, herunder offentlige organer, og som tilbydes uden for privat- og familielivet, samt transaktioner i den forbindelse.
 I lovens forarbejder er det udtrykkeligt angivet, at begrebet almen virksomhed alene er medtaget for, at loven også omfatter almene boligforeninger.
Ved tjenesteydelser forstås efter lovens forarbejder ydelser, der normalt udføres mod betaling.
Varer og tjenesteydelser, der normalt ikke leveres mod betaling, er som udgangspunkt ikke omfattet.
 Nævnet vurderer, at forholdet heller ikke er omfattet af ligestillingsloven.
 Da forholdet herefter falder uden for nævnets kompetence, kan nævnet ikke behandle klagen.
Retsregler Afgørelsen er truffet efter følgende bestemmelser:
