Ligebehandlingsnævnets afgørelse om handicap - Uanset handicap - kompetence - ej medhold J.nr. 21-20924 En mand, der er ordblind, klagede til Ligebehandlingsnævnet.
Han mente, at han var blevet udsat for forskelsbehandling pga. sit handicap, da det ved tekniske problemer med en hjemmeside, kun var muligt at rette henvendelse pr. mail den myndighed, som administrerer hjemmesiden.
Ligebehandlingsnævnet vurderede, at klagen angik et spørgsmål om tilgængelighed.
Da handicapdiskriminationsloven ikke indebærer en pligt til tilgængelighed, fandt nævnet, at myndigheden ikke havde handlet i strid med handicapdiskriminationsloven.
Manden fik derfor ikke medhold i klagen.
 Klagen angår påstået forskelsbehandling på grund af handicap i forbindelse med muligheden for telefonisk kontakt til indklagede ved tekniske problemer.
Ligebehandlingsnævnets afgørelse Indklagede har ikke handlet i strid med handicapdiskriminationsloven.
Sagsfremstilling Klager, der er ordblind, har oplyst, at det kun var muligt at kontakte den indklagede statslige styrelse pr. mail ved tekniske problemer med en hjemmeside, som styrelsen administrerer.
 Det er muligt at kontakte styrelsen pr. telefon mellem kl. 10.00 og 13.00.
 Klagen blev modtaget i Ligebehandlingsnævnet den 11. maj 2021.
 Klager har ikke fremsat krav om tilkendelse af et bestemt godtgørelsesbeløb.
Parternes bemærkninger Klager gør gældende, at han er blevet udsat for forskelsbehandling på grund at sit handicap.
 Klager har oplyst, at det ikke er muligt at ringe til den indklagede styrelse ved tekniske problemer, men at man alene kan skrive vedrørende tekniske problemer med hjemmesiden.
 Ved øvrige henvendelser er der et telefonnummer, hvor der er åbent mellem kl. 10 og 13. Det vil sige, at hvis man skal finde oplysninger på hjemmesiden og ikke har mulighed for at skrive til styrelsen, så risikerer man at bruge flere dage på det.
 Klager, der er ordblind, skal også kunne gøre brug af hjemmesiden og skal ikke være begrænset til at kunne kontakte indklagede i timerne mellem kl. 10 og 13. Indklagede bør have længere telefontid, så de kan sikre at alle kan rette henvendelse.
Ligebehandlingsnævnets bemærkninger og konklusion Ligebehandlingsnævnet behandler klager over forskelsbehandling på grund af handicap uden for arbejdsmarkedet efter lov om forbud mod forskelsbehandling på grund af handicap (handicapdiskriminationsloven).
 Handicapdiskriminationsloven indebærer ikke en pligt til tilgængelighed, herunder adgang til kommunikation via telefonisk henvendelse.
Det fremgår af forarbejderne til handicapdiskriminationsloven, at der ikke med loven bliver stillet yderligere krav til tilgængelighed, end hvad der til enhver tid gælder efter anden lovgivning.
Det fremgår endvidere af forarbejderne, at det forhold, at en privat eller offentlig virksomhed ikke lever op til reglerne om tilgængelighed mv., skal behandles i den pågældende sektors regelsæt.
En klage over manglende overholdelse af reglerne om tilgængelighed mv. må indgives til de klageinstanser, der måtte være i den pågældende sektor.
Klagen angår efter det oplyste muligheden for telefonisk kontakt til indklagede.
Klager er af den opfattelse, at det begrænsede tidsrum for telefonisk kontakt til indklagede udgør forskelsbehandling på grund af handicap, idet klager, der er ordblind ikke har mulighed for at rette skriftlig henvendelse til indklagede.
Det er nævnets vurdering, at klagen vedrører tilgængelighed.
Da handicapdiskriminationsloven ikke indebærer en pligt til tilgængelighed, har indklagede ikke handlet i strid med handicapdiskriminationsloven.
 Klager får derfor ikke medhold i klagen.
 Efter indholdet af klagen sammenholdt med oplysningerne i sagen har nævnet ikke fundet anledning til at foretage høring af den indklagede styrelse.
Retsregler Afgørelsen er truffet efter følgende bestemmelser:
