Arbejdsmiljøklagenævnet fastholdt afgørelse med strakspåbud om at foretage inddækning af arbejdsplatforme (byggepladser - montage af altaner - vejrlig) Resume Arbejdsmiljøklagenævnet vurderede, at virksomhedens ansatte blev udsat for sundhedsskadelige påvirkninger fra vejrliget.
Nævnet lagde vægt på, at arbejdet blev udført fra åbne etmastede arbejdsplatforme i 2. og 5. sals højde.
Der var 3 grader celsius og en vind på 6 m/s med vindstød på 13 m/s.
Der var ikke etableret vinterinddækning af arbejdsplatformene.
 Nævnet lagde også vægt på, at arbejdet skulle foregå over en længere periode.
 Det kunne ikke føre til et andet resultat, at de ansatte efter vejledningen skulle vurdere, om der var behov for vinterinddækning, og at der ikke var givet indikationer for et sådant behov.
 Det kunne heller ikke føre til et andet resultat, at det af virksomhedens overenskomst fremgik, at vinterforanstaltninger kunne undlades, hvis de ansatte følte, at de var til væsentlig gene, da der ikke var oplysninger i sagen, der understøttede, at de ansatte havde påberåbt sig dette, eller at de påbudte vinterforanstaltninger skulle være til væsentlig gene for de ansattes arbejde.
 Afgørelsen blev truffet af et enigt nævn.
Den konkrete afgørelse [Adressat udeladt] I har klaget over Arbejdstilsynets afgørelse af den 10. december 2020 om inddækning af arbejdsplatforme.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har nu afgjort sagen på møde den 25. maj 2021.
 Resultatet er:
• Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder Arbejdstilsynets afgørelse af 10. december 2020 med strakspåbud til jer om at foretage inddækning af etmastede Scanclimber arbejdsplatforme, på arbejdsstedet [adresse udeladt], så det sikres, at de ansatte, under arbejdet med montage af altaner, ikke udsættes for sundhedsskadelige påvirkninger fra vejrliget Det betyder, at nævnet er kommet til samme resultat som Arbejdstilsynet.
 På de næste sider kan I læse mere om afgørelsen.
Begrundelse for afgørelsen Sådan vurderer vi sagen Arbejdsmiljøklagenævnet vurderer, at arbejdet på arbejdsplatformene på tilsynstidspunktet den 4. december 2020 ikke var planlagt og tilrettelagt, så det kunne udføres sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Nævnet vurderer, at de ansatte blev udsat for sundhedsskadelige påvirkninger fra vejrliget.
Hvad er afgørende for resultatet Nævnet lægger vægt på, at arbejdet blev udført fra åbne et-mastede arbejdsplatforme i 2. og 5. sals højde ved en facade, der var vendt mod syd.
Der var 3 grader celsius og en vind på 6 m/s med vindstød på 13 m/s.
Der var ikke etableret vinterinddækning af arbejdsplatformene.
 Nævnet lægger endvidere vægt på, at arbejdet skulle foregå i perioden fra februar til december 2020, og der dermed er tale om en længere periode.
 Nævnet lægger til grund, at der var otte ansatte, der arbejdede sammen to og to på de fire opstillede et-mastede Scanclimber 5000 arbejdsplatforme.
I har anført, at I efter vejledningen skal vurdere, om der er behov for vinterinddækning.
Der var ingen indikationer herfor i hverken sygefravær eller tilkendegivelser fra ansatte, arbejdsmiljørepræsentanter eller tillidsmand.
Det følger endvidere af jeres overenskomst, at vinterforanstaltninger kan undlades, hvis de ansatte føler, at de er til væsentlig gene.
I finder, at det skal være op til de enkelte teams at vurdere, om der skal være vinterforanstaltninger.
 I har desuden anført, at montørerne løbende kan stoppe arbejdet og køre på vejrlig, at arbejdet foregår i bevægelse, og at arbejdet varierer mellem at foregå ude og inde, ligesom arbejdet ofte foregår, hvor omgivende huse skærmer for vinden.
Det kan ikke føre til et andet resultat.
Nævnet henviser til begrundelsen ovenfor og Arbejdstilsynets udtalelser af 14. januar, 10. februar og 2. marts 2021.
 Særligt i forhold til det anførte om et lavt sygefravær skal nævnet tilføje, at arbejdsmiljølovgivningens krav er af forebyggende karakter.
 For så vidt angår overenskomstens mulighed for at undlade vinterforanstaltninger, er der hverken oplysninger i sagen, der understøtter, at jeres ansatte har påberåbt sig dette eller oplysninger om, at de påbudte vinterforanstaltninger skulle være til væsentlig gene for jeres ansattes arbejde.
Om reglerne Det følger af arbejdsmiljøloven, at arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Det følger af reglerne om bygge- og anlægsarbejde, at på stilladser og lignende åbne konstruktioner, hvor der foregår arbejde i længere perioder, og hvor det må påregnes, at de beskæftigede udsættes for sundhedsskadelige påvirkninger fra vejrliget, skal der i vinterhalvåret foretages inddækninger eller lign. til beskyttelse herimod i det omfang, det er muligt og rimeligt.
Mødebehandling Sagen er behandlet på møde.
På mødet stemmer deltagerne om resultatet.
 Afgørelsen er truffet af et enigt nævn.
Oplysninger i sagen Nævnet har afgjort sagen ud fra de akter, som nævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet.
Regler Her er de regler, nævnet har afgjort sagen efter.
Love og bekendtgørelser Om Arbejdstilsynets ret til at træffe afgørelse • § 77, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 674 af 25. maj 2020.
Om arbejdets udførelse, herunder vejrlig • § 38, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 674 af 25. maj 2020.
• § 30, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 1989 af 9. december 2020 om bygge- og anlægsarbejde Der er uddrag af reglerne til sidst i afgørelsen.
I kan finde reglernes fulde ordlyd på www.retsinformation.dk Kopi er sendt til:
[Adressat udeladt] Lovuddrag Bekendtgørelse nr. 674 af 25. maj 2020 af lov om arbejdsmiljø Kapitel 5 Arbejdets udførelse § 38. Arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt. ¬Stk. 2. Anerkendte normer eller standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning, skal følges.
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 77. Arbejdstilsynet kan træffe afgørelse om forhold, der strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i medfør af loven, og kan herunder påbyde, at forholdene bringes i orden straks eller inden en frist.
Bekendtgørelse nr. 1989 af 9. december 2020 om bygge- og anlægsarbejde Kapitel 3 Almindelige bestemmelser Temperatur og vejrlig m.v.
 § 30. De beskæftigede skal være beskyttet mod påvirkninger fra vejrliget, som kan bringe deres sikkerhed eller sundhed i fare.
 Stk. 2. Hvis der udføres arbejdsoperationer på samme sted i længere tid, skal der træffes foranstaltninger til beskyttelse mod vejrliget, såsom etablering af egnet telt eller halvtag eller henlæggelse af arbejdet til bygning eller skur så vidt muligt med dagslystilgang, medmindre det vil være åbenbart urimeligt eller uhensigtsmæssigt.
 Stk. 3. I råhuse, på stilladser og lignende åbne konstruktioner, hvor der foregår arbejde i længere perioder, og hvor det må påregnes, at de beskæftigede udsættes for sundhedsskadelige påvirkninger fra vejrliget, skal der i vinterhalvåret foretages inddækninger eller lign. til beskyttelse herimod i det omfang, det er muligt og rimeligt.
