Erstatningsansvarsloven § 26 – godtgørelse for tort, nævnets j. nr. 20-520-06798 og 20-520-06799 Skadevolder A havde med sin mobiltelefon optaget en videosekvens af ansøger og en anden person, der havde samleje.
A videredelte herefter videoen på Snapchat til mellem 4 og 6 personer.
Skadevolder B havde modtaget den pågældende video fra skadevolder A, hvorefter B videredelte videoen til 5 personer.
Ansøgeren havde som følge af optagelsen og udbredelsen af videoen søgt om godtgørelse for tort på 10.000 kr. fra hver af de to skadevoldere.
Erstatningsnævnet besluttede på baggrund af A’s optagelse og videredeling at tilkende ansøger 10.000 kr. i godtgørelse for tort.
Nævnet besluttede endvidere på baggrund af B’s videredeling at tilkende ansøger 5.000 kr. i godtgørelse for tort.
Vedrørende A lagde nævnet vægt på, at A havde optaget videoen og herefter videredelt den, mens det vedrørende B blev tillagt vægt, at han alene havde videredelt videoen.
Ved udmåling af tortniveauet vedrørende både skadevolder A og B blev også videoens karakter tillagt vægt.
