Ligebehandlingsnævnets afgørelse om handicap - uanset handicap - kompetence J.nr. 21-36938 En mand, der er ordblind, klagede til Ligebehandlingsnævnet over en offentlig myndighed.
Han mente, at myndigheden havde udsat ham for forskelsbehandling på grund af handicap i forbindelse med, at vejledningen til opsætning af myndighedens it-løsning var på skrift.
Ligebehandlingsnævnet vurderede, at klagen vedrørte et spørgsmål om tilgængelighed.
Da handicapdiskriminationsloven ikke indebærer en pligt til tilgængelighed kunne nævnet ikke behandle klagen.
 Klagen angår påstået forskelsbehandling på grund af handicap i forbindelse med vejledning til opsætning af en it-løsning.
Ligebehandlingsnævnets afgørelse Ligebehandlingsnævnet kan ikke behandle klagen.
Sagsfremstilling Klager, der er ordblind, har oplyst, at han ikke kan læse teksten til opsætning af en it-løsning, som indklagede administrerer.
Ifølge klager er it-løsningen nødvendig for at handle på nettet.
Klager mener, at han derved bliver forskelsbehandlet pga. sit handicap.
 Klagen blev modtaget i Ligebehandlingsnævnet den 26. august 2021.
 Klager har fremsat krav om tilkendelse af en godtgørelse på 1.000.000 kr.
Parternes bemærkninger Klager gør gældende, at han er blevet udsat for forskelsbehandling på grund at sit handicap.
 Klager ønsker at klage over it-løsning ”3d-secure” til registrering af betalingskort, som er nødvendig for at handle på nettet.
Når klager har forsøgt at opsætte løsningen, fremkommer der en lang tekst, som han ikke kan læse grundet sin ordblindhed.
Der burde være en video i stedet for tekst, så ordblinde også kunne benytte løsningen.
Det har medført, at han har fået rykkergebyrer, fordi der har været regninger, som han ikke fik betalt.
 Klager har på baggrund heraf nedlagt påstand om betaling af en godtgørelse svarende til 1.000.000 kr., idet indklagede er en stor virksomhed.
Ligebehandlingsnævnets bemærkninger og konklusion Ligebehandlingsnævnet behandler klager over forskelsbehandling på grund af handicap uden for arbejdsmarkedet efter lov om forbud mod forskelsbehandling på grund af handicap (handicapdiskriminationsloven).
 Det fremgår af handicapdiskriminationsloven, at ingen må udsætte en anden person for direkte eller indirekte forskelsbehandling på grund af dennes handicap.
Forbuddet mod forskelsbehandling gælder for al offentlig og privat virksomhed på alle områder i samfundet.
Forbuddet gælder dog ikke for udøvelse af aktiviteter af rent privat karakter.
 Klagen angår efter det oplyste vejledningen til opsætningen af indklagedes it-løsning, som klager har oplyst alene fremgår på skrift.
 Nævnet vurderer, at klagen derved angår tilgængeligheden af indklagedes it-løsning.
 Handicapdiskriminationsloven indeholder et forbud mod diskrimination på grund af handicap, men indebærer ikke en pligt til tilgængelighed.
Det fremgår af forarbejderne til handicapdiskriminationsloven, at der ikke med loven bliver stillet yderligere krav til tilgængelighed, end hvad der til enhver tid gælder efter anden lovgivning.
Det fremgår videre af forarbejderne, at det forhold, at en privat eller offentlig virksomhed ikke lever op til reglerne om tilgængelighed m.v., skal behandles i den pågældende sektors regelsæt.
Det fremgår derudover af forarbejderne, at en klage over manglende overholdelse af reglerne om tilgængelighed m.v. må rettes til de klageinstanser, der måtte være i den pågældende sektor.
 Nævnet vurderer på den baggrund, at nævnet ikke kan behandle klagen.
 Efter indholdet af klagen sammenholdt med oplysningerne i sagen har nævnet ikke fundet anledning til at foretage høring af den indklagede styrelse.
Retsregler Afgørelsen er truffet efter følgende bestemmelser:
