Ligebehandlingsnævnets afgørelse om etnisk oprindelse - hudfarve og race - sagsbehandling - afvisning J.nr. 22-42028 En kvinde klagede over forskelsbehandling på grund af etnisk oprindelse i forbindelse med, at indklagede stillede krav om, at hun havde en NemKonto for at kunne udbetale offentlige ydelser til hende.
 Kvinden oplyste, at hun ikke havde en NemKonto, fordi hendes bank havde nægtet at oprette en konto til hende, fordi hun stammede fra et land uden for EU.
Nævnet vurderede, at indklagedes krav om en NemKonto som betingelse for udbetaling af ydelser var et neutralt kriterium.
Da kravet ikke ramte personer med en bestemt etnisk oprindelse særligt ufordelagtigt i forhold til andre personer, var der ikke påvist faktiske omstændigheder, der tydede på, at der var sket indirekte forskelsbehandling på grund af etnisk oprindelse.
På baggrund af nævnets faste praksis var det herefter åbenbart, at klager ikke kunne få medhold i klagen.
 Nævnet afviste derfor at behandle klagen.
 Afgørelsen blev truffet af et medlem af nævnets formandskab.
 Klagen angår påstået forskelsbehandling på grund af etnisk oprindelse i forbindelse med, at indklagede stillede krav om en NemKonto for at kunne udbetale ydelser til klager.
Ligebehandlingsnævnets afgørelse Ligebehandlingsnævnet afviser at behandle klagen.
Sagens behandling Afgørelsen er truffet af et medlem af Ligebehandlingsnævnets formandskab.
Sagsfremstilling Klager er født i et land uden for EU.
 Klager har oplyst, at indklagede afviste at udbetale offentlige ydelser til hende, fordi hun ikke har en NemKonto.
 Klagen blev modtaget i Ligebehandlingsnævnet den 21. september 2022.
 Ligebehandlingsnævnet har ikke fundet grundlag for at foretage partshøring af indklagede.
Parternes bemærkninger Klager gør gældende, at hun er blevet udsat for forskelsbehandling på grund af sin etniske oprindelse.
 Klager har ikke en NemKonto, da hendes bank har nægtet hende en konto, fordi hun er udlænding og stammer fra et land uden for EU.
Klager kan ikke få udbetalt sine ydelser fra indklagede, herunder børnefamilieydelsen, fordi hun ikke har en NemKonto.
Klager er også blevet forsinket på sit studie, da hun ikke kunne få udbetalt den SU, som hun er berettiget til.
Klager har lovligt ophold i Danmark og skal behandles som alle andre.
Klager bliver diskrimineret og har ikke et eksistensgrundlag.
Hun forhindres dermed i at deltage i samfundet.
Ligebehandlingsnævnets bemærkninger og konklusion Ligebehandlingsnævnet behandler klager over forskelsbehandling på grund af race og etnisk oprindelse uden for arbejdsmarkedet efter lov om etnisk ligebehandling.
 Forbuddet mod forskelsbehandling gælder blandt andet for al offentlig og privat virksomhed for så vidt angår social beskyttelse, herunder social sikring og sundhedspleje, sociale goder og uddannelse.
 Det fremgår af lov om etnisk ligebehandling, at ingen må udsætte en anden person for direkte eller indirekte forskelsbehandling på grund af vedkommendes eller en tredjemands race eller etniske oprindelse.
 Der foreligger direkte forskelsbehandling, når en person på grund af race eller etnisk oprindelse behandles ringere, end en anden bliver, er blevet eller ville blive behandlet i en tilsvarende situation.
 Der foreligger indirekte forskelsbehandling, hvis en tilsyneladende neutral bestemmelse, betingelse eller praksis vil stille personer af en bestemt race eller etnisk oprindelse ringere end andre personer, medmindre den pågældende bestemmelse, betingelse eller praksis er objektivt begrundet i et sagligt formål, og midlerne til at opfylde det er hensigtsmæssige og nødvendige.
 Hvis en person, der anser sig for krænket, påviser faktiske omstændigheder, som giver anledning til at formode, at der er udøvet direkte eller indirekte forskelsbehandling, påhviler det modparten at bevise, at ligebehandlingsprincippet ikke er blevet tilsidesat.
 Ligebehandlingsnævnet kan afvise at behandle en klage, hvis det er åbenbart, at der ikke kan gives klageren medhold i sagen.
 Klagen angår forskelsbehandling på grund af etnisk oprindelse i forbindelse med, at indklagede stiller krav om, at klager har en NemKonto for at kunne udbetale ydelser til hende.
 Nævnet vurderer, at kravet om en NemKonto som betingelse for udbetaling af ydelser er et neutralt kriterium.
 Da kravet ikke rammer personer med en bestemt etnisk oprindelse særligt ufordelagtigt i forhold til andre personer, vurderer nævnet, at der ikke er påvist faktiske omstændigheder, der giver anledning til at formode, at der er sket indirekte forskelsbehandling på grund af etnisk oprindelse.
 På baggrund af nævnets faste praksis er det herefter åbenbart, at klager ikke kan få medhold i klagen.
 Nævnet afviser derfor at behandle klagen.
Retsregler Afgørelsen er truffet efter følgende bestemmelser:
