Fastholdelse af strakspåbud om at sikre, at liften på arbejdsstedet kun blev anvendt til de arbejdsfunktioner og under de betingelser, den var egnet til, så begrænsninger, der fulgte heraf, ikke blev overskredet til fare for de ansattes sikkerhed Resume Arbejdsmiljøklagenævnet vurderede, at Genie-bomliften ikke blev anvendt sikkerhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 Nævnet vurderede endvidere, at arbejdet med liften indebar en risiko for at snuble på vej ind og ud af kurven og styrte ned fra tagkonstruktionen med betydelig fare for alvorlig personskade, herunder knoglebrud og skader på hovedet.
 Nævnet lagde vægt på, at virksomhedens ansatte anvendte en bomlift som adgangsvej til en tagkonstruktion 7-8 meter over terræn.
 Nævnet lagde endvidere vægt på, at virksomhedens ansatte forlod Genie-bomliftens kurv i højden uden at anvende det medfølgende faldsikringsudstyr i form af sele.
 Afgørelsen er truffet af et enigt nævn.
Den konkrete afgørelse [Adressat udeladt] Afgørelse I har klaget over Arbejdstilsynets afgørelse af den 16. december 2019 om anvendelse af bomlift.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har nu afgjort sagen på møde den 28. april 2020.
 Resultatet er:
 • Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder Arbejdstilsynets afgørelse af 16. december 2019 med strakspåbud til jer om at sikre, at liften på arbejdsstedet [adresse udeladt] kun anvendes til de arbejdsfunktioner og under de betingelser, den er egnet til, så begrænsninger, der følger heraf, ikke overskrides til fare for de ansattes sikkerhed.
 Det betyder, at nævnet er kommet til samme resultat som Arbejdstilsynet.
 På de næste sider kan I læse mere om afgørelsen.
Begrundelse for afgørelsen Sådan vurderer vi sagen Arbejdsmiljøklagenævnet vurderer, at Genie-bomliften ikke blev anvendt sikkerhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 Nævnet vurderer endvidere, at arbejdet med liften indebar en risiko for at snuble på vej ind og ud af kurven og styrte ned fra tagkonstruktionen med betydelig fare for alvorlig personskade, herunder knoglebrud og skader på hovedet.
Hvad er afgørende for resultatet Nævnet lægger vægt på, at jeres ansatte anvendte en bomlift som adgangsvej til en tagkonstruktion 7-8 meter over terræn.
 Nævnet lægger endvidere vægt på, at jeres ansatte forlod Genie-bomliftens kurv i højden uden at anvende det medfølgende faldsikringsudstyr i form af sele.
 Nævnet er opmærksom på, at det i klagen er anført, at det fremgår af billedet i strakspåbuddet, at den ansatte, der forlod liften i højden, havde faldsikringsudstyr på.
 I har yderligere anført, at I tidligere har instrueret jeres ansatte i, at de ikke må forlade liften, og at I har gjort det igen efter denne episode.
Det kan ikke føre til et andet resultat.
Nævnet skal i denne forbindelse henvise til, at Arbejdstilsynet i sin udtalelse af 16. januar 2020 bemærker, at den ansatte anvendte faldsikringsudstyret i liften, da han kørte med liften ned igen efter, at Arbejdstilsynet havde konstateret, at han havde forladt liften i højden.
Det fremgår tillige af teksten til billede 1, at billedet er taget efter, at den ansatte var kørt ned fra tagkonstruktionen.
 Det forhold, at en ansat eventuelt måtte have handlet i strid med virksomhedens instruktion, har ikke betydning for, om der kan gives et påbud efter arbejdsmiljølovens regler, men kan efter reglerne have betydning ved en eventuel straffesag.
Om reglerne Det følger af arbejdsmiljøloven, at tekniske hjælpemidler skal være indrettet og skal anvendes således, at de sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlige.
 Det følger af reglerne om anvendelse af tekniske hjælpemidler, at anvendelse af tekniske hjælpemidler skal ske på en sikkerheds- og sundhedsmæssig fuldt forsvarlig måde.
 Det følger endvidere af disse regler, at et teknisk hjælpemiddel kun må anvendes til de arbejdsfunktioner og under de betingelser, det er egnet til, så begrænsninger, der følger heraf, ikke overskrides til fare for sikkerhed eller sundhed.
Mødebehandling Sagen er behandlet på møde.
På mødet stemmer deltagerne om resultatet.
 Afgørelsen er truffet af et enigt nævn.
Oplysninger i sagen Nævnet har afgjort sagen ud fra de akter, som nævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet.
Regler Her er de regler, nævnet har afgjort sagen efter.
Love og bekendtgørelser Om Arbejdstilsynets ret til at træffe afgørelse • § 77, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 375 af 31. marts 2020 Om anvendelse af tekniske hjælpemidler • § 45, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 375 af 31. marts 2020 • § 4, og § 9, stk. 1, i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 1109 af 15. december 1992 om anvendelse af tekniske hjælpemidler Der er uddrag af reglerne til sidst i afgørelsen.
I kan finde reglernes fulde ordlyd på www.retsinformation.dk Kopi er sendt til:
[Adressat udeladt] [Adressat udeladt] Lovuddrag Lovbekendtgørelse af lov om arbejdsmiljø nr. 375 af 31. marts 2020 Kapitel 7 Tekniske hjælpemidler m.v.
 § 45. Maskiner, maskindele, beholdere, præfabrikerede konstruktioner, apparater, redskaber, byggevarer, andre tekniske hjælpemidler og personlige værnemidler skal være indrettet og skal anvendes således, at de sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlige.
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 77. Arbejdstilsynet kan træffe afgørelse om forhold, der strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i medfør af loven, og kan herunder påbyde, at forholdene bringes i orden straks eller inden en frist.
Bekendtgørelse nr. 1109 af 15. december 1992 om anvendelse af tekniske hjælpemidler Kapitel 2 Almindelige bestemmelser § 4. Anvendelse af tekniske hjælpemidler skal ske på en sikkerheds- og sundhedsmæssig fuldt forsvarlig måde.
 Brug m.v.
 § 9. Et teknisk hjælpemiddel må kun anvendes til de arbejdsfunktioner og under de betingelser, det er egnet til, så begrænsninger, der følger heraf, ikke overskrides til fare for sikkerhed eller sundhed.
 Stk. 2. Sikringsdele eller andet beskyttelsesudstyr skal anvendes efter hensigten, og foreskrevne sikkerhedsforanstaltninger skal iagttages.
Stk. 3. Anvendelse må ikke ske under forhold og omstændigheder, som frembyder særlig fare, medmindre der er truffet effektive sikkerhedsforanstaltninger herimod.
Hvis det er nødvendigt, skal der være truffet passende foranstaltninger til beskyttelse mod følgerne af lynnedslag.
