Arbejdsmiljøklagenævnet fastholdt afgørelse om, at virksomheden skulle etablere en arbejdsmiljøorganisation (deltidsansatte med få timer - virksomhed med flere arbejdssteder) Resumé Nævnet lagde vægt på oplysninger om, at virksomheden havde fem fitnesscentre i alt på forskellige adresser.
Der var omkring 10 ansatte på arbejdsstedet, hvor tilsynsbesøget foregik.
De ansatte arbejdede mellem 4 og 10 timer ugentligt.
Centerlederen havde herudover ansvar for to andre centre.
 Det fremgik af CVR-registret, at virksomheden havde 31 ansatte i alt i juni 2021. Nævnet fandt derfor samlet, at det måtte lægges til grund, at virksomheden havde mere end 10 ansatte uden ledelsesansvar.
 Afgørelsen er truffet af et enigt nævn.
Den konkrete afgørelse [Adressat udeladt] Afgørelse I har klaget over Arbejdstilsynets afgørelse af den 19. juli 2021 om oprettelse af arbejdsmiljøorganisation (AMO).
 Arbejdsmiljøklagenævnet har nu afgjort sagen på møde den 26. oktober 2021.
 Resultatet er:
 – Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder Arbejdstilsynets afgørelse af 19. juli 2021 med påbud til jer om, at I skal etablere en arbejdsmiljøorganisation.
 – I skal efterkomme påbuddet senest den 12. februar 2022.
 Det betyder, at nævnet er kommet til samme resultat som Arbejdstilsynet.
 På de næste sider kan I læse mere om afgørelsen.
På nævnets vegne [Navn udeladt] Begrundelse for afgørelsen Sådan vurderer vi sagen Arbejdsmiljøklagenævnet vurderer, at I skal etablere en arbejdsmiljøorganisation, da I har mere end 10 ansatte, som ikke er arbejdsgivere eller arbejdsledere.
Hvad er afgørende for resultatet Nævnet lægger vægt på, at Arbejdstilsynet ved tilsynsbesøget den 24. juni 2021 på arbejdsstedet [Navn udeladt], fik oplyst af Centerleder, at I har fem fitnesscentre i alt på forskellige adresser.
Der er omkring 10 ansatte på arbejdsstedet [Navn udeladt], som arbejder mellem 4 og 10 timer ugentligt.
Centerleder har herudover ansvar for to andre centre.
 Nævnet lægger også vægt på, at det fremgår af CVR-registret, at I havde 31 ansatte i alt i juni 2021. Nævnet finder derfor samlet, at det må lægges til grund, at I har mere end 10 ansatte, der ikke har ledelsesansvar.
Om reglerne Det følger af arbejdsmiljøloven, at i virksomheder med 10-34 ansatte skal samarbejdet om sikkerhed og sundhed organiseres i en arbejdsmiljøorganisation bestående af 1 eller flere arbejdsledere og 1 eller flere valgte arbejdsmiljørepræsentanter med arbejdsgiveren eller en repræsentant for denne som formand.
Arbejdsmiljøorganisationen varetager både de daglige og de overordnede opgaver vedrørende sikkerhed og sundhed.
 Det følger af reglerne om samarbejde om sikkerhed og sundhed, at i virksomheder med 10-34 ansatte skal arbejdsgiveren etablere en arbejdsmiljøorganisation i 1 niveau.
Bemærkninger til klagen I har anført i klagen, at I ikke har 10 ansatte i afdelingen i [Navn udeladt], men derimod kun otte, som arbejder mellem 4 og 10 timer ugentligt, og nogle er tilknyttet flere centre.
Det er kun lederen, der er fuldtidsansat.
I oplyser desuden, at der ikke var nogen ansatte, der var interesserede i opgaven som arbejdsmiljørepræsentant.
Nævnet bemærker, at jeres oplysninger er indgået i vurderingen af sagen, men har ikke ført til et andet resultat.
Arbejdstilsynets afgørelse af 19. juli 2021 vedrører hele virksomheden med CVR-nummer [nummer udeladt] og alle ansatte.
Da jeres virksomhed og alle afdelinger er samlet under samme CVR-nummer og har mere end 10 ansatte uden ledelsesansvar, skal I etablere en arbejdsmiljøorganisation.
Mødebehandling Sagen er behandlet på møde.
På mødet stemmer deltagerne om resultatet.
 Afgørelsen er truffet af et enigt nævn.
Oplysninger i sagen Nævnet har afgjort sagen ud fra de akter, som nævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet.
Regler Her er de regler, nævnet har afgjort sagen efter.
Love og bekendtgørelser Om Arbejdstilsynets ret til at træffe afgørelse – § 77, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 674 af 25. maj 2020.
Om samarbejde om sikkerhed og sundhed – § 6a, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 674 af 25. maj 2020.
 – § 6, stk. 1 og § 10, i bekendtgørelse nr. 1181 af 15. oktober 2010 om samarbejde om sikkerhed og sundhed.
Der er uddrag af reglerne til sidst i afgørelsen.
I kan finde reglernes fulde ordlyd på retsinformation.dk Kopi er sendt til:
Arbejdstilsynet, j.nr. 20210056740/4 [Navn udeladt] Arbejdsmiljørepræsentant/De ansatte Lovuddrag Bekendtgørelse nr. 674 af 25. maj 2020 af lov om arbejdsmiljø Kapitel 2 Samarbejde om sikkerhed og sundhed § 6 a.
I virksomheder med 10-34 ansatte skal samarbejdet om sikkerhed og sundhed organiseres i en arbejdsmiljøorganisation bestående af 1 eller flere arbejdsledere og 1 eller flere valgte arbejdsmiljørepræsentanter med arbejdsgiveren eller en repræsentant for denne som formand.
Arbejdsmiljøorganisationen varetager både de daglige og de overordnede opgaver vedrørende sikkerhed og sundhed.
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 77. Arbejdstilsynet kan træffe afgørelse om forhold, der strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i medfør af loven, og kan herunder påbyde, at forholdene bringes i orden straks eller inden en frist.
Bekendtgørelse nr. 1181 af 15. oktober 2010 om samarbejde om sikkerhed og sundhed Kapitel 3 Virksomheder med arbejdsmiljøorganisation Etablering af en arbejdsmiljøorganisation § 6. I virksomheder med 10 eller flere ansatte skal samarbejdet om sikkerhed og sundhed foregå i en arbejdsmiljøorganisation.
 Stk. 2. Arbejdsmiljøorganisationen omfatter alle ansatte i virksomheden.
Arbejdsmiljøorganisation i 1 niveau § 10. I virksomheder med 10-34 ansatte og ved arbejde omfattet af § 7, hvor der er 5-34 ansatte, skal arbejdsgiveren etablere en arbejdsmiljøorganisation i 1 niveau.
Stk. 2. Arbejdsmiljøorganisationen består af 1 eller flere arbejdsledere og 1 eller flere valgte arbejdsmiljørepræsentanter med arbejdsgiveren eller dennes repræsentant som formand.
Formanden skal kunne handle på arbejdsgiverens vegne i arbejdsmiljøspørgsmål.
 Stk. 3. Det nødvendige antal medlemmer i arbejdsmiljøorganisationen fastsættes efter § 16. Der skal være mindst det samme antal arbejdsmiljørepræsentanter som arbejdsledere i arbejdsmiljøorganisationen.
Stk. 4. Hvis et eller flere medlemmer ikke er til stede, varetager de tilstedeværende arbejdsmiljøorganisationens opgaver.
Foranstaltninger, der er truffet i medlemmers fravær, skal hurtigst muligt meddeles disse.
