Arbejdsmiljøklagenævnet fastholdt afgørelse med påbud om at sikre de ansatte mod risikoen for vold og trusler under alenearbejde (Arbejdets udførelse) Resume Arbejdsmiljøklagenævnet vurderede, at arbejdet ikke var planlagt, tilrettelagt og udført sikkerhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Det skyldtes, at risikoen for fysisk og psykisk vold, når de ansatte arbejdede alene, ikke var tilstrækkeligt forebygget.
Nævnet lagde vægt på, at der i seks måneder op til tilsynsbesøget var sket en eskalering i risikoen for vold og trusler som følge af øget aktivitet fra en gruppe unge drenge, der især holdt til ved og i butikken om aftenen.
De unge var blevet mere voldsomme og grænseoverskridende, og de skabte utryghed for de ansatte.
De ansatte havde oplevet at blive forfulgt efter deres vagt, og de var blev udsat for verbale trusler og nedladende ytringer.
 De unges adfærd kunne have negativ indvirkning på de ansattes fysiske og psykiske helbred på kort eller lang sigt.
Nævnet bemærkede, at virksomhedens forholdsregler ikke var tilstrækkelige til at sikre mod risikoen for vold.
Det var herefter nævnets vurdering, at der på baggrund af de foreliggende oplysninger i sagen var en konkret fare for de ansatte, når de arbejdede alene i butikken.
 Et mindretal på 5 af nævnets medlemmer fandt, at det ikke var dokumenteret, at alene- arbejdet i sig selv udgjorde en konkret særlig fare iht. § 11 i bekendtgørelse om arbejdets udførelse, hvorfor påbuddet burde ophæves.
Den konkrete afgørelse [Adressat udeladt] Afgørelsen er skrevet til [navn udeladt].
Vi sender afgørelsen til [navn udeladt], som repræsenterer [navn udeladt] i sagen.
 I har klaget over Arbejdstilsynets afgørelse af den 13. august 2020 om at sikre jeres ansatte, når de arbejder alene.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har nu afgjort sagen på møde den 13. april 2021.
 Resultatet er:
• Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder Arbejdstilsynets afgørelse af 13. august 2020 med påbud til jer om straks at sikre, at alenearbejde uden direkte auditiv eller visuel kontakt i [navn udeladt] tilrettelægges således, at risikoen for vold og trusler imødegås.
Kan faren ikke imødegås, må den ansatte ikke arbejde alene.
 Det betyder, at nævnet er kommet til samme resultat som Arbejdstilsynet.
 På de næste sider kan I læse mere om afgørelsen.
Begrundelse for afgørelsen Sådan vurderer vi sagen Arbejdsmiljøklagenævnet vurderer, at arbejdet i [navn og adresse udeladt] ikke var planlagt, tilrettelagt og udført sikkerhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Det skyldes, at risikoen for fysisk og psykisk vold, når jeres ansatte arbejder alene, ikke var tilstrækkeligt forebygget.
Hvad er afgørende for resultatet Nævnet lægger vægt på, at der i seks måneder op til tilsynsbesøget den 6. august 2020 var sket en eskalering i risikoen for vold og trusler, som følge af øget aktivitet fra en gruppe unge drenge, der især holder til ved og i butikken om aftenen.
De unge var i tidsrummet blevet mere voldsomme og grænseoverskridende.
Ved tilsynsbesøget blev det blandt andet oplyst, at de unge kommer med verbale trusler og nedladende ytringer mod de ansatte.
De tager ophold ved butikken og skaber utryghed for jeres ansatte.
Jeres ansatte har oplevet at blive forfulgt efter deres vagt, og der har været røverier og skyderi i området.
 De unges adfærd kan have negativ indvirkning på jeres ansattes fysiske og psykiske helbred på kort eller lang sigt.
 Nævnet lægger også vægt på, at jeres ansatte arbejder alene i butikken i tidsrummet fra kl 17 til kl 22, hvor problemet med de unge er størst.
Nævnet er opmærksom på, at I har forsøgt at tage forholdsregler mod risikoen for vold fra de unge.
I har bl.a. bortvist fem af de unge fra butikken, og jeres ansatte har fået udleveret [navn udeladt]s ”Håndbog i aften- og natbesøg”, og er instrueret i at mærke efter, hvor langt de vil lade de unge gå.
Der er overfaldsalarmer ved kasserne og i et kontor bagved.
Om aftenen har jeres ansatte også mulighed for at låse døren.
Herudover har I kameraovervågning uden for butikken.
Det fører dog ikke til et andet resultat da tiltagene ikke har været tilstrækkelige.
Risikoen for vold og trusler er øget de sidste 6 måneder.
Overfaldsalarmen alene hindrer ikke risikoen, da det tager tid for vagtcentralen at sende hjælp.
Desuden kan en medarbejder, der arbejder alene, ikke nå alarmen ved kassen, hvis der opstår en fare, når de er væk fra alarmen.
Om reglerne Det følger af arbejdsmiljøloven, at arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
Det følger af reglerne om arbejdets udførelse, at arbejdet i alle led skal planlægges og tilrettelægges, så det kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Planlægningen og tilrettelæggelsen af arbejdet skal ske under hensyntagen til de forebyggelsesprincipper, der er angivet i bilag 1. Det skal iagttages, at der ikke foreskrives eller forudsættes anvendt arbejdsmetoder, der kan være farlige for eller i øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed ved arbejdets udførelse.
Endvidere skal det sikres, at de samlede påvirkninger i arbejdsmiljøet på kort eller lang sigt ikke forringer de ansattes sikkerhed eller sundhed.
 Det følger endvidere af disse regler, at arbejdet i alle led skal udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt ud fra både en enkeltvis og samlet vurdering af de fysiske, ergonomiske og psykosociale forhold i arbejdsmiljøet, som på kort eller lang sigt kan have indvirkning på den fysiske eller psykiske sundhed.
Det følger desuden af disse regler, at hvis den ansatte går alene ved en arbejdsproces, og dette kan medføre en særlig fare for den pågældende, skal arbejdet tilrettelægges således, at denne fare imødegås.
Kan faren ikke imødegås, må den ansatte ikke arbejde alene.
Bemærkninger til klagen [Navn udeladt] har anført i klagen, at I ikke kan genkende det billede af arbejdspladsen, som beskrives i afgørelsen.
Eksempelvis er der visse ytringer og trusler, som I ikke kan genkalde.
Det anføres også, at § 11 i bekendtgørelsen om arbejdets udførelse handler om en konkret faresituation, eks. skovenegang, reparation i lukkede anlæg m.v.
Arbejdstilsynet har ikke konkret dokumenteret, at alenearbejde i sig selv udgør en konkret særlig fare.
De oplistede forhold i afgørelsen knytter sig til arbejdets udførelse generelt, og ikke særligt til alenearbejdet.
 Nævnet bemærker, at afgørelse også er hjemlet i arbejdsmiljølovens § 38, stk. 1, der generelt handler om, at arbejdet skal udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 Angående bekendtgørelsen om arbejdets udførelses § 11, bemærker nævnet, at det er vores vurdering, at der på baggrund af de foreliggende oplysninger i sagen er en konkret fare for de ansatte, når de arbejder alene i butikken – særligt i tidsrummet 17.00-22.00. Vi henviser til begrundelsen for afgørelsen.
Mødebehandling Sagen er behandlet på møde.
På mødet stemmer deltagerne om resultatet.
 Afgørelsen er truffet af et flertal på 6 ud af nævnets 11 stemmeberettigede medlemmer.
 Et mindretal på 5 af nævnets medlemmer finder, at det ikke er dokumenteret, at alene-arbejdet i sig selv udgør en konkret særlig fare iht. § 11 i bekendtgørelse om arbejdets udførelse, hvorfor påbuddet bør ophæves.
Oplysninger i sagen Nævnet har afgjort sagen ud fra de akter, som nævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet.
Regler Her er de regler, nævnet har afgjort sagen efter.
Love og bekendtgørelser Om Arbejdstilsynets ret til at træffe afgørelse • § 77, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 674 af 25. maj 2020.
Om arbejdets udførelse • § 38, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 674 af 25. maj 2020.
 • § 4 § 7, stk. 1, og § 11, stk. 1, i bekendtgørelse om arbejdets udførelse, jf. bekendtgørelse nr. 1234 af 29. oktober 2018.
Der er uddrag af reglerne til sidst i afgørelsen.
I kan finde reglernes fulde ordlyd på www.retsinformation.dk Kopi er sendt til:
[Adressat udeladt] Lovuddrag Bekendtgørelse nr. 674 af 25. maj 2020 af lov om arbejdsmiljø Kapitel 5 Arbejdets udførelse § 38. Arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 77. Arbejdstilsynet kan træffe afgørelse om forhold, der strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i medfør af loven, og kan herunder påbyde, at forholdene bringes i orden straks eller inden en frist.
Bekendtgørelse nr. 1234 af 29. oktober 2018 om arbejdets udførelse § 4. Arbejdet skal i alle led planlægges og tilrettelægges således, at det kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Planlægningen og tilrettelæggelsen af arbejdet skal ske under hensyntagen til de forebyggelsesprincipper, der er angivet i bilag 1. Det skal iagttages, at der ikke foreskrives eller forudsættes anvendt konstruktioner, planudformninger, detailløsninger og arbejdsmetoder, der kan være farlige for eller i øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed ved arbejdets udførelse.
Endvidere skal det sikres, at de samlede påvirkninger i arbejdsmiljøet på kort eller lang sigt ikke forringer de ansattes sikkerhed eller sundhed.
 § 7. Arbejdet skal i alle led udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt ud fra både en enkeltvis og samlet vurdering af de fysiske, ergonomiske og psykosociale forhold i arbejdsmiljøet, som på kort eller lang sigt kan have indvirkning på den fysiske eller psykiske sundhed.
§ 11. Hvis den ansatte går alene ved en arbejdsproces, og dette kan medføre en særlig fare for den pågældende, skal arbejdet tilrettelægges således, at denne fare imødegås.
Kan faren ikke imødegås, må den ansatte ikke arbejde alene.
