Ligebehandlingsnævnets afgørelse om handicap - uanset handicap - kompetence - ej medhold J.nr. 22-37238 En mand, der er ordblind, klagede over, at den indklagede myndighed ikke har en skærmoplæser på sin hjemmeside.
Der bliver ikke efter handicapdiskriminationsloven stillet yderligere krav til tilgængelighed, end hvad der til enhver tid gælder efter anden lovgivning.
Det forhold, at en privat eller offentlig virksomhed ikke lever op til reglerne om tilgængelighed m.v., skal behandles efter den pågældende sektors regelsæt.
 Webtilgængelighed er reguleret af lov om tilgængelighed af offentlige organers websteder og mobilapplikationer.
 Nævnet kunne derfor ikke behandle klagen.
 Afgørelsen blev truffet af et medlem af Ligebehandlingsnævnets formandskab.
 Klagen angår påstået forskelsbehandling på grund af handicap i forbindelse med, at indklagede ikke har en skærmoplæserfunktion på sin hjemmeside.
Ligebehandlingsnævnets afgørelse Ligebehandlingsnævnet kan ikke behandle klagen.
Sagens behandling Afgørelsen er truffet af et medlem af Ligebehandlingsnævnets formandskab.
Sagsfremstilling Klager, der er ordblind, har oplyst, at indklagede ikke har en skærmoplæser på sin hjemmeside, og at han derfor ikke kan benytte sig af indklagedes hjemme på lige vilkår med andre personer.
 Klagen blev modtaget i Ligebehandlingsnævnet den 23. august 2022.
 Klager fremsatte i klagen en beløbsmæssig påstand om betaling af en godtgørelse på 50.000 kr.
 Ligebehandlingsnævnet har ikke fundet grundlag for at foretage partshøring af indklagede.
Klagers bemærkninger Klager gør gældende, at han forskelsbehandles på grund af handicap.
Klager har telefonisk oplyst til indklagede, at klager er ordblind, og at han ønsker at sikre en bedre tilgængelighed for ordblinde.
Indklagede har oplyst til klager, at indklagedes procedure fordrer, at man skal rette sine henvendelser skriftligt.
Klager oplyste til indklagede, at han ikke har mulighed for dette på grund af sit handicap.
Indklagede oplyste i den forbindelse, at klager blot kan få en ven til at hjælpe sig med at henvende sig skriftligt til indklagede.
 Klager har oplyst til indklagede, at indklagede udsætter handicappede for forskelsbehandling.
Ligebehandlingsnævnets bemærkninger og konklusion Ligebehandlingsnævnet behandler klager over forskelsbehandling på grund af handicap uden for arbejdsmarkedet efter lov om forbud mod forskelsbehandling på grund af handicap (handicapdiskriminationsloven).
Det fremgår af handicapdiskriminationsloven, at ingen må udsætte en anden person for direkte eller indirekte forskelsbehandling på grund af dennes handicap.
Forbuddet mod forskelsbehandling gælder for al offentlig og privat virksomhed på alle områder i samfundet.
Forbuddet gælder dog ikke for udøvelse af aktiviteter af rent privat karakter.
 Handicapdiskriminationsloven indebærer ikke en pligt til rimelig tilpasning eller tilgængelighed.
Det fremgår af forarbejderne til handicapdiskriminationsloven, at der ikke med loven bliver stillet yderligere krav til tilgængelighed, end hvad der til enhver tid gælder efter anden lovgivning.
Det fremgår endvidere af forarbejderne, at det forhold, at en privat eller offentlig virksomhed ikke lever op til reglerne om tilgængelighed mv., skal behandles i den pågældende sektors regelsæt.
En klage over manglende overholdelse af reglerne om tilgængelighed mv. må indgives til de klageinstanser, der måtte være i den pågældende sektor.
 Webtilgængelighed er reguleret af lov om tilgængelighed af offentlige organers websteder og mobilapplikationer, der trådte i kraft den 23. september 2018 (lov nr. 692 af 8. juni 2018 med senere ændringer). Loven finder anvendelse fra den 23. september 2020 på offentlige organers websteder, der er offentliggjort før lovens ikrafttræden.
 Digitaliseringsstyrelsen fører tilsyn med offentlige organers overholdelse af loven.
 En klage om tilgængeligheden af indklagedes hjemmeside må indgives til Digitaliseringsstyrelsen, der siden lovens ikrafttræden i september 2018 har været klageinstans i den pågældende sektor.
 Nævnet kan derfor ikke behandle klagen.
 Der henvises herved til nævnets faste praksis, som blandt andet udtrykt i sagsnr. 21-29020 og 20-28236.
Retsregler Afgørelsen er truffet efter følgende bestemmelser:
