Ligebehandlingsnævnets afgørelse om handicap - ansættelse - uanset handicap - ej medhold J.nr. 21-24360 En mand, der havde oplyst, at han er ordblind, klagede over forskelsbehandling på grund af handicap i forbindelse med, at han ikke blev indkaldt til en ansættelsessamtale hos den indklagede kommune.
Nævnet vurderede, at manden ikke havde påvist faktiske omstændigheder for, at han havde været udsat for forskelsbehandling på grund af handicap.
Nævnet afviste derfor at behandle klagen med henvisning til, at det efter nævnets faste praksis var åbenbart, at manden ikke kunne få medhold i sin klage.
 Afgørelsen blev truffet af et medlem af Ligebehandlingsnævnets formandskab.
 Klagen angår påstået forskelsbehandling på grund af handicap i forbindelse med, at klager ikke blev indkaldt til ansættelsessamtale hos den indklagede kommune.
Ligebehandlingsnævnets afgørelse Ligebehandlingsnævnet afviser at behandle klagen.
Sagens behandling Afgørelsen er truffet af et medlem af Ligebehandlingsnævnets formandskab.
Sagsfremstilling Klager har oplyst, at han er ordblind.
Klager søgte i februar 2020 en stilling hos den indklagede kommune.
Klager har oplyst, at han i ansøgningen gjorde indklagede opmærksom på, at stillingen blev søgt med fortrinsret grundet klagers handicap.
 Indklagede indkaldte ikke klager til en ansættelsessamtale. ¬¬Klager har oplyst, at han modtog et skriftligt afslag på ansættelse.
 Klagen blev modtaget i Ligebehandlingsnævnet den 27. januar 2021.
 Klager har ikke fremsat krav om tilkendelse af et bestemt godtgørelsesbeløb.
Klagers bemærkninger Klager gør gældende, at han er blevet udsat for forskelsbehandling på grund af handicap i forbindelse med, at indklagede ikke indkaldte ham til en ansættelsessamtale.
Ifølge reglerne om fortrinsret skulle klager indkaldes til en ansættelsessamtale.
Dette skete aldrig.
Klager gik og ventede på en indkaldelse, som aldrig kom.
 Klager modtog desuden afslag på ansættelse, før der var sket forhandling med jobcenteret, hvilket er et lovkrav.
Ligebehandlingsnævnets bemærkninger og konklusion Ligebehandlingsnævnet behandler klager over forskelsbehandling på grund af handicap efter lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet mv. (forskelsbehandlingsloven).
 Nævnet er ikke tillagt kompetence til at behandle klager over brud på reglerne om fortrinsret.
 Det fremgår af forskelsbehandlingsloven, at en arbejdsgiver ikke må forskelsbehandle lønmodtagere eller ansøgere til ledige stillinger ved ansættelse.
 Ved forskelsbehandling forstås enhver direkte eller indirekte forskelsbehandling på grund af handicap.
 Der foreligger direkte forskelsbehandling, når en person på grund af handicap behandles ringere end en anden bliver, er blevet eller ville blive behandlet i en tilsvarende situation.
 Der foreligger indirekte forskelsbehandling, når en bestemmelse, et kriterium eller en praksis, der tilsyneladende er neutral, vil stille personer med et bestemt handicap ringere end andre personer, medmindre den pågældende bestemmelse, betingelse eller praksis er objektivt begrundet i et sagligt formål, og midlerne til at opfylde det er hensigtsmæssige og nødvendige.
 Ligebehandlingsnævnet kan afvise at behandle en klage, hvis det er åbenbart, at der ikke kan gives klageren medhold i klagen.
 Det er den person, der anser sig for krænket, som skal påvise faktiske omstændigheder, som giver anledning til at formode, at der er udøvet forskelsbehandling i strid med handicapdiskriminationsloven.
 ¬Klager har oplyst, at han ikke blev indkaldt til en ansættelsessamtale på trods af, at han i sin ansøgning havde skrevet, at stillingen blev søgt med fortrinsret.
 Klager har desuden oplyst, at indklagede meddelte ham afslag på ansættelse uden at have forhandlet med jobcenteret.
 Nævnet vurderer, at klager ikke med det oplyste, har påvist faktiske omstændigheder, der giver anledning til at formode, at indklagede har udsat ham for forskelsbehandling på grund af handicap.
 På baggrund af nævnets faste praksis er det herefter åbenbart, at klager ikke kan få medhold i sin klage.
 Ligebehandlingsnævnet afviser derfor at behandle klagen.
 Nævnet har ikke fundet grundlag for at tage stilling til, om klager har et handicap i handicapdiskriminationslovens forstand.
Retsregler Afgørelsen er truffet efter følgende bestemmelser:
