Ligebehandlingsnævnets afgørelse om handicap - race - ansættelse - uanset handicap - ej medhold J.nr. 22-60230 En mand klagede over påstået forskelsbehandling på grund af handicap og race i forbindelse med, at han fik afslag på ansættelse i en stilling.
 Der var ikke oplysninger, der gav anledning til at formode, at manden i forbindelse med afslaget på ansættelse havde været udsat for forskelsbehandling på grund af handicap og/eller race.
 Ligebehandlingsnævnet afviste derfor at behandle klagen med henvisning til, at det var åbenbart, at manden ikke kunne få medhold i sin klage.
 Afgørelsen blev truffet af et medlem af Ligebehandlingsnævnets formandskab.
 Klagen angår påstået forskelsbehandling på grund af handicap og race i forbindelse med, at klager fik afslag på ansættelse til en stilling.
Ligebehandlingsnævnets afgørelse Ligebehandlingsnævnet afviser at behandle klagen.
Sagens behandling Afgørelsen er truffet af et medlem af Ligebehandlingsnævnets formandskab.
Sagsfremstilling Klager har for nævnet oplyst, at han er blevet forskelsbehandlet på grund af handicap og race i forbindelse med, at han fik afslag på ansættelse til en stilling som chauffør hos indklagede.
 Klager har fremlagt følgende brev fra indklagede:
”Kære [Klager] Med henvisning til din ansøgning til stillingen som Chauffør, samt at du ikke dukkede op til samtale, må vi desværre meddele, at det er blevet besluttet at besætte stillingen med en anden ansøger.
Ansættelsesudvalget har vurderet, at kompetencerne hos én af de øvrige ansøgere i højere grad passer til stillingens indhold og de krav og forventninger, vi havde til denne stilling. […] ” Klagen blev modtaget i Ligebehandlingsnævnet den 18. december 2022.
 Klager fremsatte i klagen en beløbsmæssig påstand om betaling af en godtgørelse på 288.000 kr.
 Ligebehandlingsnævnet har ikke fundet grundlag for at foretage partshøring af indklagede.
Parternes bemærkninger Klager har oplyst, at indklagede flere gange har givet klager afslag og undladt at indkalde klager til en samtale.
Indklagede har heller ikke overholdt reglerne om fortrinsret i lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
 Klager har kørekort til lastbil.
Ligebehandlingsnævnets bemærkninger og konklusion Ligebehandlingsnævnet behandler klager over forskelsbehandling på grund af handicap og race efter lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet mv. (forskelsbehandlingsloven).
 Nævnet bemærker, at nævnet ikke er tillagt kompetence til at påse, om indklagede har overholdt reglerne om fortrinsret i lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
 Det fremgår af forskelsbehandlingsloven, at en arbejdsgiver ikke må forskelsbehandle lønmodtagere eller ansøgere til ledige stillinger ved ansættelse, afskedigelse, forflyttelse, forfremmelse eller med hensyn til løn- og arbejdsvilkår.
 Ved forskelsbehandling forstås enhver direkte eller indirekte forskelsbehandling på grund af handicap og/eller race.
 Der foreligger direkte forskelsbehandling, når en person på grund af handicap og/eller race behandles ringere end en anden bliver, er blevet eller ville blive behandlet i en tilsvarende situation.
 Der foreligger indirekte forskelsbehandling, når en bestemmelse, et kriterium eller en praksis, der tilsyneladende er neutral, vil stille personer med handicap og/eller med en bestemt race ringere end andre personer, medmindre den pågældende bestemmelse, betingelse eller praksis er objektivt begrundet i et sagligt formål, og midlerne til at opfylde det er hensigtsmæssige og nødvendige.
 Hvis en person, der anser sig for krænket, påviser faktiske omstændigheder, som giver anledning til at formode, at der udøves direkte eller indirekte forskelsbehandling, påhviler det modparten at bevise, at ligebehandlingsprincippet ikke er blevet krænket.
 Der er ikke i klagen eller i sagen i øvrigt oplysninger, der giver anledning til at formode, at klager i forbindelse med afslaget på ansættelse har været udsat for forskelsbehandling på grund af handicap og/eller race.
 På baggrund af nævnets faste praksis er det herefter åbenbart, at klager ikke kan få medhold i sin klage.
 Ligebehandlingsnævnet afviser derfor at behandle klagen.
Retsregler Afgørelsen er truffet efter følgende bestemmelser:
