Offererstatningslovens § 6 a – nedsættelse eller bortfald på grund af egen skyld eller accept af risiko, nævnets j. nr. 19-520-05615 Sagen angik en ansøger, der som følge af forudbestående skulderproblematik under sin sygemelding som følge af hændelsen blev opereret og derpå havde genoptræning og sygemeldingsperiode.
Nævnet besluttede at tilkende erstatning for tabt arbejdsfortjeneste for hele perioden, idet nævnet ved sin afgørelse lagde vægt på, at det af lægeerklæringen fremgik, at ansøger var sygemeldt alene som følge af hændelsen, og idet ansøger var sygemeldt som følge af hændelsen både forinden og efter skulderoperationen.
