Ligebehandlingsnævnets afgørelse om handicap - ansættelse - uanset handicap - ej medhold J.nr. 22-33709 En mand klagede over påstået forskelsbehandling på grund af handicap i forbindelse med, at han fik afslag på ansættelse i en stilling.
Der var ikke oplysninger, der gav anledning til at formode, at manden i forbindelse med afslaget på ansættelse havde været udsat for forskelsbehandling på grund af handicap.
Ligebehandlingsnævnet afviste derfor at behandle klagen med henvisning til, at det var åbenbart, at manden ikke kunne få medhold i sin klage.
 Afgørelsen blev truffet af et medlem af Ligebehandlingsnævnets formandskab.
 Klagen angår påstået forskelsbehandling på grund af handicap i forbindelse med, at klager fik afslag på ansættelse.
Ligebehandlingsnævnets afgørelse Ligebehandlingsnævnet afviser at behandle klagen.
Sagens behandling Afgørelsen blev truffet af et medlem af Ligebehandlingsnævnets formandskab.
Sagsfremstilling Klager søgte en stilling som datateknikerelev og deltog efterfølgende i en ansættelsessamtale.
 Ved mail af 18. juli 2022 fik klager afslag på ansættelse med følgende begrundelse:
” […] Jobbet indebærer, at kandidaten har grundforløbet på en data- og kommunikationsuddannelse.
Derudover har vi i opslaget lagt væk på at kandidaten har teknisk flair og grundlæggende samt opdateret viden om netværk, software og hardware.
Vi har i opslaget ligeledes lagt væk på at man selvstændigt tager ansvar for sit arbejde, læring og udvikling.
 Vi har lagt særlig vægt på, at de kandidater, som vi har taget i betragtning, opfylder de uddannelsesmæssige krav samt har opdateret viden om netværk, software og hardware, og har taget ansvar for egen læring.
 Jeg skal informere om, at vi på baggrund af ovenstående har valgt ikke at gå videre i processen med [klager], hvilket uddybes nedenfor.
[Klager] har it-erfaring, men vi fandt til samtalen ud af, at det er seks år siden han har taget sin uddannelse.
Efter sin uddannelse, har han haft svært ved at vedligeholde sine it-kompetencer og står derfor ikke med opdateret viden og praktisk erfaring med/om netværk, software og hardware.
Vi har haft flere kandidater til samtale, som opfylder de formelle krav samt har de fornødne kompetencer vi efterspørger inden for netværk software og hardware.
Vi har derfor valgt, at vi ikke går videre i processen med [klager]. […] " Klagen blev modtaget i Ligebehandlingsnævnet den 18. juli 2022.
 Klager fremsatte i klagen en påstand om betaling af en godtgørelse på 25.000 kr.
Klagers bemærkninger Klager gør gældende, at han er blevet udsat for forskelsbehandling på grund af handicap. ¬¬Klager opfylder kravene til stillingen.
Det er tydeligt, at indklagedes afslag er baseret på indklagedes fordomme om klagers funktionsnedsættelse. ¬¬Indklagede ønsker ikke, at klager bliver en byrde for indklagede.
Ligebehandlingsnævnets bemærkninger og konklusion Ligebehandlingsnævnet behandler klager over forskelsbehandling på grund af handicap efter lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet mv. (forskelsbehandlingsloven).
 Det fremgår af forskelsbehandlingsloven, at en arbejdsgiver ikke må forskelsbehandle lønmodtagere eller ansøgere til ledige stillinger ved ansættelse, afskedigelse, forflyttelse, forfremmelse eller med hensyn til løn- og arbejdsvilkår.
 Ved forskelsbehandling forstås enhver direkte eller indirekte forskelsbehandling på grund af handicap.
 Der foreligger direkte forskelsbehandling, når en person på grund af handicap behandles ringere end en anden bliver, er blevet eller ville blive behandlet i en tilsvarende situation.
 Der foreligger indirekte forskelsbehandling, når en bestemmelse, et kriterium eller en praksis, der tilsyneladende er neutral, vil stille personer med handicap ringere end andre personer, medmindre den pågældende bestemmelse, betingelse eller praksis er objektivt begrundet i et sagligt formål, og midlerne til at opfylde det er hensigtsmæssige og nødvendige.
 Hvis en person, der anser sig for krænket, påviser faktiske omstændigheder, som giver anledning til at formode, at der udøves direkte eller indirekte forskelsbehandling, påhviler det modparten at bevise, at ligebehandlingsprincippet ikke er blevet krænket.
 Der er ikke i klagen eller i sagen i øvrigt oplysninger, der giver anledning til at formode, at klager i forbindelse med afslaget på ansættelse har været udsat for forskelsbehandling på grund af handicap.
 På baggrund af nævnets faste praksis er det herefter åbenbart, at klager ikke kan få medhold i sin klage.
 Ligebehandlingsnævnet afviser derfor at behandle klagen.
 Efter oplysningerne i sagen og sagens udfald har nævnet ikke fundet anledning til at foretage høring af indklagede.
Retsregler Afgørelsen er truffet efter følgende bestemmelser:
