Arbejdsmiljøklagenævnet fastholdt påbud om at standse arbejdet samt sikre, at der på facadestillads anvendes et egnet teknisk hjælpemiddel til lodret transport af krydsfinerplade, så arbejdet kunne foregå sikkerhedsmæssigt fuldt forsvarligt (andre tekniske hjælpemidler - tovhejs - lodret tansport - stillads) Resume Nævnet vurderede, at en af jeres ansatte på tilsynstidspunktet den 22. august 2022 befandt sig i overhængende betydelig fare for at blive ramt af stilladsmateriel.
 Arbejdsmiljøklagenævnet vurderede, at tovhejset ikke kunne anvendes sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 Afgørelsen blev truffet af et enigt nævn.
Den konkrete afgørelse [Adressat udeladt] Afgørelse I har klaget over Arbejdstilsynets afgørelse af den 26. august 2022 om egnet teknisk hjælpemiddel.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har nu afgjort sagen på møde den 31. januar 2023.
 Resultatet er:
 • Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder Arbejdstilsynets afgørelse af 26. august 2022 med påbud til jer om at standse arbejdet samt sikre, at der på facadestillads anvendes et egnet teknisk hjælpemiddel til lodret transport af krydsfinerplade, så arbejdet kan foregå sikkerhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 Det betyder, at nævnet er kommet til samme resultat som Arbejdstilsynet.
Begrundelse for afgørelsen Sådan vurderer vi sagen Nævnet vurderer, at en af jeres ansatte på tilsynstidspunktet den 22. august 2022 befandt sig i overhængende betydelig fare for at blive ramt af stilladsmateriel.
 Arbejdsmiljøklagenævnet vurderer, at tovhejset ikke kunne anvendes sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Hvad er afgørende for resultatet Nævnet lægger til grund, at jeres ansatte var i gang med at montere en krydsfinerplade og andre stilladsdele i en højde på ca. 18 meter over terræn.
Jeres ansatte anvendte et tovhejs til ophejsning af stilladsmateriel ved opstillingen af stilladset på gadesiden.
Nævnet lægger vægt på, at tovhejset ikke var forsynet med afhægtningssikring på krogen.
Krogen var derved åben.
Nævnet lægger desuden vægt på, at der ikke var nedfiringsbremse på tovhejset Nævnet lægger endvidere vægt på, at en af jeres ansatte under arbejdet befandt sig neden for hejsen i fare for at blive ramt af stilladsmateriel.
Om reglerne Det følger af arbejdsmiljøloven, at tekniske hjælpemidler skal være indrettet og skal anvendes, så de sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlige.
 Det følger af reglerne om anvendelse af tekniske hjælpemidler, at et teknisk hjælpemiddel, der anvendes ved udførelsen af et arbejde, skal være egnet eller tilpasset til det arbejde, der skal udføres, så anvendelsen er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlig.
Ved valget af et teknisk hjælpemiddel, der påtænkes anvendt, skal der med henblik på personers sikkerhed og sundhed tages hensyn til de særlige arbejdsvilkår og -forhold samt de risici, som gør sig gældende i virksomheden, navnlig på arbejdsstedet.
Endvidere skal der tages hensyn til eventuelle yderligere risici, der måtte opstå som følge af brugen af det pågældende tekniske hjælpemiddel.
Mødebehandling Sagen er behandlet på møde.
På mødet stemmer deltagerne om resultatet.
 Afgørelsen er truffet af et enigt nævn.
Oplysninger i sagen Nævnet har afgjort sagen ud fra de akter, som nævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet.
Regler Her er de regler, nævnet har afgjort sagen efter.
Love og bekendtgørelser Om Arbejdstilsynets ret til at træffe afgørelse • § 77, stk. 2, i lov om arbejdsmiljø.
Om anvendelse af tekniske hjælpemidler • § 45, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø.
• § 6 i bekendtgørelse om anvendelse af tekniske hjælpemidler Der er uddrag af reglerne til sidst i afgørelsen.
I kan finde reglernes fulde ordlyd på www.retsinformation.dk Kopi er sendt til:
Arbejdstilsynet, j.nr. 20220083845/4 [Adressat udeladt], Att: Arbejdsmiljørepræsentanten/De ansatte Lovuddrag Bekendtgørelse nr. 2062 af 16. november 2021 af lov om arbejdsmiljø med senere ændringer Kapitel 7 Tekniske hjælpemidler m.v.
 § 45. Maskiner, maskindele, beholdere, præfabrikerede konstruktioner, apparater, redskaber, byggevarer, andre tekniske hjælpemidler og personlige værnemidler skal være indrettet og skal anvendes således, at de sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlige.
 Stk. 2. Anerkendte normer og standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning, skal følges.
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 77. . . .
Stk. 2. Skønner Arbejdstilsynet det nødvendigt for at afværge en overhængende, betydelig fare for de ansattes eller andres sikkerhed eller sundhed, kan det påbyde, at faren straks imødegås, herunder 1) at de tilstedeværende øjeblikkeligt fjerner sig fra farezonen, 2) at brugen af en maskine, en maskindel, en beholder, en præfabrikeret konstruktion, et apparat, et redskab, et andet teknisk hjælpemiddel eller et stof eller et materiale standses, eller 3) at arbejde i øvrigt standses.
Bekendtgørelse nr. 428 af 5. april 2022 om anvendelse af tekniske hjælpemidler Kapitel 3 Generelle bestemmelser § 6. Et teknisk hjælpemiddel, der anvendes ved udførelsen af et arbejde, skal være egnet eller tilpasset til det arbejde, der skal udføres, så anvendelsen er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlig.
Stk. 2. Ved valget af et teknisk hjælpemiddel, der påtænkes anvendt, skal der med henblik på personers sikkerhed og sundhed tages hensyn til de særlige arbejdsvilkår og -forhold samt de risici, som gør sig gældende i virksomheden, navnlig på arbejdsstedet.
Endvidere skal der tages hensyn til eventuelle yderligere risici, der måtte opstå som følge af brugen af det pågældende tekniske hjælpemiddel.
 Stk. 3. Er det, uanset opfyldelse af stk. 1 og 2, ikke muligt at sikre arbejdstagernes sikkerhed og sundhed ved brugen af et teknisk hjælpemiddel, skal der træffes egnede og passende foranstaltninger, der på anden måde effektivt sikrer, at arbejdet kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
