Arbejdsmiljøklagenævnet fastholdt Arbejdstilsynets afgørelse med påbud om at standse arbejdet med opsugning af vand i celle 9 i bropillefundamentet, indtil der blev truffet kollektive foranstaltninger, der effektivt sikrede de ansatte mod nedstyrtning fra ca. 3 meters højde (ét tilsynsbesøg - tre påbud - arbejdets udførelse, manglede instruktion og manglende tilsyn) Resume Arbejdsmiljøklagenævnet vurderede, at virksomhedens ansatte der færdedes på arbejdsdæk i tre meters højde ved tilsynsbesøget, ikke var tilstrækkeligt sikret mod nedstyrtning, hvormed arbejdet ikke var planlagt, tilrettelagt og udført sikkerhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 Nævnet vurderede også, at der var en overhængende og betydelig fare for personskade, hvormed den tilstedeværende øjeblikkeligt skulle fjerne sig fra farezonen.
 Nævnet lagde vægt på, at Arbejdstilsynet ved tilsynsbesøget på byggepladsen, konstaterede, at én ansat stod helt tæt på kanten i en åbning på arbejdsdækket, der var omkring 3 meter oppe. Åbningen var omkring 0,6 meter x 1,5 meter stor, og der var derfor risiko for, at den ansatte kunne falde gennem åbningen.
 Nævnet lagde også vægt på, at der ikke var etableret kollektive sikkerhedsforanstaltninger mod nedstyrtning i åbningerne i arbejdsdækket – hverken med rækværk eller anden lige så effektiv sikring.
 Afgørelsen blev truffet af et enigt nævn.
Den konkrete afgørelse [Adressat udeladt] Afgørelsen er skrevet til [navn udeladt].
Afgørelsen er sendt til [navn udeladt], som repræsenterer [navn udeladt] i sagen.
Afgørelse I har klaget over Arbejdstilsynets afgørelse af den 30. juni 2021 om at standse arbejdet på arbejdsdæk i tre meters højde.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har nu afgjort sagen på møde den 30. november 2021.
 Resultatet er:
• Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder Arbejdstilsynets afgørelse af 30. juni 2021 med påbud til jer om at standse arbejdet med opsugning af vand i celle 9 i bropillefundamentet, indtil der er truffet kollektive foranstaltninger, der effektivt sikrer de ansatte mod nedstyrtning fra ca. 3 meters højde.
Arbejdet skal planlægges og tilrettelægges, således det kan udføres sikkerhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 Det betyder, at nævnet er kommet til samme resultat som Arbejdstilsynet.
Begrundelse for afgørelsen Sådan vurderer vi sagen Arbejdsmiljøklagenævnet vurderer, at jeres ansatte der færdes på arbejdsdæk i tre meters højde ved tilsynsbesøget den 23. juni 2021, ikke var tilstrækkeligt sikret mod nedstyrtning, hvormed arbejdet ikke var planlagt, tilrettelagt og udført sikkerhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 Nævnet vurderer også, at der var en overhængende og betydelig fare for personskade, hvormed den tilstedeværende øjeblikkeligt skulle fjerne sig fra farezonen.
Hvad er afgørende for resultatet Nævnet lægger vægt på, at Arbejdstilsynet ved tilsynsbesøget den 23. juni 2021 på byggepladsen [adresse udeladt], konstaterede, at én ansat stod helt tæt på kanten i en åbning på arbejdsdækket, der var omkring 3 meter oppe. Åbningen var omkring 0,6 meter x 1,5 meter stor, og der var således risiko for, at den ansatte kunne falde gennem åbningen.
 Nævnet lægger også vægt på, at der ikke var etableret kollektive sikkerhedsforanstaltninger mod nedstyrtning i åbningerne i arbejdsdækket – hverken rækværk eller anden lige så effektiv sikring.
Der var således risiko for, at den ansatte ville falde tre meter ned, hvis han snublede eller faldt ud over kanten.
Ved fald på tre meter er der betydelig fare for alvorlig personskade.
 Nævnet lægger endvidere vægt på, at Arbejdstilsynet straks bad den tilstedeværende om at fjerne sig fra farezonen.
Om reglerne Det følger af arbejdsmiljøloven, at arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Det følger af reglerne om bygge- og anlægsarbejde, at ved arbejde og færdsel i og på bygninger og konstruktioner m.v., på arbejdsdæk, arbejdsplatforme, stilladser, adgangsveje o.l. samt i øvrigt, hvor der er 3 risiko for nedstyrtning eller gennemstyrtning, skal der, hvor det er nødvendigt af hensyn til de beskæftigedes sikkerhed og sundhed, etableres kollektive sikkerhedsforanstaltninger, f.eks. rækværk, skærme eller net, der effektivt sikrer mod nedstyrtning eller gennemstyrtning.
Bemærkninger til klagen I har anført i klagen, at det ikke var korrekt, at de ansatte ikke havde fået specifik instruktion i arbejdet med opsugning af vand.
Tilsynsførende havde misforstået det, I sagde, og taget det ud af kontekst.
I oplyste, at jeres ansatte var instrueret i arbejdet med opsugning, men da instruktion blev afgivet, var der ikke åbninger i arbejdsdækket.
I har nu underrettet jeres ansatte og geninstrueret dem, samt opdateret jeres APV med særligt fokus på arbejde i højden og brug af korrekt sikkerhedsudstyr.
I har også været i dialog med de andre på byggepladsen, og opfordret til et større samarbejde om sikkerheden.
I oplyser også, at Arbejdstilsynets tilsynsførende selv stod i ti meters højde, og fumlede med telefoner og kameraer for at tage billeder.
Det var en farlig situation.
Nævnet bemærker, at selvom I eventuelt har gjort meget for at sikre jeres ansattes sikkerhed og sundhed, så kunne Arbejdstilsynet ved tilsynsbesøget den 23. juni 2021 konstatere, at jeres ansattes arbejde ikke var sikkerhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Vi har inddraget jeres oplysninger i vores vurdering af sagerne om henholdsvis tilsyn og instruktion.
Nævnet bemærker også, at vi ikke kan behandle klage over Arbejdstilsynets tilrettelæggelse af deres arbejde.
Klage over de tilsynsførendes adfærd skal derfor sendes til Arbejdstilsynets direktør.
Vi bemærker dog også, at det fremgår af sagen, at Arbejdstilsynet har været i kontakt med jer om dette forhold.
Mødebehandling Sagen er behandlet på møde.
På mødet stemmer deltagerne om resultatet.
 Afgørelsen er truffet af et enigt nævn.
Oplysninger i sagen Nævnet har afgjort sagen ud fra de akter, som nævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet.
Regler Her er de regler, nævnet har afgjort sagen efter.
Love og bekendtgørelser Om Arbejdstilsynets ret til at træffe afgørelse • § 77, stk. 2, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 2062 af 16. november 2021.
Om arbejdets udførelse • § 38, stk.1, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 2062 af 16. november 2021.
 • § 37, stk. 1, i bekendtgørelse om bygge- og anlægsarbejde, jf. bekendtgørelse nr. 1989 af 9. december 2020.
Der er uddrag af reglerne til sidst i afgørelsen.
I kan finde reglernes fulde ordlyd på www.retsinformation.dk Kopi er sendt til:
Arbejdstilsynet, j.nr. 20210056304/4 [Adressat udeladt], att. : Arbejdsmiljørepræsentanten/De ansatte Lovuddrag Bekendtgørelse nr. 2062 af 16. november 2021 af lov om arbejdsmiljø Kapitel 5 Arbejdets udførelse § 38. Arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 77. Arbejdstilsynet kan træffe afgørelse om forhold, der strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i medfør af loven, og kan herunder påbyde, at forholdene bringes i orden straks eller inden en frist.
Stk. 2. Skønner Arbejdstilsynet det nødvendigt for at afværge en overhængende, betydelig fare for de ansattes eller andres sikkerhed eller sundhed, kan det påbyde, at faren straks imødegås, herunder 1) at de tilstedeværende øjeblikkeligt fjerner sig fra farezonen, 2) 3). . .
Bekendtgørelse nr. 1989 af 9. december 2020 om bygge- og anlægsarbejde § 37. Ved arbejde og færdsel i og på bygninger og konstruktioner m.v., på arbejdsdæk, arbejdsplatforme, stilladser, adgangsveje o.l. samt i øvrigt, hvor der er risiko for nedstyrtning eller gennemstyrtning, skal der, hvor det er nødvendigt af hensyn til de beskæftigedes sikkerhed og sundhed, etableres kollektive sikkerhedsforanstaltninger, f.eks. rækværk, skærme eller net, der effektivt sikrer mod nedstyrtning eller gennemstyrtning.
Ved arbejde og færdsel på tage skal der træffes sikkerhedsforanstaltninger som angivet i § 38.
Stk. 2. Sikkerhedsforanstaltningerne skal vælges under hensyn til arbejdets art og karakter, højden, der arbejdes i, samt under hensyn til 6 de forhold, hvorunder arbejdet udføres.
Sikkerhedsforanstaltningerne skal desuden vælges således, at faren under deres etablering og fjernelse er mindre end den fare, de skal afværge.
Stk. 3. Rækværk, skærme og net m.v. skal være tilstrækkeligt høje, have fornøden styrke og være forsvarligt udført.
Rækværk skal mindst bestå af en håndliste, en knæliste og en fodliste.
Overdækninger over huller m.v. skal være forsvarligt udført, have tilstrækkelig styrke og være sikret mod forskydning.
 Stk. 4. Faldsikringsudstyr kan kun vælges til arbejdsopgaver, hvor sikkerhedsforanstaltninger til kollektiv beskyttelse, f.eks. rækværk, skærme og net, ikke med rimelighed kan anvendes på grund af arbejdets art og karakter.
