Arbejdsmiljøklagenævnet fastholdt påbud til virksomheden om straks at sikre forsvarlig anvendelse af liften på renovationsbilen, og at iagttage foreskrevne sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse med tømning af affaldsbeholdere (særlige tekniske hjælpemidler) Resume Arbejdsmiljøklagenævnet vurderede, at liften på renovationsbilen ikke blev betjent på en sikkerhedsmæssig fuld forsvarlig måde.
Nævnet lagde vægt på, at liften blev betjent og sat i gang, mens en kollega stod ved bagenden af renovationsbilen.
Den ansatte, der betjente liften, havde ikke sikret sig, at kollegaen stod i sikkerhed væk fra bagenden af bilen, inden han aktiverede liften.
Nævnet lagde endvidere vægt på, at den anden ansatte stod ved affaldsbeholderen ved bagenden af renovationsbilen, da liften blev aktiveret af kollegaen.
Ved løftet blev kollegaen slynget op på taget af renovationsbilen i ca. 3 meters højde.
 Afgørelsen blev truffet af et enigt nævn.
Afgørelse I har klaget over Arbejdstilsynets afgørelse af den 2. februar 2022 om renovationsbilens lift.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har nu afgjort sagen på møde den 28. juni 2022.
 Resultatet er:
 • Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder Arbejdstilsynets afgørelse af 2. februar 2022 med påbud til jer om straks at sikre forsvarlig anvendelse af renovationsbilens lift, og at foreskrevne sikkerhedsforanstaltninger skal iagttages i forbindelse med tømning af affaldsbeholdere.
 Det betyder, at nævnet er kommet til samme resultat som Arbejdstilsynet.
 På de næste sider kan I læse mere om afgørelsen.
Begrundelse for afgørelsen Sådan vurderer vi sagen Arbejdsmiljøklagenævnet vurderer, at liften på renovationsbilen ikke blev betjent på en sikkerhedsmæssig fuld forsvarlig måde.
Hvad er afgørende for resultatet Nævnet lægger til grund, at Arbejdstilsynet ved sit besøg den 26. januar 2022 hos [adressat udeladt] på arbejdsstedet [adresse udeladt], fik oplyst, at en ansat betjente liften på renovationsbilen fra siden, mens hans kollega stod bagved med affaldsbeholderen, som er på ca. 770 liter.
Liften blev betjent og løftede affaldsbeholderen op.
Ved løftet blev kollegaen slynget op på taget af renovationsbilen i ca. 3 meters højde.
 Nævnet lægger vægt på, at liften blev betjent og sat i gang, mens en kollega stod ved bagenden af renovationsbilen.
 Nævnet lægger herved vægt på, at den ansatte, der betjente liften, ikke havde sikret sig, at kollegaen stod i sikkerhed væk fra bagenden af bilen, inden han aktiverede liften.
 Nævnet lægger endvidere vægt på, at den anden ansatte stod ved affaldsbeholderen ved bagenden af renovationsbilen, da liften blev aktiveret af kollegaen.
Nævnet er opmærksom på, at I oplyser, at begge jeres ansatte ikke fulgte instruktionerne.
Det kan ikke føre til et andet resultat.
Idet liften på renovationsbilen ikke blev anvendt på en sikkerhedsmæssig fuldt forsvarlig måde, blev de foreskrevne sikkerhedsforanstaltninger for brug af liften ikke overholdt.
Det er arbejdsgiveren, der skal sørge for, at arbejdsforholdene, herunder anvendelsen af tekniske hjælpemidler-, er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlige.
Om reglerne Det følger af arbejdsmiljøloven, at maskiner, maskindele, beholdere, præfabrikerede konstruktioner, apparater, redskaber, byggevarer, andre tekniske hjælpemidler og personlige værnemidler skal være indrettet og skal anvendes således, at de sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlige.
Det følger af reglerne om tekniske hjælpemidler, at et teknisk hjælpemiddel kun må anvendes til de arbejdsfunktioner og under de betingelser, det er egnet til, så begrænsninger, der følger heraf, ikke overskrides til fare for sikkerhed eller sundhed.
Sikringsdele eller andet beskyttelsesudstyr skal anvendes efter hensigten, og foreskrevne sikkerhedsforanstaltninger skal iagttages.
 Arbejdsgiveren skal sørge for, at arbejdsforholdene sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlige.
Bemærkninger til klagen Arbejdstilsynet har i udtalelse af 25. februar 2022 svaret på klagen.
Nævnet er enig i Arbejdstilsynets svar.
Arbejdsgiver har pligt til at sørge for, at arbejdsforholdene er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlige.
Arbejdstilsynet kan give påbud om, at forhold skal bringes i orden, uanset om arbejdsgiver har givet den ansatte instruktion i sikker udførelse af arbejdet.
Mødebehandling Sagen er behandlet på møde.
På mødet stemmer deltagerne om resultatet.
 Afgørelsen er truffet af et enigt nævn.
Oplysninger i sagen Nævnet har afgjort sagen ud fra de akter, som nævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet.
Regler Her er de regler, nævnet har afgjort sagen efter.
Love og bekendtgørelser Om Arbejdstilsynets ret til at træffe afgørelse • § 77, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 2062 af 16. november 2021 med senere ændringer.
Om anvendelse af tekniske hjælpemidler • § 45, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø jf. lovbekendtgørelse nr. 2062 af 16. november 2021 med senere ændringer.
 • § 9, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1109 af 15. december 1992 med senere ændringer om anvendelse af tekniske hjælpemidler.
Om arbejdsgivers almindeligt pligt • § 15 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 2062 af 16. november 2021 med senere ændringer.
Der er uddrag af reglerne til sidst i afgørelsen.
I kan finde reglernes fulde ordlyd på www.retsinformation.dk Kopi er sendt til:
Arbejdstilsynet, j.nr. 20220008971/5 [Adressat udeladt] att. : Arbejdsmiljørepræsentanten/De ansatte Lovuddrag Bekendtgørelse nr. 2062 af 16. november 2021 af lov om arbejdsmiljø med senere ændringer Kapitel 4 Almindelige pligter Arbejdsgiveren § 15. Arbejdsgiveren skal sørge for, at arbejdsforholdene sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlige.
Der henvises her særligt til 1) kapitel 5 om arbejdets udførelse, 2) kapitel 6 om indretning af arbejdsstedet, 3) kapitel 7 om tekniske hjælpemidler m.v., 4) kapitel 8 om stoffer og materialer.
Kapitel 7 Tekniske hjælpemidler m.v.
 § 45. Maskiner, maskindele, beholdere, præfabrikerede konstruktioner, apparater, redskaber, byggevarer, andre tekniske hjælpemidler og personlige værnemidler skal være indrettet og skal anvendes således, at de sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlige.
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 77. Arbejdstilsynet kan træffe afgørelse om forhold, der strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i medfør af loven, og kan herunder påbyde, at forholdene bringes i orden straks eller inden en frist.
Bekendtgørelse nr. 1109 af 15. december 1992 om anvendelse af tekniske hjælpemidler som ændret ved bekendtgørelse nr. 670 af 7. august 1995, bekendtgørelse nr. 832 af 27. november 1998, bekendtgørelse nr. 727 af 29. juni 2004, bekendtgørelse nr. 1420 af 27. december 2008, bekendtgørelse nr. 1527 af 16. december 2010, bekendtgørelse nr. 1095 af 28. november 2011, bekendtgørelse nr. 407 af 1. maj 2012, bekendtgørelse nr. 445 af 24. april 2013 og bekendtgørelse nr. 500 af 17. maj 2018 § 9. Et teknisk hjælpemiddel må kun anvendes til de arbejdsfunktioner og under de betingelser, det er egnet til, så begrænsninger, der følger heraf, ikke overskrides til fare for sikkerhed eller sundhed.
 Stk. 2. Sikringsdele eller andet beskyttelsesudstyr skal anvendes efter hensigten, og foreskrevne sikkerhedsforanstaltninger skal iagttages.
