Arbejdsmiljøklagenævnet fastholdt Arbejdstilsynets afgørelse med påbud om, at virksomheden straks skulle sørge for, at hver enkelt ansat, uanset ansættelsesforholdets karakter og varighed fik en tilstrækkelig og hensigtsmæssig instruktion i at udføre arbejdet med opsugning af vand i celle 9 på bropillefundament på en farefri måde.
Instruktionen skulle tilpasses udviklingen, herunder forekomsten af nye faremomenter, og skulle om nødvendigt gentages regelmæssigt (ét tilsynsbesøg - tre påbud - arbejdets udførelse, manglede instruktion og manglende tilsyn) Resume Arbejdsmiljøklagenævnet vurderede, at virksomhedens ansatte, der udførte arbejde i celle 9 på byggepladsen, ikke havde fået tilstrækkelig instruktion i at udføre arbejdet med at suge vand op i celle 9 på en farefri måde, herunder hvordan de skulle afskærme huller i arbejdsdækket, hvor der var risiko for at falde ca. 3 meter ned.
Nævnet lagde vægt på, at virksomhedens ansatte ved tilsynsbesøget udførte arbejde på et arbejdsdæk i celle 9, hvor der var huller på omkring 3 meters dybde, uden at være tilstrækkeligt sikret mod nedstyrtning.
Den ene af virksomhedens ansatte befandt sig helt tæt på kanten til et hul, hvor der var overhængende og betydelig fare for, at han kunne falde ned, og pådrage sig alvorlig personskade.
 Nævnet lagde også vægt på, at virksomheden havde oplyst, at jeres ansatte ikke havde fået konkret instruktion vedrørende arbejdet, herunder særligt i forhold til hvilke sikkerhedsforanstaltninger der skulle etableres, så der ikke var risiko for, at virksomhedens ansatte kunne falde ned i hullet i arbejdsdækket.
 Nævnet fandt derfor, at virksomhedens generelle instruktioner til virksomhedens ansatte om arbejdet, der fremgik af virksomhedens APV, ikke havde sikret en tilstrækkelig og hensigtsmæssig instruktion i at udføre arbejdet på farefri måde.
 Afgørelsen er truffet af et enigt nævn.
Den konkrete afgørelse [Adressat udeladt] Afgørelse I har klaget over Arbejdstilsynets afgørelse af den 30. juni 2021 om at standse arbejdet på arbejdsdæk i tre meters højde.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har nu afgjort sagen på møde den 30. november 2021.
 Resultatet er:
– Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder Arbejdstilsynets afgørelse af 30. juni 2021 med påbud til jer om, at I straks skal sørge for, at hver enkelt ansat, uanset ansættelsesforholdets karakter og varighed får en tilstrækkelig og hensigtsmæssig instruktion i at udføre arbejdet med opsugning af vand i celle 9 på bropillefundament på en farefri måde.
Instruktion skal tilpasses udviklingen, herunder forekomsten af nye faremomenter, og skal om nødvendigt gentages regelmæssigt.
 Det betyder, at nævnet er kommet til samme resultat som Arbejdstilsynet.
Begrundelse for afgørelsen Sådan vurderer vi sagen Arbejdsmiljøklagenævnet vurderer, at jeres ansatte, der udførte arbejde i celle 9 på byggepladsen [adresse udeladt], ikke havde fået tilstrækkelig instruktion i at udføre arbejdet med at suge vand op i celle 9 på en farefri måde, herunder hvordan de skulle afskærme huller i arbejdsdækket, hvor der var risiko for at falde ca. 3 meter ned.
Hvad er afgørende for resultatet Nævnet lægger vægt på, at jeres ansatte ved tilsynsbesøget den 23. juni 2021 udførte arbejde på et arbejdsdæk i celle 9, hvor der var huller på omkring 3 meters dybde, uden at være tilstrækkeligt sikret mod nedstyrtning.
Den ene af jeres ansatte befandt sig helt tæt på kanten til et hul, hvor der var overhængende og betydelig fare for, at han kunne falde ned, og pådrage sig alvorlig personskade.
Nævnet henviser i den anledning til nævnets afgørelse af 1. december 2021 med j.nr. 21-37460.
Nævnet lægger også vægt på, at I har oplyst, at jeres ansatte ikke havde fået konkret instruktion vedrørende arbejdet, herunder særligt i forhold til hvilke sikkerhedsforanstaltninger der skulle etableres, så der ikke var risiko for, at jeres ansatte kunne falde ned i hullet i arbejdsdækket.
Nævnet er opmærksom på, at I har oplyst, at der ikke var huller i arbejdsdækket, da I satte de ansatte i gang med arbejdet.
Det kan dog ikke føre til et andet resultat, da instruktionen skal tilpasses udviklingen af arbejdsopgaven, når der sker ændringer.
Herudover indebar arbejdet en særlig risiko for jeres ansatte, da fald fra højder er forbundet med stor risiko for alvorlig personskade.
Jeres ansatte skal derfor være vidende om de særlige forholdsregler, der er nødvendige for at sikre arbejdet til hver tid.
 Nævnet finder derfor, at jeres generelle instruktioner til jeres ansatte om arbejdet, der fremgår af jeres APV, ikke har sikret en tilstrækkelig og hensigtsmæssig instruktion i at udføre arbejdet på farefri måde.
Om reglerne Det følger af arbejdsmiljøloven, at arbejdsgiveren skal gøre de ansatte bekendt med de ulykkes- og sygdomsfarer, der eventuelt er forbundet med deres arbejde.
Arbejdsgiveren skal endvidere sørge for, at de ansatte får nødvendig oplæring og instruktion i at udføre arbejdet på farefri måde.
Det følger af reglerne om arbejdets udførelse, at Arbejdsgiveren skal sørge for, at hver enkelt ansat, uanset ansættelsesforholdets karakter og varighed får en tilstrækkelig og hensigtsmæssig oplæring og instruktion i at udføre arbejdet på farefri måde.
Der skal gives oplysninger om de ulykkes- og sygdomsfarer, der eventuelt er forbundet med deres arbejde, herunder om arbejdsmedicinske undersøgelser, den ansatte har adgang til.
Oplæring og instruktion skal navnlig ske i forbindelse med:
1. ansættelsen, 2. forflyttelse eller ændring af arbejdsopgaverne, 3. indførelse eller ændring af arbejdsudstyr og 4. indførelse af ny teknologi.
Bemærkninger til klagen I anfører i klagen, at det ikke var korrekt, at de ansatte ikke havde fået specifik instruktion i arbejdet med opsugning af vand.
Tilsynsførende havde misforstået det, I sagde og taget det ud af kontekst.
I oplyste, at jeres ansatte var instrueret i arbejdet med opsugning, men da instruktion blev afgivet, var der ikke åbninger i arbejdsdækket.
I har nu underrettet jeres ansatte og geninstrueret dem og opdateret jeres APV med særligt fokus på arbejde i højden og brug af korrekt sikkerhedsudstyr.
I har også været i dialog med de andre på byggepladsen, og opfordret til et større samarbejde om sikkerheden.
Nævnet bemærker, at vi har inddraget jeres oplysninger om instruktion til grund, men det har ikke ført til et andet resultat.
Instruktion skal medvirke til at forebygge ulykker, og det er således vigtigt, at jeres ansatte altid er instrueret fyldestgørende i de særlige faremomenter der kan være, ved et specifikt arbejde.
Det gælder særligt, når arbejdsforholdene ændrer sig, og hvis der er tale om særligt farligt arbejde, som eksempelvis arbejde i højden.
Ved arbejde i højden gælder som udgangspunkt, at jeres ansatte skal benytte kollektive sikkerhedsforanstaltninger, eksempelvis rækværk eller net.
Individuel sikring må kun anvendes, hvis det ikke er muligt at sikre arbejdet med kollektive foranstaltninger.
Der var dog ikke taget nogen forholdsregler for at sikre, at der ikke var nogen risiko for at falde ned i hullet i arbejdsdækket ved tilsynsbesøget den 23. juni 2021, hvormed jeres konkrete og generelle instruktion ikke var tilstrækkelig effektiv.
Mødebehandling Sagen er behandlet på møde.
På mødet stemmer deltagerne om resultatet.
 Afgørelsen er truffet af et enigt nævn.
Oplysninger i sagen Nævnet har afgjort sagen ud fra de akter, som nævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet.
Regler Her er de regler, nævnet har afgjort sagen efter.
Love og bekendtgørelser Om Arbejdstilsynets ret til at træffe afgørelse – § 77, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 2062 af 16. november 2021.
Om instruktion – § 17, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 2062 af 16. november 2021.
 – § 18, i bekendtgørelse om arbejdets udførelse, jf. bekendtgørelse nr. 1234 af 29. oktober 2018.
– Der er uddrag af reglerne til sidst i afgørelsen.
I kan finde reglernes fulde ordlyd på www.retsinformation.dk Kopi er sendt til:
Arbejdstilsynet, j.nr. 20210056304/4 [Adressat udeladt] Lovuddrag Bekendtgørelse nr. 2062 af 16. november 2021 af lov om arbejdsmiljø Kapitel 4 Almindelige pligter Arbejdsgiveren § 17. Arbejdsgiveren skal gøre de ansatte bekendt med de ulykkes- og sygdomsfarer, der eventuelt er forbundet med deres arbejde.
 Stk. 2. Arbejdsgiveren skal endvidere sørge for, at de ansatte får nødvendig oplæring og instruktion i at udføre arbejdet på farefri måde.
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 77. Arbejdstilsynet kan træffe afgørelse om forhold, der strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i medfør af loven, og kan herunder påbyde, at forholdene bringes i orden straks eller inden en frist.
Stk. 2. Skønner Arbejdstilsynet det nødvendigt for at afværge en overhængende, betydelig fare for de ansattes eller andres sikkerhed eller sundhed, kan det påbyde, at faren straks imødegås, herunder 1) at de tilstedeværende øjeblikkeligt fjerner sig fra farezonen, 2) 3). . .
Bekendtgørelse nr. 1234 af 29. oktober 2018 om arbejdets udførelse Kapitel 4 Oplæring og instruktion § 18. Arbejdsgiveren skal sørge for, at hver enkelt ansat, uanset ansættelsesforholdets karakter og varighed får en tilstrækkelig og hensigtsmæssig oplæring og instruktion i at udføre arbejdet på farefri måde.
Der skal gives oplysninger om de ulykkes- og sygdomsfarer, der eventuelt er forbundet med deres arbejde, herunder om arbejdsmedicinske undersøgelser, den ansatte har adgang til.
Oplæring og instruktion skal navnlig ske i forbindelse med:
