Ligebehandlingsnævnets afgørelse om alder - ansættelse - arbejdsvilkår - retlig interesse - ej medhold J.nr. 22-39766 En far klagede på vegne af sit barn over, at den indklagede virksomhed tilbød en ansættelseskontrakt med differentieret aflønning afhængig af alder.
Nævnet vurderede, at den indklagede virksomhed var dækket af en budoverenskomst, der var indgået mellem en faglig organisation og en arbejdsgiverforening.
Der var efter denne overenskomst særlige regler for aflønning af medarbejdere under 18 år.
 Virksomheden kunne derfor efter bestemmelsen i forskelsbehandlingslovens § 5a, stk. 4, lovligt aflønne unge under 18 år differentieret efter alder.
 Klager fik derfor ikke medhold i sin klage.
 Afgørelsen blev truffet af et medlem af nævnets formandskab.
 Klagen angår påstået forskelsbehandling på grund af alder i forbindelse med aflønning af bude.
Ligebehandlingsnævnets afgørelse Det var ikke i strid med forskelsbehandlingsloven, at klager blev tilbudt en mindre aflønning som følge af sin alder.
Sagens behandling Afgørelsen er truffet af et medlem af Ligebehandlingsnævnets formandskab.
Sagsfremstilling En far har klaget til Ligebehandlingsnævnet på vegne af sit barn, der er født i år 2006. Klagen vedrører, at man som 13-18 årigt bud ved den indklagede virksomhed får udbetalt differentieret løn afhængig af alder.
 Af det ansættelsesbevis, indklagede tilbød, da klager rettede henvendelse om ansættelse som bud, fremgår bl.a.:
Indklagede har oplyst, at klagers far efterfølgende ønskede ruten tilbudt til sin anden søn, der var over 18 år.
Indklagede har oplyst, at denne søn varetog ruten fremadrettet.
 Klagen blev modtaget i Ligebehandlingsnævnet den 5. september 2022.
Parternes bemærkninger Klager gør gældende, at hans barn blev udsat for forskelsbehandling på grund af alder, idet der blev udbetalt forskellig løn for samme arbejde afhængig af alder.
 Indklagede gør gældende, at klager ikke har retlig interesse i sagen, da ruten blev tilbudt farens anden søn i stedet for.
 Såfremt sagen ikke bliver afvist i henhold til manglende retlig interesse henvises til forskelsbehandlingslovens § 5 a, stk. 4, der tillader særlige regler for aflønning af unge under 18 år.
 Den differentierede betaling af løn er hjemlet i Protokollat vedrørende unge bude i den budoverenskomst, der i givet fald ville have være gældende for klageren.
Ligebehandlingsnævnets bemærkninger og konklusion Ligebehandlingsnævnet behandler klager over forskelsbehandling på grund af alder efter lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet mv. (forskelsbehandlingsloven).
Som sagen er oplyst for nævnet, vurderer nævnet, at klager har retlig interesse i sagen.
Nævnet har herved lagt vægt på, at klager blev tilbudt en differentieret aflønning som følge af sin alder.
 Indklagedes afvisningspåstand tages derfor ikke til følge.
 Det fremgår af forskelsbehandlingsloven, at en arbejdsgiver ikke må forskelsbehandle lønmodtagere eller ansøgere til ledige stillinger ved ansættelse, afskedigelse, forflyttelse, forfremmelse eller med hensyn til løn- og arbejdsvilkår.
 Ved forskelsbehandling forstås enhver direkte eller indirekte forskelsbehandling på grund af alder.
 Der foreligger direkte forskelsbehandling, når en person på grund af alder behandles ringere end en anden bliver, er blevet eller ville blive behandlet i en tilsvarende situation.
 Der foreligger indirekte forskelsbehandling, når en bestemmelse, et kriterium eller en praksis, der tilsyneladende er neutral, vil stille personer med en bestemt alder ringere end andre personer, medmindre den pågældende bestemmelse, betingelse eller praksis er objektivt begrundet i et sagligt formål, og midlerne til at opfylde det er hensigtsmæssige og nødvendige.
 Hvis en person, der anser sig for krænket, påviser faktiske omstændigheder, som giver anledning til at formode, at der udøves direkte eller indirekte forskelsbehandling, påhviler det modparten at bevise, at ligebehandlingsprincippet ikke er blevet krænket.
 Klager blev af den indklagede virksomhed tilbudt en ansættelseskontrakt med differentieret aflønning afhængig af alder.
 Det følger af forskelsbehandlingsloven, at forbuddet mod forskelsbehandling på grund af alder ikke finder anvendelse for lønmodtagere under 18 år, hvis ansættelse er omfattet af en kollektiv overenskomst, der indeholder særlige regler om aflønning af unge under 18 år.
Indklagede er dækket af en budoverenskomst, der er indgået mellem en faglig organisation og en arbejdsgiverforening.
Der er efter denne overenskomst særlige regler for aflønning af medarbejdere under 18 år.
 Indklagede kan derfor efter bestemmelsen i forskelsbehandlingslovens § 5 a, stk. 4, lovligt aflønne unge under 18 år differentieret efter alder.
 Klager får derfor ikke medhold i klagen.
 Der henvises til Ligebehandlingsnævnets faste praksis, herunder den tidligere afgørelse i sag nr. 20-33763.
Retsregler Afgørelsen er truffet efter følgende bestemmelser:
