Arbejdsmiljøklagenævnet fastholdt afgørelse på påbud om at sørge for, at der ved arbejde med epoxy er uhindret adgang til håndvask (arbejde med stoffer og materialer) Resume Arbejdsmiljøklagenævnet vurderede, at virksomhedens ansatte, der arbejdede med epoxyholdige produkter, ikke havde uhindret adgang til en ikke-håndbetjent håndvask.
Nævnet lagde vægt på oplysningen om, at de ansatte havde adgang til håndvask i varebilen, som stod udenfor.
For at de ansatte kunne komme til håndvasken i varebilen, skulle de gennem kælderen, op ad trapper og gennem døre med håndtag.
Nævnet lagde i den forbindelse vægt på, at der ved kontakt med håndtag og færden gennem byggepladsen var risiko for, at ansatte, der havde arbejdet med epoxy, spredte dette utilsigtet på pladsen.
Epoxy er sundhedsskadeligt og kan ved hudkontakt forårsage alvorlig hudlidelse som eksem eller allergi.
 Nævnet lagde også vægt på, at der på tidspunktet for tilsynsbesøget fandtes en håndvask, som var mulig at sætte op i selve lokalet, hvor de ansatte arbejdede med epoxymaling.
 Afgørelsen blev truffet af et enigt nævn.
Den konkrete afgørelse [Adressat udeladt] Afgørelsen er skrevet til [navn udeladt].
Afgørelsen er sendt til [navn udeladt], som repræsenterer [navn udeladt] i sagen.
 I har klaget over Arbejdstilsynets afgørelse af den 20. oktober 2020 om adgang til håndvask ved arbejde med epoxy.
 Arbejdsmiljøklagenævnet har nu afgjort sagen på møde den 27. april 2021.
 Resultatet er:
• Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder Arbejdstilsynets afgørelse af 20. oktober 2020 med påbud til jer om straks at sørge for, at der på arbejdsstedet og så vidt muligt i selve arbejdslokalet, hvor der arbejdes med epoxyholdige produkter, er uhindret adgang til håndvask med rindende, håndvarmt vand.
Vandhanerne må ikke være håndbetjente.
 Det betyder, at nævnet er kommet til samme resultat som Arbejdstilsynet.
 På de næste sider kan I læse mere om afgørelsen.
Begrundelse for afgørelsen Sådan vurderer vi sagen Arbejdsmiljøklagenævnet vurderer, at jeres ansatte, der arbejdede med epoxyholdige produkter ved tilsynsbesøget den 15. oktober 2020, ikke havde uhindret adgang til ikke håndbetjent håndvask på byggepladsen [adresse udeladt].
Hvad er afgørende for resultatet Nævnet lægger vægt på, at Arbejdstilsynet ved tilsynsbesøget konstaterede, at jeres ansatte ikke havde adgang til håndvask i arbejdslokalet, hvor de udførte arbejde med epoxymaling.
Nævnet lægger også vægt på, at jeres ansatte oplyste ved tilsynsbesøget, at de havde adgang til håndvask i varebilen, som stod uden for.
For at jeres ansatte kunne komme til håndvasken i varebilen, skulle de gennem kælderen, op ad trappe og gennem døre med håndtag.
 Jeres ansatte oplyste, at det var muligt at flytte håndvasken fra varebilen ned til arbejdslokalet.
Ved kontakt med håndtag og færden gennem byggepladsen, er der risiko for, at ansatte der har arbejdet med epoxy, spreder dette utilsigtet på pladsen.
Epoxy er sundhedsskadeligt og kan ved hudkontakt forårsage alvorlig hudlidelse som eksem eller allergi.
 I har oplyst, at der var adgang til håndvask på byggepladsen nær det sted, hvor de ansatte malede.
Det kan ikke føre til et andet resultat, da nævnet vurderer Arbejdstilsynets påbud i forhold til, hvordan forholdene var på tidspunktet for Arbejdstilsynets tilsynsbesøg.
På det tidspunkt, fandtes der en håndvask, som var mulig at sætte op i selve lokalet, hvor de arbejdede med epoxymaling.
Om reglerne Det følger af arbejdsmiljøloven, at stoffer og materialer med egenskaber, der kan være farlige for eller i øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed, kun må anvendes ved arbejdsprocesser og metoder, der effektivt sikrer de beskæftigede mod ulykker og sygdomme.
Det følger af reglerne om arbejde med stoffer og materialer, at arbejde med stoffer og materialer i alle led skal planlægges og tilrettelægges, så det kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Risikoen for udsættelse for farlige stoffer og materialer skal fjernes eller reduceres til et minimum.
Arbejde med epoxyharpikser skal ske i overensstemmelse med de særlige krav i bilagene.
Det følger af bilag 3, at der på arbejdsstedet og så vidt muligt i selve arbejdslokalet, hvor der arbejdes med stofferne eller materialerne, skal være uhindret adgang til håndvask med rindende, håndvarmt vand.
Vandhanerne må ikke være håndbetjente.
Bemærkninger til klagen [navn udeladt] har anført i klagen, at det fremgår af vedlagt oversigt over byggepladsen, at der er en håndvask i umiddelbar nærhed af, hvor arbejdet fandt sted.
Derfor er bekendtgørelsens krav om, at der skal være adgang til håndvask opfyldt, hvorfor afgørelsen burde ophæves.
Der er ikke fastlagt en afstand for, hvor langt væk håndvasken må være i bekendtgørelsen.
Nævnet har inddraget oplysningerne i behandlingen af sagen, men de har ikke ført til et andet resultat.
Vi henviser til ovenstående begrundelse.
Mødebehandling Sagen er behandlet på møde.
På mødet stemmer deltagerne om resultatet.
 Afgørelsen er truffet af et enigt nævn.
Oplysninger i sagen Nævnet har afgjort sagen ud fra de akter, som nævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet.
Regler Her er de regler, nævnet har afgjort sagen efter.
Love og bekendtgørelser Om Arbejdstilsynets ret til at træffe afgørelse • § 77, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 674 af 25. maj 2020.
Om arbejde med stoffer og materialer • § 48, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 674 af 25. maj 2020.
• § 3, nr. 3, jf. bilag 3, pkt. 8.2, i bekendtgørelse nr. 1793 af 18. december 2015 om arbejde med stoffer og materialer (kemiske agenser) Der er uddrag af reglerne til sidst i afgørelsen.
I kan finde reglernes fulde ordlyd på www.retsinformation.dk Kopi er sendt til:
[navn udeladt] Lovuddrag Bekendtgørelse nr. 674 af 25. maj 2020 af lov om arbejdsmiljø Kapitel 8 Stoffer og materialer § 48. Stoffer og materialer med egenskaber, der kan være farlige for eller i øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed, må kun fremstilles og anvendes ved arbejdsprocesser og -metoder, der effektivt sikrer de beskæftigede mod ulykker og sygdomme.
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 77. Arbejdstilsynet kan træffe afgørelse om forhold, der strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i medfør af loven, og kan herunder påbyde, at forholdene bringes i orden straks eller inden en frist.
Bekendtgørelse nr. 1793 af 18. december 2015 om arbejde med stoffer og materialer (kemiske agenser) Kapitel 2 Almindelige bestemmelser § 3. For visse stoffer og materialer er der i følgende bilag fastsat særlige krav:
1. bilag 1 om metallisk bly og dettes ionforbindelser, 2. bilag 2 om Pao Ferro/Santos Palisander, 3. bilag 3 om epoxyharpikser og isocyanater, 4. bilag 4 om asfaltmaterialer.
Bilag 3 Arbejde med epoxyharpikser og isocyanater Bilag til bekendtgørelse nr. 1793 af 18. december 2015 om arbejde med stoffer og materialer (kemiske agenser) 8. Anvendelse og velfærdsforanstaltninger 8.2. På arbejdsstedet og så vidt muligt i selve arbejdslokalet, hvor der arbejdes med stofferne eller materialerne, skal der være uhindret adgang til håndvask med rindende, håndvarmt vand.
Vandhanerne må ikke være håndbetjente.
