Pressenævnets kendelse i sag nr. 2022-80-0836 Afvisning af klage over Forskerforum.dk på grund af fristoverskridelse Et parti klagede over en artikel bragt på Forskerforum.dk.
Klagen var indbragt for Pressenævnet efter udløbet af 12-ugers klagefristen.
Klagen blev derfor afvist uden nærmere behandling.
 [Partilederen] har på vegne af [Klager] klaget til Pressenævnet over artiklen ”Trusler får forskere til at tie”, som blev bragt den 11. marts 2021 på Forskerforum.dk, idet de mener, at god presseskik er tilsidesat.
 Klagen er modtaget i Pressenævnet den 25. marts 2022.
Sagsfremstilling Den påklagede artikel indeholder omtale af, at en række forskere modtager hadbeskeder og trusler.
Det fremgår blandt andet af artiklen:
”[. . . ] [Professoren], professor i formel filosofi ved [Universitetet] og grundlægger og leder af [Forskningscenteret], fortæller, at det sker, at han selv modtager trusler.
For nylig henvendte en fra [Klager] sig til ham flere gange og skrev bl.a.: “Vi ved, hvor du bor”, men han har også prøvet det, der var langt værre.
[. . . ]” [Klager] har til støtte for klagen anført, at der er tale om en grov beskyldning mod [Klager], som mediet åbenlyst ikke har efterprøvet.
Idet påstanden er uden faktuel baggrund, har mediet således bragt urigtige oplysninger.
 [Klager] har endvidere anført, at oplysningen i særlig grad er krænkende og agtelsesforringende for [Klager], hvorfor mediet skulle have indhentet partiets udtalelse forinden offentliggørelsen.
 Pressenævnets formand, Jens Kruse Mikkelsen, udtaler:
 Klagen vedrører en artikel, som blev bragt af Forskerforum.dk den 11. marts 2021.
En klage over overtrædelse af god presseskik kan indgives til mediet eller direkte til Pressenævnet.
I begge tilfælde er klagefristen 12 uger fra offentliggørelsen.
Fristen for at klage til Pressenævnet over mediets afgørelse er 12 uger efter modtagelsen af afgørelsen, jf. medieansvarslovens § 34, stk. 2. Der er efter medieansvarsloven ikke hjemmel til at dispensere fra klagefristen.
 [Klager] har først klaget til Pressenævnet den 25. marts 2022, og klagen er således indgivet efter 12-ugers klagefristens udløb.
 Klagen afvises herefter som for sen, jf. medieansvarslovens § 43, stk. 3.
