Ligebehandlingsnævnets afgørelse om handicap - uanset handicap - tilgængelighed - afvisning J.nr. 21-28597 En mand, der er ordblind, klagede over, hans mulighed for at få telefonisk hjælp af den indklagede myndighed.
Der bliver ikke efter handicapdiskriminationsloven stillet yderligere krav til tilgængelighed, end hvad der til enhver tid gælder efter anden lovgivning.
Det forhold, at en privat eller offentlig virksomhed ikke lever op til reglerne om tilgængelighed m.v., skal behandles efter den pågældende sektors regelsæt.
 Nævnet kunne derfor ikke behandle klagen.
 Afgørelsen blev truffet af et medlem af nævnets formandskab.
 Klagen angår påstået forskelsbehandling på grund af handicap i forbindelse med klagers mulighed for at få telefonisk hjælp af den indklagede myndighed.
Ligebehandlingsnævnets afgørelse Ligebehandlingsnævnet kan ikke behandle klagen.
Sagens behandling Afgørelsen er truffet af et medlem af Ligebehandlingsnævnets formandskab.
Sagsfremstilling Klager, der er ordblind, kontaktede den 28. juni 2022 indklagede telefonisk med henblik på at få hjælp med den konkrete behandling af en sag omhandlende gebyrer.
Klager har oplyst, at han under telefonsamtalen fortalte, at han er ordblind.
Indklagede henviste klager til at sende en mail, og eventuelt få hjælp hertil af en ven.
Indklagede tilbød ikke her at ringe tilbage til klager.
Indklagede har ikke bestridt dette.
Indklagede har oplyst, at de kontaktede klager telefonisk den 29. juni 2021 for at spørge nærmere ind til klagen, da den sag klager spurgte til dagen forinden, ikke var oversendt til indklagede.
Klager besvarede ikke den telefoniske henvendelse.
Indklagede lagde herefter en besked på klagers telefonsvarer og opfordrede klager til at kontakte dem for at drøfte henvendelsen og en eventuel klage.
Klager vendte ikke tilbage til indklagede.
Klager har ikke bestridt dette.
 Indklagede har desuden oplyst, at det er muligt at kontakte dem for vejledning, og at klager ligeledes har mulighed for at indgive en mundtlig klage.
 Klagen blev modtaget i Ligebehandlingsnævnet den 28. juni 2021.
 Klager fremsatte i klagen en beløbsmæssig påstand om betaling af en godtgørelse på 50.000 kr.
Parternes bemærkninger Klager gør gældende, at han er blevet udsat for forskelsbehandling på grund af handicap.
Indklagede gør gældende, at Ligebehandlingsnævnet først kan behandle sagen, når de administrative klagemuligheder er udnyttet.
Da klager ikke er vendt tilbage på indklagedes henvendelse, er de administrative klagemuligheder ikke udnyttet.
Klager over indklagede kan ske efter reglerne i SKM2018. 349. SKTST.
Ligebehandlingsnævnets bemærkninger og konklusion Ligebehandlingsnævnet behandler klager over forskelsbehandling på grund af handicap uden for arbejdsmarkedet efter lov om forbud mod forskelsbehandling på grund af handicap (handicapdiskriminationsloven).
 Det fremgår af handicapdiskriminationsloven, at ingen må udsætte en anden person for direkte eller indirekte forskelsbehandling på grund af dennes handicap.
Forbuddet mod forskelsbehandling gælder for al offentlig og privat virksomhed på alle områder i samfundet.
Forbuddet gælder dog ikke for udøvelse af aktiviteter af rent privat karakter.
 Handicapdiskriminationsloven indeholder et forbud mod diskrimination på grund af handicap, men indebærer ikke en pligt til tilgængelighed, herunder adgang til kommunikation via telefonisk henvendelse.
 Det fremgår af forarbejderne til handicapdiskriminationsloven, at der ikke med loven stilles yderligere krav til tilgængelighed, end hvad der til enhver tid gælder efter anden lovgivning.
Det fremgår endvidere af forarbejderne, at det forhold, at en privat eller offentlig virksomhed ikke lever op til reglerne om tilgængelighed mv., skal behandles i den pågældende sektors regelsæt.
En klage over manglende overholdelse af reglerne om tilgængelighed mv. må indgives til de klageinstanser, der måtte være i den pågældende sektor.
 Klagen angår forskelsbehandling på grund af handicap i forbindelse med klagers mulighed for telefonisk kommunikation med den indklagede myndighed.
 Nævnet vurderer, at klagen dermed reelt angår et spørgsmål om tilgængelighed.
 Nævnet kan allerede på den baggrund ikke behandle klagen.
 Der henvises herved til nævnets faste praksis som blandt andet udtrykt i sagsnr. 20-41555, sagsnr. 21-34918, sagsnr. 21-30313 og sagsnr. 20-28238.
Retsregler Afgørelsen er truffet efter følgende bestemmelser:
