 Udtalt, at der ikke skal betales bidrag til ATP af efterløn, der i  

 henhold til funktionærlovens pgf. 8 ydes til en funktionærs enke eller børn.
 (Efterlønnen kan ikke anses for indtægt for den afdøde funktionær, men  

 har karakter af en social-pensionsmæssig ydelse til enke eller børn).
 I anledning af hovedorganisationens forespørgsel kan vi oplyse, at der  

 ikke skal betales bidrag til tillægspensionsordningen af efterløn, der i  

 henhold til funktionærloven § 8 ydes til en funktionærs enke eller børn.
Reglen om, at der skal svares ATP-bidrag af feriedage med fuld løn, kan  

 efter vor opfattelse ikke finde analog anvendelse, allerede under hensyn til,  

 at efterløn - der har karakter af en social-pensionsmæssig ydelse - udbetales  

 til andre end medlemmet selv.
Opmærksomheden henledes i denne forbindelse på,  

 at der heller ikke i medfør af ferieloven er pligt til at yde  

 feriegodtgørelse af efterløn.
