Udtalt, at der for en lønmodtager, hvis effektive arbejdstid er mindre  

 end 30 timer, skal betales fuldt bidrag.
Oplyst, at der blev udbetalt normal  

 ugeløn, idet lønmodtageren udover 29 faste timer skulle stå rådighed for  

 arbejdsgiveren.
 I besvarelse af Deres forespørgsel kan vi oplyse, at der ved afgørelsen  

 af, om der for Deres vedkommende skal svares fuldt eller halvt bidrag, må  

 lægges vægt på, hvorledes Deres løn er fastsat.
 Hvis lønnen er betaling for normal fuld arbejdstid inden for Deres  

 fagområde, således at der ydes betaling også for den tid, hvor De er til  

 rådighed for arbejdsgiveren, skal der svares fuldt bidrag til  

 tillægspensionordningen.
