 Personer, udstationeret fra en kriminalforsorgsinstitution, kan i  

 givet fald få hjælp efter bistandsloven og få forskud på invalidepension.
 MEDDELELSE OM AFGØRELSEN:
 Personer, der er udstationeret fra en kriminalforsorgsinstitution, vil i  

 princippet kunne være omfattet af bistandslovens hjælpemuligheder, ligesom  

 sådanne personer vil have mulighed for at søge om forskud på invalidepension  

 efter de derom gældende regler.
 Ved udmålingen af underholdshjælp efter bistandsloven skal der tages  

 hensyn til, om pågældende eventuelt måtte have adgang til hel eller delvis  

 gratis fortæring på udstationeringsstedet.
 I øvrigt følges de for kontanthjælp gældende regler, jfr. cirkulære af 3.  

 november 1975.
