Et pengeinstitut opsagde et lån uden begrundelse.
Tilsynet udtalte, at  

 et pengeinstitut normalt ikke kan opsige et lån uden saglig begrundelse Tilsynets skrivelse af 23/8 1979 vedrørende opsigelse af lån:
 For så vidt angår spørgsmålet om adgangen til at opsige et engagement uden  

 begrundelse, skal man oplyse, at tilsynet er af den opfattelse, at bank- og  

 sparekasselovens § 1, stk. 6 skal forstås således, at en opsigelse normalt  

 skal være ledsaget af en saglig begrundelse.
