Andre foretagender end forsikringsvirksomheder må ikke i benævnelser  

 eller hendelser til almenheden benytte ord, der er egnet til at fremkalde det  

 indtryk, at de driver forsikringsvirksomhed En ungdomsorganisations anvendelse af navnet World Assembly of Youth  

 Travel Insurance blev af forsikringsrådet betragtet som overtrædelse af § 6,  

 stk. 1, 2. pkt. i lov om forsikringsvirksomhed.
Den nævnte bestemmelse  

 fastslår, at andre foretagender end forsikringsvirksomheder ikke i deres  

 benævnelser eller henvendelser til almenheden må benytte ord, der er egnet  

 til at fremkalde det indtryk, at de driver forsikringsvirksomhed.
