 Socialstyrelsen har udtalt, at visse apparater (rheumafinbade m.v.)  

 ikke kan anses som omfattet af Bistandslovens § 58, idet apparaterne må anses  

 som værende behandlingsredskaber.
 MEDDELELSE OM AFGØRELSEN:
Socialstyrelsen har efter forhandling med sundhedsstyrelsen og  

 socialministeriets hjælpemiddelnævn udtalt, at apparater, der skal anvendes  

 til lindring af generne ved rheumatiske gigtlidelser, ikke er omfattet af  

 Bistandslovens § 58 om ydelse af hjælpemidler, da apparaturet må betragtes  

 som behandlingsreskab.
Der vil være mulighed for at yde hjælp til apparaterne  

 i henhold til Bistandslovens § 46, stk. 1, såfremt de særlige betingelser  

 herfor er opfyldt.
