Et pengeinstitut mente at indskudsbeviser for ansvarlig  

 indskudskapital, der indeholder en bestemmelse om, at indskudet kan frigives  

 ved indehaverens død, kunne ligestilles med egenkapital ved opgørelsen efter  

 lov om banker og sparekasser m.v.
Tilsynet udtalte, at dette ikke var i  

 overensstemmelse med loven Tilsynets skrivelse af 14/8 1978 vedr. indskudsbeviser for ansvarlig  

 indskudskapital, der indeholder en bestemmelse om, at indskudet kan frigives  

 ved indehaverens død:
 Udtalt at indskud i henhold til sådanne beviser ikke kan ligestilles med  

 egenkapital ved opgørelsen efter bank- og sparekasselovens § 21.
