 Udtalt over for DANIDA, at danske statsborgere, der er beskæftiget i  

 U-landene, og til hvis aflønning der ydes tilskud fra udenrigsministeriet, er  

 omfattet af ATP-loven efter dennes almindelige regler.
 Derimod anses personer, der inden deres udsendelse gennemgår et  

 3-ugers kursus, hvorunder de ikke modtager løn fra DANIDA, men kun evet.  

 erstatning for indtægtstab, ikke for omfattet af tillægspensionsordningen i  

 denne periode.
 I denne anledning skal vi meddele, at ATP er indforstået med, at de her  

 omhandlede løntilskudseksperter anses for omfattet af ATP-loven efter dennes  

 almindelige regler.
For så vidt angår det i XX's brev af 20. juli 1971 rejste spørgsmålet om,  

 hvorvidt der skal svares bidrag for personer, der inden deres udsendelse som  

 U-landseksperter gennemfår et 3 ugers-kursus, under hvilket de ikke modtager  

 løn fra XX men eventuelt erstatning for dokumenteret indtægtstab, kan vi  

 oplyse, at de pågældende ikke under kursusperioden kan anses for at være  

 lønmodtagere i forhold til XX.
Der skal følgelig ikke svares ATP-bidrag for  

 dem.
