 Dagpengeretten gælder til og med dagen for dødens indtræden.
 MEDDELELSE OM AFGØRELSEN:
 En arbejdsgiver klagede over, at social- og sundhedsforvaltningen nægtede  

 at yde refusion efter dagpengelovens § 27 for løn til og med den 9. august  

 1975, hvor lønmodtageren afgik ved døden, men kun anviste refusion til og med  

 den 8. august 1975.
 Sikringsstyrelsen har truffet den afgørelse, at dagpengeretten efter  

 dagpengeloven gælder for sygeperioden til og med dagen for dødens indtræden,  

 således at arbejdsgiveren har ret til refusion for løn ydet lønmodtageren for  

 den 9. august 1975.
