Besluttet at der ikke efter bistandslovens § 58 kan ydes hjælp til  

 anskaffelse af UV-B lamper (Sunlamps o.l.) MEDDELELSE OM AFGØRELSEN:
 Danmarks Psoriasisforening har anmodet om, at UV-B lamper til behandling i  

 hjemmet af psoriasislidelser godkendes som hjælpemidler efter bistandsloven.
 Socialstyrelsen har efter indstilling fra hjælpemiddelnævnet besluttet at  

 der ikke kan ydes hjælp til anskaffelse af UV-B lamper (Sunlamps) efter  

 bistandslovens § 58, idet de må anses som behandlingsredskaber.
