 Et pengeinstitut afgav positiv kreditoplysning trods det, at kunden  

 var i betydelig økonomiske vanskeligheder.
 Tilsynet udtalte, at dette var i strid med god pengeinstitutpraksis.
 Tilsynets skrivelse af 4/7 1975 verdrørende overholdelse af bank- og  

 sparekasselovens § 1, stk. 6 i forbindelse med et pengeinstituts  

 kreditoplysning:
Anset for stridende mod god bankskik at afgive kreditoplysning om en  

 kunde, ifølge hvilken denne var god for en større varekredit, til trods for  

 at kunden var i betydelige økonomiske vanskeligheder, og uanset at banken var  

 indstillet på i et vist omfang at finansiere virksomheden.
Fundet uden  

 betydning, at oplysningerne efter sædvanlig bankpraksis blev afgivet i  

 fortrolighed uden ansvar for banken.
