 Den 3-årige forældelsesfrist (* 3) i bistandsloven § 27, stk. 3, for  

 krav på tilbagebetaling af ydet hjælp løber fra tidspunktet for den  

 tilbagebetalingspligtige hjælps ophør.
 På forespørgsel fra en kommune har Socialministeriet udtalt:
 Med bistandslovens § 27, stk. 3, er indført en særlig kort  

 forældelsesfrist (* 3). Denne regel er navnlig begrundet i administrative  

 hensyn.
Afgørende for om en fordring falder ind under denne regel er alene  

 situationen på tidspunktet 3 år (* 3) efter den tilbagebetalingspligtige  

 hjælps ophør.
Hvis der ikke på dette tidspunkt er økonomisk mulighed for at  

 fastsætte en betalingsordning eller fastholde en allerede fastsat  

 betalingsordning, bortfalder kravet eller den resterende del deraf.
 Hvis situationen på 3-års-dagen derimod er den, at en allerede fastsat  

 betalingsordning kan fastholdes eller, at der kan fastsættes en  

 betalingsordning, vedvarer kravet til det er indfriet eller forældet efter  

 dansk rets almindelige forældelsesregler.
