 Pengeinstituts salg fra egen beholdning af aktier i anden bank.
Tilsynet udtalte, at et sådant salg er i strid med loven, såfremt  

 formålet med salget af aktierne har været at omgå bestemmelserne om  

 stemmeretsbegrænsning i vedtægterne for den anden bank Tilsynets skrivelse af 21/2 1978 vedr. en banks salg fra egen beholdning  

 af aktier i en anden bank:
 Antaget at et sådant salg er i strid med bank- og sparekasselovens § 1,  

 stk. 6, såfremt formålet med salget af aktierne har været at omgå  

 bestemmelserne om stemmeretsbegrænsning i vedtægterne for den anden bank.
