Vedrørende et pengeinstituts opkøb og bebyggelse af grunde med salg  

 for øje.
Tilsynet udtalte, at dette var i strid med loven Besiddelse af fast ejendom inden for de i bank- og sparekasselovens § 25  

 angivne grænser er omfattet af begrebet bank- og sparekassevirksomhed.  

 Besiddelsen må imidlertid ikke indebære udøvelse af anden virksomhed , jf.  

 bank- og sparekasselovens § 1, stk. 4:
 Antaget, at opkøb af grunde og bebyggelse af disse med salg for øje ikke  

 er bank- og sparekassevirksomhed.
