 Ad spørgsmålet om, hvorvidt ydelse af flyttehjælp som personligt  

 tillæg til pension kan betragtes som flyttehjælp i bistandslovens forstand.
 MEDDELELSE OM AFGØRELSEN:
 Fra en række kommuner er spurgt, om hjælp til pensionister i form af  

 personligt tillæg i forbindelse med flytning skal gå efter bistandslovens  

 procedure (§ 47).
Socialministeriet finder, at der i det omfang, der foreligger en  

 omgåelseshensigt, d.v.s. at kommunen yder tillægget med henblik på at undgå  

 præstation af ydelser efter bistandsloven samtidig med, at der i øvrigt ikke  

 er rimelige hensyn, der taler for pensionistens flytning, må personligt  

 tillæg kunne betragtes som ulovlig flyttehjælp.
I modsat fald kunne  

 bistandslovens bestemmelser om flytning blive illusoriske for en stor  

 persongruppe - pensionisterne - uanset at personligt tillæg i denne relation  

 blot træder i stedet for en ydelse efter bistandsloven.
Konklusionen må herefter være, at personligt tillæg kan ydes som hjælp til  

 flytning, at tillægget kan betragtes som ulovlig flyttehjælp i bistandslovens  

 forstand, såfremt det er ydet i den hensigt at omgå bistandslovens regler,  

 men at bestemmelserne i bistandslovens § 47, stk. 1, ikke kan kræves opfyldt  

 for så vidt angår pensionister.
Flytningen skal blot kunne opfattes som  

 rimelig i relation til den pågældende pensionist.
Kommunen står herefter noget friere med hensyn til ydelse af personligt  

 tillæg til flytning, end ved flyttehjælp efter bistandsloven.
I visse  

 situationer bør samtykke til hjælpen imidlertid indhentes fra  

 tilflytningskommunen, således at fraflytningskommunen i tilfælde af manglende  

 samtykke betragtes som opholdskommune efter bistandsloven.
