Ifølge § 220 kan et udenlandsk forsikringsselskab ikke tegne  

 forsikringer for her bosiddende personer medmindre det er etableret her.
Da  

 en repræsentant for selskabet ikke kunne ernære sig ved forsikringer til en  

 meget lille gruppe kunne der befrygtes en overtrædelse af loven En advokat har forespurgt forsikringsrådet om, i hvilket omfang et  

 amerikansk forsikringsselskab kan tilbyde forsikringer i Danmark til  

 amerikanske statsborgere med midlertidig bopæl i Danmark.
Forsikringsrådet  

 har i denne anledning henledt den pågældende advokats opmærksomhed på, at den  

 af det amerikanske selskab påtænkte virksomhed uden tvivl ville indeholde en  

 overtrædelse af forsikringslovens § 130, da rådet var af den opfattelse, at  

 der formentlig ikke findes U.S.A.-statsborgere her i landet i et sådant antal  

 indenfor den kategori, der var tale om, at en repræsentant for det  

 udenlandske selskab kunne ernære sig ved den pågældende virksomhed, og at den  

 påtænkte ordning derfor kunne befrygtes at medføre reel overtrædelse af lov  

 om forsikringsvirksomhed og af valutariske bestemmelser.
