 Vedrørende fradrag for pant i et hotel i henhold til  

 Handelsministeriets bekendtgørelse nr. 586 af 29. november 1974 om fradrag  

 for særlig sikre krav ved beregning af bankers og sparekassers  

 enkeltengagementer.
 Tilsynet udtalte, at pant i et hotel ikke giver adgang til fradrag ved  

 opgørelse af et engagement i henhold til § 23, stk 1.
 Tilsynets skrivelse af 7/7 1978 vedr. fradrag for pant i et hotel i  

 henhold til handelsministeriets bekendtgørelse nr. 586 af 29. november 1974  

 om fradrag for særlig sikre krav ved beregning af bankers og sparekassers  

 enkeltengagementer:
 Antaget at pant i et hotel ikke giver adgang til fradrag ved opgørelse af  

 et engagement i henhold til § 23, stk. 1.
