 Et pengeinstitut ansøgte om fusion med et andet pengeinstitut pr. en  

 fremtidig dato.
Tilsynet resolverede, i overensstemmelse med selskabslovgivningens  

 regler om fusion, at sammenslutning ikke kunne finde sted med virkning fra en  

 fremtidig dato Tilsynets resolution af 4/9 1975 vedrørende to pengeinstitutters ansøgning  

 om sammenslutning pr. en fremtidig dato:
 I overensstemmelse med selskabslovgivningens regler om fusion resolveret,  

 at sammenslutning ikke kan finde sted med virkning fra en fremtidig dato.
