Et pengeinstitut havde den praksis at regne med fulde kvartaler ved  

 provisionsudregning uden kundens viden.
Tilsynet udtalte, at dette stred imod  

 god bank- og sparekassepraksis Tilsynets skrivelse af 12/7 1978 vedr. provisionsberegning:
 Et pengeinstitut havde den praksis at regne med fulde kvartaler, uanset om  

 en kredit først benyttes i den sidste del af et kvartal og indfries i den  

 første del af et kvartal.
Udtalt at den af pengeinstituttet praktiserede provisionsberegning i  

 tilfælde som det foreliggende ikke forekommer rimelig og i overensstemmelse  

 med god bank- og sparekassepraksis.
Anset uheldigt, at pengeinstituttet ikke  

 har gjort kunden bekendt med reglerne for provisionsberegning forinden  

 kredittens etablering.
 Henstillet til pengeinstituttet at indføre en praksis, hvorefter der ved  

 beregning af provision tages hensyn til tidspunktet for en kredits etablering  

 og indfrielse, således at åbenbart urimelig belastning af provisionen undgås.
