 Tilskud til betaling af urinalarmapparater, der anvendes i forbindelse  

 med behandling af enurisis, kan i trangstilfælde ydes efter bistandslovens §  

 46, stk. 1.
 MEDDELELSE OM AFGØRELSEN:
 En forhandler af urinalarmapparater, der anvendes i forbindelse med  

 behandling af enurisis, ønskede oplyst, om tilskud til betaling af disse  

 apparater kunne ydes efter bistandslovens § 48.
 I sit svar udtalte socialministeriet:
 »at § 48 ikke kan anvendes, da den omhandlede udgift ikke kan anses  

 som en merudgift ved forsørgelsen.
 Derimod kan der i givet fald i trangstilfælde ydes hjælp efter § 46, stk.  

 1, der omhandler hjælp til sygebehandling, medicin, tandbehandling eller  

 lignende i tilfælde, hvor udgiften ikke kan dækkes efter lovgivningen om  

 offentlig sygesikring eller social ulykkesforsikring«.
