Urinalarmapparater kan ikke ydes efter § 58. (* 1) MEDDELELSE OM AFGØRELSEN:
 En kommune ønskede oplyst, hvorvidt et urinalarmapparat, der alene tog  

 sigte på at kontrollere enuriris var omfattet af bistandslovens § 58.  

 Socialstyrelsen har på baggrund af indhentet udtalelse fra sundhedsstyrelsen  

 og indstilling fra hjælpemiddelnævnet besluttet, at der ikke i henhold til  

 bistandslovens § 58 kan ydes hjælp til anskaffelse af urinalarmapparat, idet  

 disse apparaters effekt ikke er tilstrækkeligt dokumenteret.
 (* 1) For så vidt angår ydelse i henhold til bistandslovens § 46, stk. 1  

 af urinalarmapparater, der benyttes i forbindelse med behandlingen af  

 enurisis henvises til SM O-177-77.
