Et pengeinstitut havde finansieret og foretaget handel med aktier for  

 en funktionær i et andet pengeinstitut.
Tilsynet gav alvorlig påtale, da det  

 måtte være klart for banken, at der forelå spekulation Tilsynets skrivelse af 14/12 1976 vedrørende spekulation, bank- og  

 sparekasselovens § 19, stk. 4.
 Alvorlig påtale givet til en bank, der dels havde finansieret dels havde  

 foretaget køb og salg af aktier for en funktionær i et andet pengeinstitut,  

 til trods for, at det måtte være klart for banken, at der forelå spekulation.
