Antaget at eksportkreditrådets garantier i form af bank AB- eller bank  

 S-garanti, så vidt det fremgår af de almindelige garantibestemmelser , falder  

 ind under bestemmelserne i bekendtgørelse af 29. november 1974 § 1, pkt. 2,  

 hvorfor der vil kunne bortses fra disse garantier inden for garantibeløbet  

 ved beregning af de i bank- og sparekasselovens § 23, stk. 1, nævnte beløb  

 for det samlede engagement med en enkelt kunde.
Det understreges, at  

 eventuelle ændringer eller forbehold i de almindelige garantibestemmelser fra  

 eksportkreditrådets side vil kunne give anledning til ændret stillingtagen  

 til det rejste spørgsmål.
 Tilsynets skrivelse af 22/3 1977 vedrørende fradrag for  

 eksportkreditgarantier i medfør af § 1, stk. 2, i Handelsministeriets  

 bekendtgørelse af 29/11 1974 om fradrag for særlig sikre krav ved beregning  

 af bankers og sparekassers enkeltengagementer:
Antaget af Eksportkreditrådets garantier i form af Bank AB- eller Bank  

 S-garanti, så vidt det fremgår af de almindelige garantibetingelser , falder  

 ind under bestemmelserne i bekendtgørelse af 29. november 1974 § 1, pkt. 2,  

 hvorfor der vil kunne bortses fra disse garantier inden for garantibeløbet  

 ved beregningen af de i bank- og sparekasselovens § 23, stk. 1, nævnte beløb  

 for det samlede engagement med en enkelt kunde.
Det understreges, at  

 eventuelle ændringer eller forbehold i de almindelige garantibetingelser fra  

 Eksportkreditrådets side vil kunne give anledning til en ændret stillingtagen  

 til det tredje spørgsmål.
