 Et pengeinstitut annoncerede i udlandet på en måde, der ikke var  

 tilladt for landets egne banker.
 Tilsynet udtalte, at dette indebar en overtrædelse af bank- og  

 sparekasselovens § 1, stk. 6.
 Tilsynets skriverlse af 8/10 1975 vedrørende overholdelse af bank- og  

 sparekasselovens § 1, stk. 6 i forbindelse med annoncering i udlandet:
Fundet uheldigt under henvisning til bankvæsenets internationale karakter,  

 at danske banker og sparekasser i udlandet (lovligt) annoncerer på en måde,  

 der ikke er tilladt de pågældende landes egne pengeinstitutter.
Endvidere  

 statueret, at en annoncering foretaget i strid med det pågældende lands  

 retsregler også indebærer overtrædelse af bank- og sparekasselovens § 1, stk.  

 6.
