 Udtalt over for Storstrøms amtskommune, at der for et  

 folketingsmedlem, som på intet tidspunkt under sit medlemskab havde varetaget  

 sin stilling som overlærer, for hvilken stilling han i øvrigt kun oppebar  

 reduceret løn, kun skulle svares ATP-bidrag af folketingshonoraret.
 Tilbagesendes med bilag til arbejdsministeriet, idet bemærkes, at der i  

 det foreliggende tilfælde kun skal svares ATP-bidrag af folketingshonoraret.
 Da overlærer B efter det oplyste på intet tidspunkt under sit medlemskab  

 af folketinget har varetaget stillingen som overlærer, er de bidrag, som er  

 indbetalt for ham i medfør af denne stilling, indbetalt med urette og vil  

 derfor blive tilbagebetalt.
