 En omdannelse af B 1 og B 2's B-aktier i selskab A til A-aktier ved en  

 ændring af selskabets vedtægter blev ikke betragtet som en afståelse i  

 skattemæssig henseende.
Ligningsrådet blev anmodet om forhåndsbesked om følgende: Vil en  

 omdannelse af B 1'»s og B 2«»s B-aktier i aktieselskabet A til  

 A-aktier gennem en vedtægtsændring skattemæssigt blive anset for afståelse og  

 køb? Omstændighederne var:
Selskab A havde en aktiekapital på nom. 4.000.000 kr., der var opdelt i  

 nom. 3.000.000 kr.
A-aktier og nom. 1.000.000 kr.
B-aktier, der pr. 31.  

 december 1987 var fordelt på følgende aktionærer:
De fire første aktionærer var brødre og de 2 næste medarbejdere i  

 selskabet.
Ultimojanuar 1988 afstod B 3 alle sine aktier i selskabet, mens B  

 4 afstod alle sine B-aktier.
En pensionskasse erhvervede nom. 468.000 kr.  

 A-aktier, men i forbindelse med overdragelsen blev det aftalt, at på den  

 kommende ordinære generalforsamling skulle nom. 452.000 kr. af A-aktierne  

 tilhørende pensionskassen ændres til B-aktier, således at A-aktiekapitalen  

 reduceres til 2.548.000 kr. og B-aktiekapitalen forhøjes til 1.452.000 kr.,  

 hvorefter aktionærkredsen skulle blive følgende:
Det var herefter hensigten at B-aktierne tilhørende B 1 og B 2 på hver  

 nom. 159.000 kr. skulle ændres til A-aktier via vedtægtsændring, således at  

 A-aktierne blev forøget til 2.866.000 kr. og B-aktiekapitalen blev reduceret  

 til 1.134.000 kr.
Ifølge selskabets vedtægter gav hvert A-aktiebeløb på 500  

 kr. 10 stemmer, og hvert B-aktiebeløb på 500 kr. gav 1 stemme.
Endvidere  

 havde A-aktionærerne forkøbsret ved aktieovergang og fortegningsret til  

 A-aktier ved en udvidelse af aktiekapitalen.
Baggrunden for at ændre aktierne  

 fra B til A, var et ønske fra familien om at bibeholde en bestemmende  

 indflydelse i selskabet, samt at de eksterne aktionærer tillagde det stor  

 betydning, at brødrene B 1 og B 2 var ejere af en væsentlig del af selskabets  

 samlede aktiebeholdning og indflydelse.
Ligningsrådet svarede følgende:
På baggrund af de i den konkrete sag foreliggende omstændigheder kan  

 Ligningsrådet tiltræde, at omdannelsen af de nævnte B-aktier til A-aktier ved  

 en ændring af selskabets vedtægter ikke betragtes som en afståelse i  

 skattemæssig henseende.
Det er herved forudsat, at der ikke i øvrigt  

 foretages ændring i aktieklassernes indbyrdes rettigheder.
