 Et pengeinstitut ville udleje overskydende kapicitet på kursusejendom.  

 Tilsynet udtalte, at så længe der kun var tale om enkelte arrangementer,  

 ville det ikke være i strid med loven.
 Tilsynets skrivelse af 15. april 1987 vedrørende pengeinstitutters  

 mulighed for at udleje overskydende kapacitet på kursusejendomme.
Tilsynet udtalte, at det ikke vil være i strid med bank- og  

 sparekasselovens § 1, stk. 3, at udleje overskydende kapacitet på  

 kursusejendomme.
Der må dog kun være tale om enkelte arrangementer, idet  

 egentlig kursusvirksomhed vil være i strid med bank- og sparekasselovens § 1,  

 stk. 3. Det er i den forbindelse uden betydning, om banken har et overskud på  

 kursernes afholdelse, eller hvilke emner, der behandles.
