 I en sag om bl.a. forbedringsforhøjelse i en ejendom, som var  

 udstykket til ejerlejligheder, foretog nævnet korrektioner i beregningen af  

 forhøjelsen for de udsolgte lejligheder, idet der skulles fradrages sparet  

 vedligeholdelse, inden der blev fradraget statstilskud.
I en sag om blandt andet forbedringsforhøjelse i en ejendom udstykket i  

 ejerlejligheder, hvoraf en del var solgt, foretog nævnet korrektioner i  

 beregningen af forbedringsforhøjelsen for de usolgte ejerlejligheder.
Nævnet  

 bestemte, at den samlede forbedringsudgift for disse lejligheder skulle  

 fradrages sparet vedligeholdelse (25%), forinden der sker fradrag af  

 statstilskud til energibesparende foranstaltninger, og udgifter til  

 indregulering af varmeanlæg godkendtes ikke fuldt ud som forbedring.
 Udtalt, at udgiften til udskiftning af defekte radiatorventiler skal  

 afholdes af henlæggelserne til fornyelse af centralvarmeanlægget.
 I huslejenævnets afgørelse hedder det blandt andet:
 »I skrivelse af 4. november 1983 har De forelagt en sag vedrørende  

 omkostningsbestemt leje (herunder moderniseringsforhøjelse) pr. 1. januar  

 1984 for ejerlejlighedsejendommen ..., jfr. boligreguleringslovens § 13, stk.  

 3.
 Det fremgår af sagen, at ejendommen er opført i 1952.  

 Beboerrepræsentanterne har bl.a. klaget over ... samt over  

 moderniseringsforhøjelsen.
 For eksempelvis lejligheden ... udgør den varslede årsleje 19.878 kr.
 I ejendommens omkostningslejebudget indgår en moderniseringsforhøjelse,  

 der er beregnet således:
 Udregning af fordeling af det offentlige tilskud for henholdsvis  

 lejerboliger/ejerboliger er sket på følgende måde:
Den samlede udgift for de udlejede lejligheder udgør således 166.567,60  

 kr., hvoraf overgår til konto for udvendig vedligeholdelse 25%, medens den  

 resterende udgift 124.925,70 kr. anses som forbedringsudgift.« Under henvisning til reglerne i lejelovens § 58, stk. 1, 2 og 3, beregnes  

 den samlede lejeforhøjelse med 15% af 124.925,70 kr., d.v.s. 18.738,86 kr.  

 årligt.
 I den anledning skal man herved meddele, at huslejenævnet har besluttet  

 følgende: ...
 Det bemærkes, at udgiften i forbindelse med udskiftning af defekte  

 radiatorventiler skal afholdes af henlæggelserne til fornyelse af  

 centralvarmeanlægget. ...
5. Moderniseringsforhøjelsen Følgende forhøjelse godkendes, efter at kommunens bygningsvæsen har  

 foretaget besigtigelse og gennemgået fakturaer:
