 En hjælpe- og understøttelsesfond, der har såvel pensionslignende som  

 ikke-pensionslignende formål, anset for omfattet af realrenteafgiftsloven,  

 således at fondsbeskatningsloven ikke finder anvendelse.
Et revisionsfirma anmodede for revisionsformaets hjælpe- og  

 understøttelsesfond nr.
I, der er oprettet i 1961 og godkendt efter reglerne  

 i den dagældende renteforsikringsloves § 21, Skatteministeriet om at bekræfte  

 følgende:
1. At understøttelsesfonden i princippet er omfattet af  

 realrenteafgiftsloven, men at afgiften - i overensstemmelse med en afgørelse  

 jf.
Skattedepartementet, jh.nr. 530-3902-1, refereret i Meddelelser fra  

 Skattedepartementet, januar 1984, side 18, samt i Tidsskrift for Skatteret  

 den 21. maj 1984 som nr. 186 - udgør 0 kr., idet de fra fonden faktisk  

 udbetalte ydelser i årenes løb alene er udbetalt til ansatte funktionærer i  

 revisionsfirmaet og således har karakter af ikke-pensionslignende ydelser.
 2. At en fond, der er omfattet af realrenteafgiftsloven, ikke samtidig kan  

 være omfattet af fondsbekatningsloven, jf. denne lovs § 1, stk. 1, nr. 1,  

 sidste pkt., hvorfor understøttelsesfonden ikke kan være omfattet af  

 fondsbeskatningsloven.
Det omhandlede fonds vedtægtsmæssige formål er at tjene som hjælpe~ og  

 understøttelsesfond for de i revisionsfirmaet ansatte eller tidligere ansatte  

 funktionærer og medarbejdere eller disse pårørende.
Fondens midler skal  

 ifølge vedtægterne bl.a. anvendes til supplering af de pågældendes pensioner.
I 1972 oprettede revisonsfirmaet en hjælpe- og understøttelsesfond nr.
II  

 efter reglerne i pensionsbeskatningslovens § 52.
 Efter realrenteafgiftslovens § 2, stk. 1, nr. 8, er denne fond direkte  

 omfattet af realrenteafgiftsloven.
Siden 1972 er midlerne i revisionsfirmaets hjælpe- og understøttelsesfond  

 nr.
I efter det oplyste alene blevet anvendt til udbetaling af beløb til  

 ansatte medarbejdere.
Skatteministeriet svarede, at revisonsfirmaets hjælpe- og  

 understøttelsesfond nr.
I efter ministeriets opfattelse er omfattet af  

 realrenteafgiftsloven, således at fondsbeskatningsloven ikke finder  

 anvendelse.
 Det meddeltes videre, at hjælpe- og understøttelsesfonden, der har såvel  

 pensionslignende som ikke-pensionslignende formål, efter Skatteministeriets  

 opfattelse er delvis realrenteafgiftspligtige efter forholdet mellem de  

 pensionslignende ydelser og de samlede ydelser i det pågældende afgiftsår -  

 som beskrevet ved Skattedepartementets nævnte afgørelse, j.nr. 530-3902-1.
 Afslutningsvis bemærkes, at Skatteministeriets havde lagt til grund for  

 sin afgørelse om opgørelse af realrenteafgift, at fondene følger fondslovens  

 bestemmelser om sammenhængen mellem vedtægtsformål og uddelinger.
