 Fastsættelse af momsreglerne ved salg fra eksportoplag til anden dansk  

 virksomhed.
 Der blev spurgt om der skal beregnes moms ved salg af varer fra  

 eksportoplag til en anden dansk virksomhed.
 Direktoratet traf afgørelse om, at momsreglerne ved salg fra eksportoplag  

 er følgende:
 1. Salg fra eksportoplag til en anden dansk virksomhed, som udfører  

 varerne i eget navn, skal faktureres med moms.
 2. Salg fra eksportoplag til en anden dansk virksomhed, som indtil videre  

 lader varerne forblive på eksportoplaget, skal faktureres med moms.
3. Salg fra eksportoplag til en anden dansk virksomhed, som udfører  

 varerne i eksportoplagets navn, skal ikke faktureres med moms.
Eksportoplaget  

 betragtes som eksportør, da det har den nødvendige udførselsdokumentation.
