 Et skattefrit beløb på 60% af ligningsrådets fortæringssatser kan  

 udbetales ved rejser til Færøerne og Grønland.
Statsskattedirektoratet har bekræftet, at der kan udbetales en skattefri  

 godtgørelse på 60% af ligningsrådets satser ved rejser for arbejdsgiveren på  

 Færøerne og i Grønland, sammenholdt med at Færøerne og Grønland regnes til  

 Vesteuropa i re1ation til standardfradrag for arbejde i udlandet.
Satsen for  

 Færøerne svarer til satsen for rejser i Danmark og satsen for Grønland svarer  

 til satsen for rejser i Danmark med tillæg af 50%.
