 Et pengeinstitut afgav positiv soliditetsoplysning alene på baggrund  

 af pengeinstituttets engagement.
 Tilsynet udtalte, at dette var i strid med god bank- og  

 sparekassepraksis.
 Tilsynets skrivelse af 18. november 1986 vedrørende soliditetsoplysning.
 Der forespurgtes, om et byggeselskab var god for en varekredit på 200.000  

 kr., hvilket pengeinstituttet svarede bekræftende på.
Pengeinstituttet havde kun haft indblik i selskabets økonomi via de  

 byggerier, der blev finansieret i pengeinstituttet.
Disse byggerier kørte som  

 aftalt.
 Tilsynet fandt, at oplysningen burde have indholdt en henvisning til det  

 kontoforhold, hvorpå pengeinstituttet begrundede sin positive udtalelse om  

 selskabet.
 Der henvises til »Vejledende regler for pengeinstitutters afgivelse  

 af soliditetsoplysninger« (1986), side 9.
