Et pengeinstitut anvendte kautionsdokumenter, der forpligtede  

 kautionisten for alt mellemværende med debitor, herunder fremtidige  

 forpligtelser.
Tilsynet udtalte, at disse kautionsdokumenter sædvanligvis kun  

 bør anvendes, hvor der er økonomisk forbindelse mellem debitor og kautionist Tilsynets skrivelse af 10. november 1980 hvori tilsynet henstillede til  

 pengeinstituttet at vise tilbageholdenhed med at anvende kautionsdokumenter,  

 der forpligter kautionisten for alt mellemværende med debitor, herunder  

 fremtidige forpligtelser.
Kautionsforpligtelser af denne art bør sædvanligvis  

 kun anvendes i tilfælde, hvor der er en økonomisk forbindelse mellem debitor  

 og kautionist, f.eks. hvor debitor er et aktie- eller anparatsselskab, og  

 hvor pengeinstituttet ønsker, at den der besidder den væsentligste del af  

 aktie- eller anpartskapitalen, hæfter personligt for selskabets forpligtelser  

 overfor pengeinstituttet.
