 En udenlandsk virksomhed påtænkte at oprette vekselkontorer i  

 København til omveksling af valuta og indløsning af checks.
 På foreliggende grundlag oplystes det af Finanstilsynet, at  

 virksomheden ikke ville være omfattet af bank- og sparekasseloven.
 Tilsynets skrivelse af 6. juli 1989 vedrørende spørgsmålet om, hvorvidt en  

 nærmere skitseret virksomhed var omfattet af bank- og Sparekasseloven.
Det var oplyst, at der var tale om en udenlandsk virksomhed, som påtænkte at oprette et eller flere vekselkontorer i København.  

 Forretningsgrundlaget ville bestå i omveksling af valuta til danske kroner  

 samt indløsning af checks.
 Tilsynet oplyste på det foreliggende grundlag, at den påtænkte virksomhed  

 ikke ville være omfattet af bank- og sparekasseloven.
