 Et pengeinstituts direktør ansøgte om tilladelse til at indtræde i  

 bestyrelsen for et fritidscenter.
Tilsynet udtalte, at ansøgningen ikke kunne imødekommes Tilsynets skrivelse af 18. januar 1984 vedrørende adgangen for bank- og  

 sparekassedirektører m.v. til at indtræde i bestyrelsen for et fritidscenter.
Tilsynet udtalte, at medlemsskab af bestyrelsen for et fritidscenter  

 bestående af en hal og et friluftsbad må anses for deltagelse i anden  

 erhvervsvirksomhed end pengeinstituttet, og at man ikke har fundet grundlag  

 for at give den søgte tilladelse.
Det fremgik, at fritidscentret er en  

 selvejende institution, og at formålet er at stille faciliteter til rådighed  

 for idrætsudøvelse i bredeste forstand og andre fritidsaktiviteter, at  

 institutionen i videst muligt omfang skal drives på forretningsmæssig basis,  

 samt at midlerne tilvejebringes ved tilskud fra kommmunen, udlejning af  

 hallen og indtægter fra friluftsbadet.
