 Aktieselskabet A, der havde udviklet et EDB-softwaresystem X solgte i  

 december systemet til K, der var delt op i 350 anparter.
 Ligningsrådet fandt, at K ved købet af systemet havde erhvervet en  

 rettighed, der kunne hendføres til LOSI § 2, nr. 4.
 Afskrivning i medfør af § 15, stk. 1, i lov om særlig indkomst på et  

 edb-program.
 Ligningsrådet blev anmodet om forhåndsbesked om følgende: Kan investorerne  

 i Kommanditselskabet K foretage skattemæssige afskrivninger på deres andele  

 af anskaffelsessummen for softwaresystemet X i henhold til afskrivningslovens  

 afsnit I? De nærmere omstændigheder var.:
