 Tilsynet gav tilladelse til, at et bestyrelsesmedlem under bestemte  

 forudsætninger kunne være fra et af de nordiske lande.
 Tilsynets skrivelse af 7. december 1987 vedrørende bestyrelsesmedlemmers  

 bopælspligt i Danmark.
 Tilsynet gav tilladelse til, at et bestyrelsesmedlem må være fra et af de  

 nordiske lande, såfremt: a. vedkommende er nordisk statsborger, b. har bopæl  

 i et af de nordiske lande og c. vedkommende repræsenterer en væsentlig del af  

 ejerandelen i banken.
