 Ved en ejendoms delvise ombygning til ældreboliger kan der foretages  

 fordeling af ejendomsværdien efter vurderingslovens § 33, stk. 8.
Statsskattedirektoratet har ved skrivelse af 11. marts 1988 meddelt  

 retningslinier for vurdering af ejendomme, der påtænkes ombygget til  

 ældreboliger.
Statsskattedirektoratet er i en række tilfælde blevet  

 forespurgt, hvorledes vurderingsmyndighederne skal forholde sig, når alene en  

 del af en ejendom påtænkes ombygget til ældreboliger.
Det er  

 Statsskattedirektoratets opfattelse, at der i en sådan situation i medfør af  

 bestemmelserne i vurderingslovens § 33, stk. 8, kan foretages en fordeling af  

 ejendomsværdien på den del, der påtænkes ombygget til ældreboliger, og på den  

 del, der påtænkes ombygget til ældreboliger, og på den øvrige ejendom.
En  

 sådan fordeling vil kunne påklages i normal instansfølge, jf. samme lovs §  

 42, stk. 1.
