 Tilladelse til at se bort fra kravet om, at sikringer skal være let  

 tilgængelige, når det drejer sig om udendørs belysningsanlæg, hvis visse  

 betingelser er opfyldt.
 Belysningsanlæg på idrætspladser o.l.
 Udendørs belysningsanlæg på idrætspladser, i parker og lignende steder  

 indeholder ofte sikringer, som enten er anbragt i selve belysningsmasten  

 eller i et kabelskab.
For sådanne installationer tillader Elektricitetsrådet, at der ses bort  

 fra kravet om let tilgængelighed for sikringerne.
Disse kan således anbringes  

 bag dæksler, der kun kan åbnes ved brug af værktøj, under forudsætning af, at  

 følgende betingelser samtidig er opfyldt:
 - Sikringsudskiftning foretages kun af sagkyndige personer, herunder af  

 personer, som er instrueret i udførelse af denne opgave.
 - Sikringsudskiftning kan ske uden risiko for utilsigtet berøring af  

 uisolerede elførende dele.
 Elråd meddelelse 11/84.
