 Et pengeinstituts direktør ansøgte om tilladelse til at indtræde i et  

 varmeværks bestyrelse.
 Tilsynet udtalte, at det måtte anses for at være deltagelse i anden  

 erhvervsvirksomhed end pengeinstituttets og kunne derfor ikke tillades.
 Tilsynets skrivelse af 13. oktober 1983 vedrørende adgangen for bank- og  

 sparekassedirektør m.v. til at indtræde i bestyrelsen for et varmeværk.
 Tilsynet udtalte, at medlemskab af bestyrelse for et varmeværk må anses  

 for deltagelse i anden virksomhed end pengeinstituttet, og at man ikke har  

 fundet grundlag for at give den søgte tilladelse.
