Finanstilsynet meddelte et interessentskab forbud mod brug af  

 APL-telefonlinie til at sammenbringe købere og sælgere af børsnoterede  

 værdipapirer Tilsynet meddelte et interessentskab, at dets virksomhed, som skulle bestå  

 i via en APL-telefonlinie at sammenbringe købere og sælgere af børsnoterede  

 værdipapirer, var at opfatte som et handelssystem, d.v.s. en organiseret  

 formidling af tilbud om køb og salg, der krænkede Københavns Fondsbørs'  

 eneret efter fondsbørslovens § 3, jf. § 1, til at drive børsvirksomhed.  

 Tilsynet nedlagde forbud mod, at interessentskabet fortsatte sin virksomhed,  

 jf. fondsbørslovens § 47.
