 Det er Finanstilsynets opfattelse, at ombytning af garantbeviser ved  

 at tilbyde aktier i moderselskabet, alene kan ske som alternativ til aktier i  

 aktieselskabet.
 Tilsynets skrivelse af 10. marts 1989 vedrørende tilbud til garanter om  

 ombytning af garantbeviser til aktier ved omdannelse til aktieselskab med  

 holdingkonstruktion.
 »Efter lovens § 52d skal garanterne i sparekassen tilbydes en  

 ombytning til markedskurs af deres garantbeviser til aktier i aktieselskabet.
