 Et pengeinstitut anførte, at puljeordningernes aktiver er fuldstændigt  

 adskilt fra bankens "egen beholdning", og at såvel kursgevinst som  

 kurstab på aktier bliver henført til puljeordningerne som renteafkast,  

 hvorfor kursreguleringerne ikke har indflydelse på bankens risiko på den  

 samlede aktiebeholdning.
 Tilsynet udtalte, at det af banken anførte ikke gav tilsynet grundlag  

 til at dispensere fra bestemmelsen i Bank- og Sparekasseloven.
 Tilsynets skrivelse af 20. januar 1986, vedrørende en banks ansøgning om  

 dispensation fra bank- og sparekasselovens § 24, stk. 1, 3. pkt., for så vidt  

 angår puljepensionsordningers aktieinvesteringer.
 Banken anførte, at puljeordningernes aktiver er fuldstændigt adskilt fra  

 bankens »egen beholdning«, og at såvel kursgevinst som kurstab på  

 aktier bliver henført til puljeordningerne som renteafkast, hvorfor  

 kursreguleringerne ikke har indflydelse på bankens risiko på den samlede  

 aktiebeholdning.
 Tilsynet fandt ikke, at det af banken anførte kunne give tilsynet  

 anledning til at dispensere fra bestemmelsen i bank- og sparekasseloven.
