 Et pengeinstitut overførte et studielån samtidig med et indlån til et  

 andet pengeinstitut.
 Tilsynet udtalte, at det ikke stred imod loven sålænge reglerne herfor  

 blev overholdt.
 Tilsynets skrivelse af 20. januar 1986 vedrørende pengeinstituts  

 overførsel af studielån til andet pengeinstitut samtidig med overførsel af  

 indlån.
Tilsynet udtalte, at det ikke fandtes i strid med god  

 pengeinstitutpraksis, at et pengeinstitut ved overførsel af indlånskonti  

 krævede, at kontohavers studielån tillige overførtes under den forudsætning,  

 at overførslen af studielånet skete med det i lånedokumentet fastsatte  

 opsigelsesvarsel, medmindre debitor samtykkede i, at overførsel skete  

 samtidig, og at det andet pengeinstitut erklærede sig indforstået med, at  

 studielånet overførtes og videreførtes på sædvanlige studielånsvilkår.
Det  

 forudsattes endvidere, at kunden forinden overførslen af indlånene blev gjort  

 bekendt med kravet om overførslen af studielånet og de dermed forbundne  

 omkostninger.
