 Forespørgsel vedrørende lån ydet til formanden for det  

 holdingsselskab, som var bankens moderselskab.
 Finanstilsynet udtalte, at bank- og sparekasselovens § 27 hovedsagligt  

 er tænkt anvendt over for storaktionærer i bankerne.
 Finanstilsynet fandt derfor ikke, at formanden for bestyrelsen i  

 bankens moderselskab var omfattet af bestemmelserne, hvorfor tilladelse til  

 lånet var ufornøden.
 Tilsynets skrivelse af 6. oktober 1989 om forespørgsel fra en bank  

 vedrørende lån ydet til formanden for det holdingselskab, som var bankens  

 moderselskab.
Tilsynet udtalte, at bank- og sparekasselovens § 27 hovedsageligt er tænkt  

 anvendt over for storaktionærer i bankerne.
Tilsynet fandt derfor ikke, at  

 formanden for bestyrelsen i bankens moderselskab var omfattet af  

 bestemmelsen, hvorfor tilladelse til lånet var ufornøden.
