 Afgørelsen giver et eksempel på, hvordeles indkomstopgørlelsen  

 foretages i en dobbeltdomicilsituation Danmark/Spanien, herunder behandlingen  

 af renteindtægter, hvor kildelandet har beskatningsretten med 10 %.
Beregning af skat, hvor Danmark alene har status som kildeland En  

 skatteyder flyttede den 24/2 1981 til Spanien, og blev af de spanske  

 skattemyndigheder anset for fuld skattepligtig til Spanien fra denne dato.  

 Skatteyderen havde endvidere opholdt sig uafbrudt i sit sommerhus i Danmark i  

 over 3 måneder, således at han også var fuld skattepligtig til Danmark for  

 hele indkomståret 1981. Statsskattedirektoratet fandt efter en vurdering af  

 de konkrete forhold, at skatteyder i henhold til art. 4 stk. 2 i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Spanien måtte anses for  

 hjemmehørende i Spanien i perioden. 24/2-31/12 1981. Dette medførte, at  

 Danmark i den omhandlede periode alene kunne beskatte de indtægtsarter, vi i  

 henhold til overenskomsten har beskatningsretten til.
For så vidt angår  

 renteindtægt fremgår det af art. 11 stk. 2, at Danmark højst kan beskatte  

 disse med 10%. Da renteindtægterne ikke beskattes særskilt og derfor indgår i  

 den almindelige indkomstopgørelse skulle denne for 1981 herefter foretages på  

 følgende måde:
 Da der således på dette grundlag ikke skulle svares nogen skat for 1981,  

 skulle der heller ikke beregnes nogen skat af renteindtægterne.
