 En bank har forespurgt om det er i overensstemmelse med redelig  

 forretningsskik og god forsikringspraksis, at et forsikringsselskab ikke har  

 besvaret flere skriftlige henvendelser fra banken.
Selskabets svar kunne ikke begrunde undladelsen.
Tilsynet meddelte, at  

 undladelsen var i strid med lovens § 7.
 En bank har over for forsikringstilsynet rejst spørgsmål om, hvorvidt det  

 er i overensstemmelse med redelig forretningsskik og god forsikringspraksis,  

 at et forsikringsselskab ikke har besvaret flere skriftlige henvendelser fra  

 bankens side.
I selskabets svar til forsikringstilsynet fandtes ikke kommentarer til  

 dette spørgsmål.
Forsikringstilsynet fandt, at de øvrige oplysninger ikke  

 kunne begrunde, at man ikke havde svaret på bankens forespørgsler.
Selskabets  

 manglende besvarelser var derfor ikke i overensstemmelse med redelig  

 forretningsskik og god forsikringspraksis.
