 Beregningsgrundlag for livsforsikring kan kun godkendes, hvis  

 omkostningerne beregnes til mindst 4 % af præmier og indskud.
 I forbindelse med behandling af ansøgninger om omkostningsrabat ved store  

 ordninger har Forsikringstilsynet taget stilling til mindstestørrelsen af et  

 forsvarligt omkostningsbidrag.
 Forsikringstilsynet fandt, at der ved fastsættelse af omkostningsbidraget  

 skal tages højde for, at det mindst skal dække en henlæggelse på 1% til  

 administrationsreserven samt et passende beløb til dækning af faktiske  

 omkostninger og til den forøgelse af basiskapitalen, som ordningens  

 oprettelse medfører, og som ikke dækkes af andre kilder.
 På denne baggrund har Forsikringstilsynet besluttet, at der ved  

 godkendelse af ydelse af bonus i form af omkostningsrabat til indskudsbetalte  

 forsikringer skal tages udgangspunkt i en sats for faktiske omkostninger, der  

 mindst udgør 4% af bruttoindskuddet.
