 S.D. fandt, at speciallægevirksomhed kunne udøves i  

 anpartsselskabsform, såfremt selskabets vedtægter var godkendt og foreningen  

 af speciallæger i.h.t sygesikringsoverenskomsten.
 Statsskattedirektoratet blev spurgt, om speciallægevirksomhed fremover  

 kunne drives i anpartsselskabsform, uden at SD-cirkulære 1979-23 fandt  

 anvendelse.
 Baggrunden var, at overenskomsten mellem Foreningen af Speciallæger og  

 Sygesikringens Forhandlingsudvalg med virkning fra den 1. januar 1989 var  

 ændret således, at speciallægevirksomhed kunne udøves i anpartsselskabsform,  

 såfremt selskabets vedtægter var godkendt af Foreningen af Speciallæger.
 Statsskattedirektoratet svarede, at man på baggrund af ændringen pr. 1.  

 januar 1989 af ovennævnte overenskomst fandt, at speciallæger herefter i  

 skattemæssig henseende kunne udøve speciallægevirksomhed i anpartsselskaber.
