 Byggeri i udlandet, der i øvrigt opfylder betingelserne for at høre  

 under kvoteordningen for realrenteafgiftsfrit byggeri, skal henføres til  

 kvoten.
 En pensionskasse forespurgte, om et erhvervsbyggeri, der i øvrigt opfylder  

 alle betingelser for at høre under kvoteordningen for realrenteafgiftsfrit  

 byggeri, kan godkendes, hvis byggeriet er beliggende i Grønland.
 Skatteministeriet udtalte, at da der ikke af realrenteafgiftslovens § 3b  

 eller øvrige bestemmelser fremgår nogen begrænsninger i kvoteordningens  

 geografiske anvendelsesområde, er det Skatteministeriets opfattelse, at et  

 byggeri i Grønland skal henføres til kvoteordningen, hvis betingelserne i  

 øvrigt er opfyldt.
 Det samme er efter Skatteministeriets opfattelse tilfældet, hvis byggeriet  

 er beliggende på Færøerne eller i udlandet.
