 Spørgsmål om hvorvidt påtegning på et løsørepantebrev om forlængelse  

 er stempelfri, når påtegningen påføres efer pantebrevets forfaldstid.
 Skatteministeriet traf afgørelse om, at påtegningerne var stempelfri.
 Et finansieringsinstitut påklagede et statsamts stempelresolution,  

 hvorefter tre påtegninger på et løsørepantebrev med pant i en lystbåd hver  

 især skulle stemples i henhold til stempellovens § 57 A.
Pantebrevet forfaldt til fuld indfrielse på en bestemt dato.
Tre gange  

 blev pantebrevets løbetid forlænget ved påtegninger, som hver gang blev  

 påført pantebrevet efter dettes forfaldstid.
 Skatteministeriets departement gav klageren medhold i, at påtegningerne  

 var stempåelfri, da der var tale om forlængelse af et bestående gældsforhold,  

 hvor panteretten ikke var ophørt, og gælden ikke på noget tidspunkt var  

 blevet indfriet eller kvitteret, jf. stempellovens § 10, stk. 2.
 Afgørelsen refereret i UfR 1934-62 H vedrørende en kassekredit ansås ikke  

 for at være anvendelig i det foreliggende tilfælde.
 (* 1) Afgørelsen er offentliggjort i SKAT 1989/7 side 559.
