 Et pengeinstitut oplyste ikke, at virksomheden blev drevet som  

 anpartsselskab.
 Tilsynet udtalte, at dette var i strid med god bank- og  

 sparekassepraksis.
 Tilsynets skrivelse af 22. januar 1987 vedrørende soliditetsoplysning.
 Der klagedes over, at en soliditetsoplysning ikke indeholdt oplysning om,  

 at den omspurgte virksomhed blev drevet som et anpartsselskab.
 Tilsynet udtalte, med henvisning til »Vejledende regler for  

 pengeinstitutters afgivelse af soliditetsoplysninger«, at  

 pengeinstituttet i overensstemmelse med god pengeinstitutpraksis, som en  

 relevant oplysning for spørgeren burde have anført, at den omspurgte  

 virksomhed var et anpartsselskab.
