 Et pengeinstituts direktør ansøgte om tilladelse til at indtræde i en  

 turistforening.
 Tilsynet udtalte, at på grundlag af turistforeningens økonomiske  

 engagement, kunne ansøgningen ikke imødekommes.
 Tilsynets skrivelse af 6. marts 1984 vedrørende adgangen for bank- og  

 sparekassedirektører m.v. til at indtræde i bestyrelsen for en  

 turistforening.
 Tilsynet udtalte, at under henvisning til turistforeningens økonomiske  

 engagement ved opførelsen af et ferie/kursuscenter og senere eventuelle  

 ejendomsret over en lejlighed, må medlemsskab af bestyrelsen for  

 turistforeningen og medlemsskab af det til projektet nedsatte udvalg anses  

 for deltagelse i anden erhvervsvirksomhed end pengeinstituttet, og at man  

 ikke har fundet grundlag for at give den søgte tilladelse.
