 Rentenydelse af en kapital, som skatteyderen ikke selv ejer, er  

 personlig indkomst.
Indkomst i form af rentenydelse af en kapital, som rentenyderen ikke selv  

 ejer, skal medregnes ved indkomstopgørelsen.
Det spørgsmål er rejst, om der  

 er tale om personlig indkomst eller kapitalindkomst efter personskattelovens  

 §§ 3-4.
Rentenydelse er ikke opregnet i personskattelovens § 4 som  

 kapitalindkomst, men må betragtes som en løbende ydelse.
Der er ikke tale om  

 en renteindtægt i skatteretlig forstand, da den berettigede til afkastet ikke  

 er ejer af kapitalen.
 Skattedepartementet er af den opfattelse, at afkast af en  

 rentenydelseskapital er personlig indkomst.
