 Et indskud fra en registreringspligtig forening til et helejet  

 datterselskab skulle forrentes i overensstemmelse med S.D.- cirkulære 1978-31  

 om aktionærlån, da den ansvarlige indskudskapital ikke skulle forrentes, hvis  

 datterselskabet gav underskud eller hvis tidligere års underskudssaldi ikke  

 var dækket ind.
 Den ansvarlige indskudskapital indgår i beregningsgrundlaget for  

 foreningens konsolideringsfradrag i medfør af fondsbeskatningslovens § 5,  

 stk. 3, jfr. § 9, stk. 1.
 Ligningsrådet blev anmodet om forhåndsbesked om følgende:
1)Vil den beskrevne renteberegning af indskud i to datterselskaber, jf.  

 nedenstående sagsfremstilling, kunne accepteres? 2) Indgår den ansvarlig  

 indskudskapital i A/S T og ApS matr.nr.
X i grundlaget for beregning af  

 konsolideringsfradrag ifølge § 5, stk. 3 i lov om beskatning af fonde, visse  

 foreninger og institutter m.v.? Omstændighederne var følgende:
A er en arbejdsgiverforening, der fra og med 1. januar 1987 vil blive  

 skattepligtig efter fondsbeskatningslovens § 1, nr. 3. Foreningen ejer hele  

 kapitalen i selskaberne A/S T og ApS matr.nr.
X, og agter at indskyde 1  

 million kroner i ansvarlig indskudskapital i hvert af selskaberne på følgende  

 vilkår:
I.Den ansvarlige indskudskapital forrentes med den på indkudstidspunktet  

 gældende markedsrente. 2. Indskuddene forrentes ikke, hvis selskaberne giver  

 underskud, og ikke før tidligere års underskudssaldi er dækket ind.  

 Forrentningen kan ikke overstige årets overskud før udgiftsføring af renten  

 på indskudskapitalen. 3. Den ansvarlige indskudskapital kan ved  

 generalforsamlingsbeslutning i selskaberne tillades konverteret til  

 selskabskapital eller efter 10 år kræves indløst.
A vil dog ikke være bundet  

 heraf.
Aftalerne mellem A og A/S T og mellem A og apS matr. nr.
X vil være  

 enslydende.
Det fremgår endvidere af aftalen, at den ansvarlige  

 indskudskapital i tilfælde af et selskabs konkurs træder tilbage for de i  

 konkurslovens §§ 93 - 97 nævnte krav.
A/S T er et nystartet selskab.  

 Selskabet har til formål at drive kreditoplysnings- og incassoservice.  

 Selskabet ApS matr.nr.
X har til for-mål at eje og a14inistrere den  

 pågældende ejendom.
 Ligningsrådet svarede føTgende:
Når der henses til at indskuddene ikke for. rentes, hvis datterselskaberne  

 giver underskud, og man herved kan imødegå underskud, som eventuelt ikke vil  

 kunne udnyttes efter ligningslovens § 15, finder Ligningsrådet, at renten  

 skal fastsættes i overensstemmelse med SD-cirkulære 1978-31 om aktionærlån,  

 dvs.
Nationalbankens diskonto + 4%. Der spørges herefter, om den ansvarlige  

 indskudskapital indgår i beregningsgrundlaget for konsolideringsfradrag i  

 medfør af fondsbeskatningslovens § 5, stk. 3. I henhold til § 5, stk. 3, i  

 fondsbeskatningsloven, jf. § 9, stk. 1, kan faglige foreninger foretage  

 fradrag for hensættelser til konsolidering.
Fradrag kan dog højst udgøre en  

 andel af foreningsformuen svarende til den procentvise stigning i  

 reguleringspristallet for april måned i indkomståret i forhold til  

 reguleringspristallet for april året før.
Værdien af foreningsformuen opgøres  

 i overensstemmelse med skattelovgivningens almindelige regler.
A's ansvarlige  

 indskudskapital i datterselskaberne vil således indgå i grundlaget for  

 beregning af foreningens konsolideringsfradrag.
Det skal bema,:rkes, at  

 Ligningsrådet ikke herved har taget stilling til med hvilken kursværdi den  

 ansvarlige indskudskapital indgår i den til grundlag for  

 konsolideringsfradraget opgjorte foreningsformue.
