 Et pengeinstituts henvendelse til en kundes arbejdsgiver angående  

 afvikling af engagement.
 Finanstilsynet udtalte, at pengeinstituttet ved at henvende sig til  

 kundens arbejdsgiver havde handlet i strid med tavshedspligten i henhold til  

 bank- og sparekasseloven og pengeinstituttets vedtægter.
 Tilsynets skrivelse af 26. maj 1988 vedrørende tavshedspligt.
Der klagedes over, at pengeinstituttet havde henvendt sig til klagerens  

 arbejdsgiver, i forbindelse med et forsøg på en afvikling af klagerens  

 engagement med pengeinstituttet.
Klageren blev samme dag afskediget, og det  

 var hans opfattelse, at afskedigelsen havde sammenhæng med afgivelsen af  

 oplysningerne.
 Tilsynet udtalte, at pengeinstituttet, ved at henvende sig til klagers  

 arbejdsgiver angående engagementet med pengeinstituttet, havde handlet i  

 strid med tavshedspligten i henhold til bank- og sparekasselovens § 54, stk.  

 2, og pengeinstituttets vedtægter.
