 Ligningsrådet har vedtaget, at 1/3 fradraget dækkende omkostninger ved  

 dagpleje også ydes for den periode, hvor dagplejemoderen har været syg.  

 Ændringer har virkning fra og med indkomståret 1987.
 Anvisningen om dagpleje har for indkomståret 1987 følgende ordlyd:  

 Vederlag, der ydes for børnedagpleje skal medregnes ved opgørelsen af  

 dagplejemoderens personlige indkomst, mens udgifterne ved plejen kan  

 fratrækkes i den skattepligtige indkomst.
 Hvor der ikke foreligger en regnskabsmæssig opgørelse ansættes fradraget,  

 når antallet af børn i dagplejen ikke overstiger 5, til 1/3 af det vederlag,  

 der ydes for børnedagpleje.
 Omfatter plejen et større antal børn, må fradraget ansættes efter et skøn  

 i det enkelte tilfælde.
 Der er overfor Ligningsrådet rejst spørgsmål om fradrag i sygdomsperioder.
 Ligningsrådet har vedtaget, at 1/3-fradraget også ydes for den periode,  

 hvor dagplejemoderen har været syg.
