Renteafgit.
Forholdsmæssig beregning af kapitalafkast udenfor  

 virksomhedsskatteordningen, når en enhvervsmæssig virksomhed kun har været  

 drevet i en del af indkomståret.
1. Efter Statsskattedirektoratets opfattelse beregnes kapitalafkastet  

 efter renteafgiftslovens § 6 i tilfælde, hvor en erhvervsmæssig virksomhed  

 kun har været drevet i en del af indkomståret, af den formueskattepligtige  

 værdi af de erhvervsmæssige, fysiske aktiver ved udgangen af det forudgående  

 år, jf. § 6, stk. 2. Hvis virksomheden er blevet påbegyndt i årets løb,  

 anvendes værdien af aktiverne, herunder fast ejendom, ved virksomhedens  

 start.
Forskydninger i aktivmassen eller i aktivernes værdi i årets løb  

 påvirker ikke beregningen.
Kapitalafkastet beregnes forholdsmæssigt i forhold  

 til den del af året, hvori virksomheden har været drevet.
 2. Det er Statsskattedirektoratets opfattelse, at beregningen af  

 kapitalafkast efter renteafgiftslovens § 6 skal ske fra det tidspunkt, hvor  

 den erhvervsmæssige virksomhed faktisk påbegyndes.
