 Et pengeinstitut opførte og udlejede industriejendomme.
 Tilsynet udtalte, at dette ikke stred imod loven, dog forudsat at  

 ejendommene kun blev opført og udlejet på normale vilkår.
 Tilsynets skrivelse af 25. juni 1986 vedrørende pengeinstitutternes  

 mulighed for at opføre og udleje industrihuse.
 Tilsynet udtalte, at det ikke vil være i strid med bank- og  

 sparekasselovens § 1, stk. 4, at pengeinstitutter opfører og udlejer  

 industrihuse, hvis opførelse og udlejning sker under iagttagelse af følgende  

 forudsætninger:
 Industrihusene må kun udlejes på normale vilkår, hvorfor lejen ikke må  

 fastsættes efter overskud, omsætning eller lignende.
 Industrihusene må ikke bygges med salg for øje.
 Såfremt industrihusene i en periode udlejes til en leje, der ligger under  

 markedslejen, kan der blive tale om regulering af værdioptagelsen af  

 industrihusene.
 Lov om banker og sparekasser m.v. § 25 skal overholdes.
