 Registreringspligtige fonde, der opløses i perioden 1/4 1987-31/3 1988  

 er ikke omfattede af fondsbeskatningsloven.
Fondsbeskatningsloven har virkning fra og med indkomståret 1987  

 (skatteåret 1988/89), jf.
Iovens § 23. I medfør af selskabsskattelovens § 5,  

 jf. fondsbeskatningslovens § 2, stk. 1, vedbliver skattepligten for opløste  

 fonde m.v. til udløbet af det skatteår, i hvilket opløsningen har fundet  

 sted.
Fonden m.v. skal desuden for samme skatteår ansættes ekstraordinært til  

 indkomstskat af indtægten for tiden fra udløbet af det regnskabsår, som er  

 lagt til grund ved den ordinære skatteansættelse for det pågældende skatteår,  

 og indtil opløsningen.
En lokal skatteforvaltning var på denne baggrund af  

 den opfattelse, at registreringspligtige fonde m.v., der opløses i perioden  

 1. april 1987 - 31. marts 1988 (skatteåret 1987/88) ikke omfattes af  

 fondsbeskatningsloven. - Statsskattedirektoratet og Skattedepartementet  

 tilsluttede sig denne opfattelse.
