En nystiftet tværgående pensionskasse ansøgte om godkendelse af et  

 beregningsgrundlag med rentefod 4 1/2 % p.a.
Tilsynet meddelte, at man under  

 hensyntagen til realrenteafgiften og den senere tids faldende inflations- og  

 renteniveau ikke længere opfattede et sådant grundlag som betryggende, og at  

 rentefoden herefter burde nedsættes til ikke væsentligt over 3 % p.a.
En nystiftet tværgående pensionskasse ansøgte om godkendelse af et  

 beregningsgrundlag med rentefod 4 1/2% p.a.
Forsikringstilsynet meddelte, at  

 man under hensyntagen til realrenteafgiften og den senere tids faldende  

 inflations- og renteniveau ikke længere opfattede et sådant grundlag som  

 betryggende, og at rentefoden herefter burde nedsættes til ikke væsentllgt  

 over 3% p.a.
 Da kassen i forbindelse med stiftelsen havde opstillet prognoser, hvoraf  

 fremgik størrelsen af de pensioner, som kunne opnås med grundlagsrente 4 1/2%  

 p.a., godkendte tilsynet dog samtidig, at der ydes et pensionisttillæg  

 svarende til forskellen mellem pensionerne beregnet på de to grundlag,  

 således at pensionsydelsen først forhøjes, når pensionen beregnet med  

 grundlagsrente 3% p.a. som følge af bonustilskrivning er blevet større end  

 den oprindeligt beregnede pension.
