 Tilladelse til at anvende FI og HFI-testere, der forårsager, at  

 spændingen på steldele kortvarigt overstiger 50 V i forbindelse med kontrol  

 af ekstrabeskyttelsen.
 Kontrol af ekstrabeskyttelse.
 Ifølge Stærkstrømsreglementets afsnit 11, § 2.3.1, må spændingen på ydre  

 steldele, under kontrol af ekstrabeskyttelse, ikke overstige 50 V.
 Nogle HFI- og FI-testere påtrykker installationen en kort strømimpuls  

 (HFI- eller FI-afbryderens mærkeudløsestrøm), som kan forårsage, at  

 spændingen på ydre steldele kortvarigt overstiger 50 V.
Elektricitetsrådet accepterer, at sådanne HFI- og FI-testere anvendes,  

 forudsat at strømimpulsernes varighed ikke overstiger 0,2 s.
Ved eventuel  

 gentagelse skal der være mindst 2 s. mellem impulserne.
 Elråd meddelelse 9/88.
