Et pengeinstitut havde taget sikkerhed i debitors faders pantsatte  

 pantebreve.
Faderen ønskede kun at sikre debitors hus ikke debitors  

 virksomhed.
Tilsynet udtalte, at det var kritisabelt, at pengeinstituttet  

 ikke havde gjort opmærksom på at pantsætningen kunne blive ensbetydende med  

 at den pantsatte formue blev sat i virksomheden Tilsynets skrivelse af 24. november 1981 vedrørende forudsætningerne for  

 en sikkerhedsstillelse.
Til sikkerhed for et engagement i et pengeinstitut pantsatte debitors far  

 sine pantebreve.
Ved pantsætningen havde faderen tilkendegivet, at han ikke  

 med sikkerhedsstillelsen ønskede at sætte penge i sønnens virksomhed, men  

 alene at sikre, at sønnen kunne blive boende i sit hus.
Tilsynet fandt det  

 kritisabelt, at pengeinstituttet ikke havde gjort faderen opmærksom på, at  

 pantsætningen af hans pantebreve til sikkerhed for pengeinstituttets  

 tilgodehavende hos sønnen var ensbetydende med en sikring af sønnens  

 virksomheds gæld, og at følgen af pantsætningen kunne blive, at en del af  

 faderens formue i realiteten blev sat i virksomheden.
