 Et pengeinstituts vice- og underdirektør ville deltage i en  

 investeringsforenings bestyrelsesmøder.
 Tilsynet udtalte, at deltagelsen i møderne ville blive betragtet som  

 deltagelse i ledelsen af foreningen, og at tilladelse dertil ikke ville blive  

 givet.
 Tilsynets skrivelse af 15. juli 1985 vedrørende en sparekasses  

 vicedirektørs og en underdirektørs deltagelse i en investeringsforenings  

 bestyrelsesmøder.
Tilsynet udtalte, at deltagelse i en investeringsforenings  

 bestyrelsesmøder er at sidestille med deltagelse i ledelsen af  

 investeringsforeningen.
Det meddeltes samtidigt, at tilsynet ikke ville give  

 tilladelse i henhold til bank- og sparekasselovens § 19, stk. 5.
