 El-låse i udlejningsejendom med erhvervslejemål medtages ved  

 ejendomsvurderingen som sædvanligt tilbehør, jf. vurderingsloven § 9, stk. 2.  

 skattemæssigt behandles låsene som særlig installation, jf.
 afskrivningsloven § 19.
En ejer af en udlejningsejendom forespurgte, efter hvilke regler el-låse,  

 opsat i alle yderdøre i udlejningsejendommen skulle behandles  

 vurderingsmæssigt og skattemæssigt.
Ejendommens lejemål er udelukkende  

 erhvervslejemål, og alle el-låsene er tilsluttet slukure, således at døren  

 automatisk låser og låser op på nærmere fastsatte tidspunkter.  

 Statsskattedirektoratet udtalte, at systemet i sin helhed skulle medtages ved  

 vurderingen af den omhandlede ejendom som sædvanligt tilbehør til denne, og  

 således skattemæssigt skulle behandles som en installation.
