 Et pengeinstitut havde beregnet sig et gebyr som kompensation for  

 ophør af kontrakt i utide.
Tilsynet udtalte, at dette, forudsat at opsigelsesaftaler blev  

 overholdt, var i strid med god bank- og sparekassepraksis Tilsynets skrivelse af 28. september 1981 vedrørende gebyr som  

 kompensation for ophør af kontrakt i utide.
I svar på klage over, at et pengeinstitut havde beregnet sig et gebyr på 1  

 - pct. af beløbet ved overflytning af en garanti for et udlandslån til et  

 andet pengeinstitut, udtalte tilsynet, at det måtte anses for usædvanligt, at  

 pengeinstitutter i tilfælde som det foreliggende beregnede sig et særligt  

 gebyr som kompensation for ophør af kontrakten.
Tilsynet anførte, at  

 pengeinstitutkunder principielt må have mulighed for at skifte pengeinstitut  

 til enhver tid, men med respekt af aftalte opsigelsesvarsler m.v.
 Det fremgik ikke af de oprettede dokumenter, at garantien var uopsigelig  

 fra debitors side, og tilsynet fandt ikke, at der i det foreliggende tilfælde  

 gjorde sig sådanne særlige forhold gældende, at det kunne anses for rimeligt  

 og i overensstemmelse med god bank- og sparekassepraksis, at pengeinstituttet  

 ved overførsel krævede erstatning af kunden for tabet af en forventet  

 fortjeneste på engagementet.
