 Renteafgiftsloven stiller ikke særlige krav til kreditor på et  

 omlægningslån, der således kan optages i et pengeinstitut eller ydes af en  

 person.
 Der er forespurgt om et omlægningslån, jf. renteafgiftslovens § 3, stk. 3,  

 nr. 6, kun kan optages i et pengeinstitut, eller om lånet kan ydes af en  

 person.
Skattedepartementet kan i den anledning meddele, at der ikke i  

 renteafgiftsloven stilles særlige krav til kreditor på et omlægningslån.
Et  

 omlægningslån kan således ydes af en person.
