 På baggrund af en række konkrete tilfælde meddelte tilsynet, at et  

 udstedt pantebrev med en investeringsforening som første kreditor er et udlån  

 i strid med loven.
 Tilsynets skrivelse af 29. september 1986 og 13. juli 1987 om pantebreve  

 med en investeringsforening som første kreditor:
 På baggrund af en række konkrete tilfælde meddelte tilsynet, at et  

 pantebrev med en investeringsforening som første kreditor er et udlån,  

 hvilket er i strid med lov om investeringsforeninger, § 29, stk. 1.
 Tilsynet henviste i øvrigt til bemærkningerne til § 2 i lov om lån mod  

 pant i fast ejendom for ikke-realkreditinstitutter, hvoraf det fremgår, at  

 pantebreve ikke må udstedes direkte til en investeringsforening, idet denne  

 da optræder som långiver.
