Ved samvurdering af en landbrugsejendom, og en ejendom for hvilken  

 landbrugspligten er ophævet, bliver sidstnævnte ejendom omfattet af  

 landbrugspligten Ifølge vurderingslovens § 8, stk. 1, sidste punktum, skal  

 landbrugsejendomme, der drives sammen, vurderes hver for sig.
 En landbrugsejendom, for hvilken landbrugspligten er ophævet, kan dog  

 vurderes sammen med anden landbrugsejendom, hvis betingelserne for  

 samvurdering i øvrigt er opfyldt.
 Gennemføres samvurderingen, vil det hidtil ikke-landbrugspligtige areal  

 automatisk blive omfattet af hovedejendommens landbrugspligt.
