 Skattedepartementet udtalte, at det tilfælde, hvor en ugift søn dør og  

 i testamentet bestemte, at forældrene skal have en delarv som særeje hver og  

 en del som fælleseje - må læse sammenlægningsproblemet således, at hver  

 ægtefælles særeje-arvelod sammenlægges med den pågældendes fællesejelod.
 Udtalt, at det tilfælde, hvor en ugift søn dør og i sit testamente  

 bestemte, at hans forældre skal have en delarv som særeje hver og en del som  

 fælleseje, er omfattet af § 21, stk. 4, idet man - da der ikke kan ske  

 sammenlægning mellem de to særeje-arvelodder - må læse  

 sammenlægningsproblemet således, at hver ægtefælles særeje-arvelod  

 sammenlægges med den pågældendes fællesejelod.
 (* 1) Afgørelsen er offentliggjort i SKAT 1988/10, side 612.
