Et pengeinstitut nægtede at oplyse om kundeforhold vedrørende  

 soliditetsoplysning.
Tilsynet udtalte, at en person med behørig fuldmagt ikke  

 kunne nægtes sådanne oplysninger Tilsynets skrivelse af 24. september 1980 vedrørende bl.a. nægtelse af at  

 udlevere oplysninger om et kundeforhold med henvisning til, at oplysningerne  

 skulle bruges til at vurdere mulighederne for et eventuelt sagsanlæg mod  

 pengeinstituttet i anledning af en afgivet soliditetsoplysning.
 Tilsynet udtalte, med hensyn til pengeinstituttets vægring ved at oplyse  

 datoen for pantsætningen af nogle fordringer, at tilsynet var af den  

 formening, at en person, der har en behørig fuldmagt til at modtage en sådan  

 oplysning, ikke kunne afvises af pengeinstituttet ej heller med den  

 begrundelse, at pengeinstituttet derved udleverede oplysninger til en part  

 til dennes vurdering af et eventuelt sagsanlæg mod pengeinstituttet.
