 På et spørgsmål om hvorvidt et pengeinstitut skal/bør give  

 kautionisterne meddelelse, når det må formodes at hovedskyldners økonomiske  

 situation er særdelse truende, svarede tilsynet, at pengeinstituttet, uanset  

 bestemmelsen i bank- og sparekasselovens § 41, i overensstemmelse med god  

 pengeinstitutpraksis bør underrette kautionisten om, at kaution  

 forpligtigelsen vil blive aktuel, så snart det var klart for  

 pengeinstituttet, at kautionisten ville komme til at indfri kreditbeløbet.
 Tilsynets skrivelse af 9. maj 1988 vedrørende kaution (besvarelse af  

 spørgsmål til brug ved en verserende retssag).
 Et af de besvarede spørgsmål lød:
»Skal/bør et pengeinstitut give kautionisterne meddelelse, jf. bank-  

 og sparekasselovens § 41, når det må formodes, at hovedskyldnerens økonomiske  

 situation er særdeles truende, og pengeinstituttet og hovedskyldneren  

 forsøger at afvikle virksomheden som »going concern«.' Tilsynet svarede:
 »Tilsynet finder, at pengeinstituttet, uanset bestemmelsen i bank- og  

 sparekasselovens § 41, i overensstemmelse med god pengeinstitutpraksis bør  

 underrette kautionisten om, at kautionsforpligtelsen vil blive aktuel, så  

 snart det var klart for pengeinstituttet, at kautionisten vil komme til at  

 indfri kreditbeløbet«.
