 Udbetaling af skattefrit beløb efter ligninslovens § 9, stk. 7.: som  

 svar på flere forespørgsler om beregningsgrundlaget for udbetaling af et  

 skattefrit beløb på op til 60 % af Ligningsrådets satser for skattefri  

 rejsegodtgørelse har Statsskattedirektoratet meddelt, at de 60 % beregnes af  

 Ligningsrådets satser for fortæring.
 Statsskattedirektoratet har modtaget flere forespørgsler om  

 beregningsgrundlaget for det skattefrie beløb på op til 60% af Ligningsrådets  

 satser for skattefri rejsegodtgørelse, herunder om der skattefrit kan  

 udbetales 60% af satserne for logi.
Direktoratet har udtalt, at beregningsgrundlaget alene vedrører de af  

 Ligningsrådet fastsatte satser for fortæring.
Der kan således ikke skattefrit  

 udbetales 60% af de for udokumentret natophold fastsatte satser.
