 Et pengeinstitut beregnede sig løbende provision af et fast lån, der  

 blev nedbragt løbende hver måned.
Tilsynet udtalte, at dette ikke var i overensstemmelse med god bank-  

 og sparekassepraksis Tilsynets skrivelse af 5. marts 1982 til et pengeinstitut vedrørende  

 beregning af løbende provision på udlån.
Tilsynet udtalte, at det ikke fandtes i overensstemmelse med god bank og  

 sparekassepraksis, at pengeinstituttet beregnede sig løbende provision af et  

 fast lån, der blev nedbragt gennem faste månedlige ydelser, idet provisionen  

 i realiteten måtte anses for en del af renten på lånet.
Tilsynet anså det for  

 uden betydning, at provisionen beregnedes kvartalsvis af højeste gæld, og  

 renten af gælden til enhver tid.
