 Størrelsen af de beløb, der kan udbetales som børnebidrag i de øvrige  

 nordiske lande.
Efter den nordiske konvention om social tryghed, artikel 31, giver et  

 bidragsdokument, der er udfærdiget i et af de øvrige nordiske lande, samme  

 adgang til bidragsforskud som et dansk bidragsdokument.
Der vil dog højst  

 kunne udbetales et beløb, der svarer til det danske normalbidrag.
 Efter udsendelse af B-meddelelse nr. 3/1980 har sikringsstyrelsen modtaget  

 følgende oplysninger om størrelsen af børnebidrag i de øvrige nordiske lande:
Island ------ Der findes ikke i Sverige et beløb, der svarer til det danske  

 normalbidrag.
Størrelsen af det svenske underholdsbidrag fastsættes i hvert  

 enkelt tilfælde ved dom eller aftale.
Af bidragsdokument fremgår, hvilket  

 bidrag der oprindelig er fastsat.
Bidragsbeløbets størrelse reguleres hvert  

 år.
 Et underholdsbidrag, der er fastsat i Sverige inden 1. januar 1981,  

 forhøjes med 8% pr. 1. april 1981. Forhøjelsen sker på grundlag af det  

 bidragsbeløb, der var gældende 31. december 1980 (incl. alle tidligere  

 forhøjelser).
 Et underholdsbidrag, der er fastsat i Sverige inden 1. december 1981,  

 forhøjes med 4% fra 1. marts 1982. Forhøjelsen sker på grundlag af det  

 bidragsbeløb, der var gældende pr. 30. november 1981 (incl. alle tidligere  

 forhøjelser).
 Et underholdsbidrag, der er fastsat i Sverige inden 1. november 1982,  

 forhøjes fra 1. januar 1983 med 6%. Forhøjelsen sker på grundlag af det  

 bidragsbeløb, der var gældende 31. oktober 1982 (incl. alle forhøjelser).
 Der fandt ingen forhøjelse af bidrag sted i 1984.
 Et underholdsbidrag, der er fastsat i Sverige inden 1. november 1985,  

 forhøjes fra 1. februar 1985 med 8%. Forhøjelsen sker på grundlag af det  

 bidragsbeløb, der var gældende 31. oktober 1984 (incl. alle tidligere  

 forhøjelser).
Finland ------- I lighed med ordningen i Sverige findes der heller ikke i Finland et  

 beløb, der svarer til det danske normalbidrag, idet størrelsen af det finske  

 underholdsbidrag fastsættes i hvert enkelt tilfælde ved dom eller aftale.
Det  

 vil af bidragsdokumentet fremgå, hvilket bidrag der oprindeligt er fastsat.  

 Bidragsbeløbet reguleres årligt og er forhøjet med neden for angivne  

 procentsatser ved bidrag fastsat før den 1. januar for det pågældende år.
