I en henvendelse blev spurgt om lovens § 129 finder anvendelse ved  

 investering i en kontorejendom.
I den konkrete sag kunne ejendommen henføres  

 under ejendomme nævnt i § 128 stk. 1, nr. 6. Begrænsningen i § 129 på 2% af  

 selskabets samlede passiver fandt derfor ikke anvendelse En tværgående pensionskasse spurgte om bestemmelsen i LFV § 135a, stk. 1  

 fandt anvendelse på en investering i en kontorejendom.
Efter denne  

 bestemmelse må et livsforsikringsselskabs og en tværgående pensionskasses  

 samlede anbringelse af midler i en enkelt virksomhed ikke overstige 1 % af de  

 samlede passiver i selskabet eller pensionskassen.
Investeringen androg 1,5 %  

 af pensionskassens samlede passiver.
 Hvorvidt 1%»s-grænsen i § 135a, stk. 1, finder anvendelse på en  

 investering i kontorejendom afhænger af, om ejendommen kan henføres som fast  

 ejendom omfattet af § 135, stk. 1, nr. 8, eller som et aktiv omfattet af §  

 135, stk. 2.
 Hvis ejendommen er omfattet af § 135, stk. 1, nr. 8, finder 1  

 %»s-grænsen i § 135a, stk. 1 ikke anvendelse.
Afgørelsen af, om en kontorejendom er omfattet af § 135, stk. 1, nr. 8,  

 afhænger af, om ejendommen er centralt beliggende med fleksibel indretning og  

 flere lejemål, således at ejendommen altid vil kunne udlejes uden bekostelige  

 ændringer.
Derfor I den konkrete sag fandt Forsikringstilsynet, at ejendommen  

 var centralt beliggende og indrettet således, at den uden særlige  

 omkostninger kunne opdeles i 7 lejemål.
 Derfor måtte ejendommen anses, som omfattet af § 135, stk. 1, nr. 8,  

 1%»s-grænsen i § 135 a, stk. 1, fandt derfor ikke anvendelse.
