 Søfartsstyrelsen tillader, at visse DETROIT dieselmotorer installeres  

 i skibe over 2o tons, uanset kravene til reservesmøreoliepumpe ikke er  

 opfyldt.
 Vedrørende DETROIT Dieselmotorer.
 Søfartsstyrelsen skal hermed meddele, at man på baggrund af stedfundne  

 besigtigelser kan tillade at DETROIT dieselmotorer, typerne:
8V 149TI 8V 149TIB 12V 149N 12V 149T 12V 149TI 12V 149TIB 16V 149N 16V 149T 16V 149TI 16V 149TIB installeres i skibe over 2o tons, uanset bestemmelsen i regel 18, stk.  

 6.2, kapitel II-1 i Skibstilsynets meddelelser C for  

 ikke-konventionslastskibe og § 51, b.1, i Industriministeriets bekendtgørelse  

 af 7. juli 1969 ikke er opfyldt, hvad angår kravet om reservesmøreoliepumpe.
 Det forudsættes dog, at firmaet underretter Søfartsstyrelsen, såfremt  

 omhandlede motorers smøreoliesystem (herunder smøreoliepumpen) undergår  

 væsentlige konstruktionsændringer eller såfremt firmaet eller autoriserede  

 Detroit-værksteder konstaterer eller bliver underrettet om motorhavarier,  

 hvor årsagen kan henføres til svigt af smøreoliepumpe.
 I øvrigt skal meddeles, at indholdet i nærværende skrivelse senere vil  

 blive publiceret i »Meddelelser fra Søfartsstyrelsen«.
Per Rasmussen Skibsinspektør (* 1) Nu for fiskeskibe køllagt efter 1. august 1990:  T  FSK   

 nr  10015  af  07 /  23 /19  90 pkt. 8.186, kapitel  

 VIII, Forskrifter for bygning og udstyr m.v. for fiskeskibe (Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen E) Afgørelsen har været offentliggjort i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen  

 5/89.
