Finanstilsynet meddelte spørger, at også andet medie end papir, f.eks.  

 edb-bånd kunne opfattes som »Meddelelse« i § 10 i Lov om en  

 Værdipapircentral Tilsynet meddelte en rettighedshaver på en række konti i  

 Værdipapircentralen, at ordet »meddelelse« i § 10 i lov om en  

 værdipapircentral må forstås således, at også andet medie end papir, f.eks.  

 EDB-bånd, kan anvendes til opfyldelse af meddelelsesforpligtelsen efter denne  

 paragraf.
Det forudsættes herved, at anvendelse af EDB-medie kun finder sted,  

 hvis Værdipapircentralen, det kontoførende institut, rettighedshaveren og  

 kontohaveren er enige herom.
