 Et pengeinstitut ønskede at etablere ekspeditionssted hos  

 detailhandlere.
 Tilsynet udtalte, at man betragtede aftalerne med detailhandlerne som  

 etablering af kontorsteder for banken og anså dem for værende i  

 overensstemmelse med lov om banker og sparekasser m.v.
 Tilsynets skrivelse af 27. juli 1984 vedrørende etablering af en såkaldt  

 Kvik-Bank.
Et pengeinstitut ønskede at etablere et ekspeditionssted hos nogle  

 detailhandlere.
Detailhandlerne skulle foretage udbetalinger på grundlag af  

 hævekort og checks fra pengeinstituttet.
 Endvidere indebar aftalen mulighed for at indlevere værdier og  

 checkrekvisitioner gennem detailhandlerne i en lukket kuvert.
 Tilsynet udtalte, at man betragtede aftalerne med detailhandlerne som  

 etablering af kontorsteder for banken for nærmere angivne bankforretninger,  

 og man anså ikke denne ordning for værende i strid med bank- og  

 sparekasseloven.
 Forretningsgangen var godkendt af pengeinstituttets interne og eksterne  

 revision.
