 Nævnet havde den 12.11.85 taget stilling til en pr. 01.08.85 i medfør  

 af BRL § 12 varslet lejeforhøjelse.
 Varslingen blev fundet gyldig i overensstemmelse med den før  

 højesteretsdommen gældende nævnspraksis.
Afgørelse nr. 12, 1987 Afgørelse af 20.07.87 fra Huslejenævnet i Gentofte L mod U (H.6652/85) Nævnet havde den 12.11.85 taget stilling til en pr. 01.08.85 i medfør af  

 BRL § 12 varslet lejeforhøjelse.
Varslingen blev fundet gyldig i  

 overensstemmelse med den før højesteretsdommen gældende nævnspraksis.
 Efter afsigelsen af højesteretsdommen anmodede lejerne nævnet om at  

 genoptage behandlingen af den tidligere sag og afvise varslingen som ugyldig,  

 da der manglede sammenligningsbudget.
 Dette blev afvist af nævnet under henvisning til BRL 15, stk. 1, jfr. §  

 14. stk. 1.
 I huslejenævnets afgørelse hedder det bl.a.:
 »Huslejenævnet traf ved kendelse af 12. november 1985 afgørelse  

 vedrørende omkostningsbestemt leje pr. 1. august 1985 for ejendommen ... ...
De har den 2. oktober 1986 rettet henvendelse hertil på 5 lejeres vegne,  

 jfr. boligreguleringslovens § 15, stk. 1, idet De anmoder nævnet om at  

 afgøre, hvorvidt udlejeren har opkrævet højere leje end tilladt.
De gør  

 principalt gældende, at varslingsskrivelserne af 23. april 1985 var ugyldige,  

 fordi de ikke indeholdt sammenligningsbudget, og fordi oplysning om grundlag  

 for den angivne fordelingsnøgle mangler, jfr. højesteretsdom af 21. april  

 1986, refereret i Ugeskrift for Retsvæsen 1986, side 478. Subsidiært anfører  

 De, at udlejerens skrivelse af 30. september 1986 til lejerne ikke følger de  

 af nævnet den 2. december 1985 givne retningslinier.
I denne forbindelse  

 omtales fordelingen af ejendomsvurderingen ved 15. alm. vurdering i 1973 for  

 det daværende matr.nr. ...
