 Tilsynet udtalte, at daglig børsnotering ikke opfylder kravet om  

 offentliggørelse, idet noteringskurs ikke nødvendigvis er sammenfaldende med  

 emmissions- og indløsningspris.
Tilsynets skrivelse af 9. juli 1985 om offentliggørelse af emissions- og indløsningspris:
 Tilsynet finder ikke, at en daglig børsnotering opfylder kravene til  

 lovens § 42, idet emissions- og indløsningspris udregnet efter lovens §§ 26  

 og 28 ikke nødvendigvis vil være sammenfaldende med noteringskursen.
 Tilsynet finder, at de foreninger som 2 gange månedligt tilstiller  

 Fondsbørsen oplysninger om emissions- og indløsningspris opfylder lovens  

 krav.
 Tilsynet skal endelig henvise til bemærkningerne til lovens § 42, hvoraf  

 det fremgår, at kravet om offentliggørelse anses som opfyldt ved, at  

 emissions- og indløsningspris stilles til rådighed i pengeinstitutter og på  

 foreningernes kontorer.
