 Meddelelse om at den nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst er  

 udvidet til at omfatte Åland, for så vidt angår den finske kommuneskat.
Den mellem de nordiske lande den 18. februar 1987 indgåede  

 dobbeltbeskatningsaftale er - med hjemmel i aftalens artikel 30 - ved en  

 noteveksling mellem disse lande, afsluttet ved en note af 2. juni 1988 fra  

 Finland, udvidet til at omfatte landskabet Åland også for så vidt angår den  

 finske kommuneskat.
Denne var undtaget fra aftalens anvendelsesområde ifølge  

 aftalens artikel 3, stk. 1, a), 3. afsnit.
Udvidelsen har virkning fra samme  

 dato som dobbeltbeskatningsaftalen, d.v.s. fra den 1. januar 1988.
 (* 1) Offentliggjort i SKAT 1988/7 side 414.
