Et pengeinstitut afgav sidst i 1982 soliditetsoplysninger på grundlag  

 af regnskabstal fra 1981. Dette viste en underbalance, men pengeinstituttet  

 oplyste ikke at virksomheden var insolvent.
Tilsynet fandt ikke oplysningen i  

 overensstemmelse med redelig forretningsskik og god bank- og  

 sparekassepraksis Tilsynets skrivelse af 21/2 1983 vedrørende et pengeinstituts afgivelse af  

 en soliditetsoplysning.
 Et pengeinstitut havde den 16. august 1982 afgivet en soliditetsoplysning  

 om en entreprenørviskomhed på grundlag af de seneste regnskabstal, der var  

 forevist pengeinstituttet, således årsregnskabet for 1981. Da regnskabet for  

 1981 viste en underbalance på ca. 1 mio. kr., og da pengeinstituttet ikke i  

 oplysningen havde oplyst, at virksomheden var insolvent, fandt tilsynet ikke  

 pengeinstituttets udformning af den afgivne soliditetsoplysning i  

 overensstemmelse med redelig forretningsskik og god bank- og  

 sparekassepraksis.
