 Tilsynet udtalte, at det må anses for korrekt, at et deponeret beløb,  

 der skal udbetales på anfordring, når vilkårene er opfyldt, og  

 pengeinstituttet ikke har indflydelse på opfyldelse af vilkårene, bliver  

 forrentet som indlån på anfordring.
 Har pengeinstituttet viden om, at det pågældende beløb skal være  

 deponeret igennem længere tid, bør pengeinstituttet i overensstemmelse med  

 god pengeinstitutpraksis selv tilpasse rentesatsen hertil.
 Tilsynets skrivelse af 1. april 1985 vedrørende forrentning af deponeret  

 beløb.
 Tilsynet udtalte, at det må anses for korrekt, at et deponeret beløb, der  

 skal udbetales på anfordring, når vilkårene er opfyldt, og pengeinstituttet  

 ikke har indflydelse på opfyldelsen af vilkårene, bliver forrentet som indlån  

 på anfordring.
 Har pengeinstituttet viden om, at det pågældende beløb skal være deponeret  

 igennem længere tid, bør pengeinstituttet i overensstemmelse med god bank- og  

 sparekassepraksis selv tilpasse rentesatsen hertil.
