 Varmeanlæg i stald til udelukkende varmeforsyning af stuehus medtages  

 ved vurderingen af ejendommen som sædvanligt tilbehør til denne, jf.
 vurderingsloven § 9.
Et staldvarmeanlæg var placeret i ejendommens stald udelukkende med det  

 formål at forsyne stuehuset med billig varme.
Om nogen opvarmning af stalden  

 kunne der ikke være tale, idet der tværtimod blev opsuget varme fra stalden.  

 Statsskattedirektoratet udtalte, at det nævnte anlæg i sin helhed skulle  

 medtages ved vurderingen af den faste ejendom som sædvanligt tilbehør til  

 denne.
