 For indkomståret 1987 nedskrives positiv overskydende kapitalindkomst  

 i det omfang den udjævnes med negativ personlig indkomst hos samme ægtefælle  

 før 12 pct.'s beskatningen.
 Skattedepartementet blev spurgt, hvorledes beregningsgrundlaget for 12  

 pct.'s- og 6 pct.'sskatterne efter den tidligere gældende bestemmelse i  

 personskattelovens § 23, stk. 4, nr. 2, skal opgøres for indkomståret 1987,  

 når der er negativ personlig indkomst og overskydende kapitalindkomst hos den  

 ægtefælle, der er beregningsmæssig biperson.
Skattedepartementet fandt, at spørgsmålet skal løses ved, at positiv  

 overskydende kapitalindkomst nedskrives i det omfang, den modsvares af  

 negativ personlig indkomst.
Løsningen svarer til den ægtefælleneutrale  

 løsning, der blev gennemført med ændring af personskatteloven (lov nr. 36 af  

 29. januar 1988) med virkning fra indkomståret 1988. Denne løsning anvendes  

 ligeledes i de tilfælde for 1987, hvor negativ overskydende kapitalindkomst  

 overstiger den personlige indkomst.
D.v.s., at der kun beregnes 12 og 6  

 pct.'s-skatter efter § 23, stk. 4, nr. 2, af den del af negativ overskydende  

 kapitalindkomst, der modsvares af positiv personlig indkomst.
Nedenfor er vist 2 eksempler på, hvorledes opgørelsen ser ud efter  

 løsningen.
I eksempel 1 er der positiv overskydende kapitalindkomst og i  

 eksempel 2 er der negativ overskydende kapitalindkomst.
Overskydende kapitalindkomst til 12 og 6 pct.'s beskatning efter § 23, stk. 4, nr. 2 - 50.000 (* 1) Afgørelsen er offentliggjort i Skat 1988, nr. 8, side 487.
