Et pengeinstitut udsendte en direct-mail, bl.a. med følgende passus:  

 Det giver en sikkerhed for indskyderens penge, som ikke kan gives hos andre  

 lokale pengeinstitutter . Tilsynet udtalte, at en vurderende sammenligning  

 med andre pengeinstitutter kunne skabe tvivl hos offentligheden om disses  

 forretning og derfor var i strid med redelig forretningsskik og god bank- og  

 sparekassepraksis Tilsynets skrivelse af 30. juni 1980 vedrørende et pengeinstituts  

 annonceskrivelse, udsendt til 4-500 adresser, med bl.a. følgende passus: Det  

 giver en sikkerhed for indskydernes penge, som ikke kan gives hos andre  

 lokale pengeinstitutter .
tilsynet udtalte, at pengeinstituttets annoncering med en vurderende  

 sammenligning med andre lokale pengeinstitutters soliditet fandtes egnet til  

 at skabe tvivl hos offentligheden om tilstedeværelsen af et tilstrækkeligt  

 sikkerhedsgrundlag i disse andre pengeinstitutter.
På denne baggrund fandt  

 tilsynet, at udsendelsen af en skrivelse med det nævnte indhold var stridende  

 mod redelig forretningsskik og god bank- og sparekassepraksis.
