Et pengeinstitut accepterede en 80 årig som kautionist.
Tilsynet  

 udtalte, at dette ikke i almindelighed strider imod loven, men at  

 pengeinstituttet må sikre sig, at kautionisten forstår rækkevidden af  

 kautionen Tilsynets skrivelse af 17. november 1983 vedrørende modtagelse af kaution  

 fra en 80-årig.
 Klageren gjorde gældende, at det stred mod god bank- og sparekassemoral at  

 acceptere et menneske på 80 år som kautionist på grund af manglende evne til  

 at vurdere rækkevidden af en kaution.
 Tilsynet udtalte, at det ikke i almindelighed kan anses for stridende mod  

 god bank- og sparekassepraksis at acceptere ældre mennesker som kautionister.  

 Et pengeinstitut må imidlertid i alle tilfælde så vidt muligt tilvejebringe  

 sikkerhed for eller begrundet formodning om, at kautionisten forinden  

 afgivelsen af sin underskrift har forstået rækkevidden og konsekvenserne af  

 sin kautionserklæring.
