 Et pengeinstitut havde i en direct-mail betinget et nej til et tilbud  

 af et svar.
 Tilsynet udtalte, at dette var i strid med god bank- og  

 sparekassepraksis.
 Tilsynets skrivelse af 19. september 1983 vedrørende forpligtelse ved  

 passivitet.
 Et pengeinstituts tilbud til lånekunder om lempelse i  

 tilbagebetalingsaftalen var udformet således, at det krævede henvendelse til  

 pengeinstituttet såfremt kunden ikke ønskede at benytte sig af tilbudet.
 Tilsynet udtalte, at pengeinstituttet ved udsendelsen af breve med det  

 nævnte indhold havde handlet i strid med god bank- og sparekassepraksis.  

 Sagen havde forinden været forelagt forbrugerombudsmanden til udtalelse.
