Fastsættelse af beboelsesprocenten i ejendom, hvor martslejen 1975  

 ikke var kendt.
Ved varsling af omkostningsbestemt leje blev udlejers  

 grundlag for fordeling mellem erhverv og beboelse tilsidesat.
I stedet  

 fastsattes fordelingen efter vægtet areal.
Under sag om varsling af omkostningsbestemt leje kunne lejen pr. 1. marts  

 1975 ikke oplyses.
Udlejers grundlag for fordeling mellem erhverv og beboelse  

 tilsidesat.
I stedet fastsattes fordeling efter vægtet areal.
 I huslejenævnets afgørelse hedder det:
 »I fortsættelse af tidligere korrespondance vedrørende en varslet  

 lejeforhøjelse for lejemålene i ovennævnte ejendom har De med skrivelse af  

 10. maj 1984 fremsendt kopier af påkravsskrivelser, driftsbudget og  

 BBR-meddelelse.
 Sagen har været fremsendt til udtalelse hos lejerne og en udtalelse  

 vedlægges i fotokopi.
 Huslejenævnet har behandlet sagen i sit møde den. 6. d.m., hvor det  

 vedtoges at tilsidesætte fordelingsgrundlaget, da det er huslejenævnets  

 opfattelse, at erhvervslejemålene skal bære det dobbelte af m2-lejen i  

 forhold til beboelseslejemålene.
