 U, der havde overtaget ejendommen 01.11.85, varslede ved brev af  

 23.12.85 ny omkostningsbestemt leje uden angivelse af sammenligningsbudget,  

 idet U på dette tidspunkt ikke havde fået budgettet fra den tidligere ejer.
 Under hensyn til at det ikke havde været muligt for U at opfylde  

 kravet om sammenligningsbudget, var varslingen gyldig.
Afgørelse nr. 13, 1987 Afgørelse af 17.11.86 fra ankenævnet for de Københavnske Huslejenævn U mod L (anke 1379) U, der havde overtaget ejendommen 01.11.85, varslede ved brev af 23.12.85  

 ny omkostningsbestemt leje uden angivelse af sammenligningsbudget, idet U på  

 dette tidspunkt ikke havde fået budgettet fra tidligere ejer.
Under hensyn  

 til, at det ikke havde været muligt for U at opfylde kravet om  

 sammenligningsbudget, var varslingen gyldig.
 I Ankenævnets afgørelse hedder det bl.a.:
 »Den 1. september 1986 traf ankenævnet følgende afgørelse vedrørende  

 omkostningsbestemt lejeforhøjelse, som varslet i skrivelse af 23. december  

 1985:
»Efter gennemgang af varslingsskrivelsen med bilag samt  

 korrespondancen i sagen skal et flertal på 3 medlemmer meddele, at man i  

 medfør af boligreguleringslovens § 12, stk. 1 har vedtaget at afvise  

 lejeforhøjelseskravet som ugyldigt, idet varslingsskrivelsen ikke indeholder  

 oplysning om det omkostningsbestemte lejebudget, som ligger til grund for  

 beregningen af hidtil gældende leje, jfr. herved Højesterets dom af 21. april  

 1986 (sag nr. 16/85).« Efter denne afgørelse har NN på udlejers vegne anmodet om sagens  

 genoptagelse.
Der henvises dels til, at udlejer ikke har haft mulighed for at  

 gøre indsigelse mod det foreliggende bedømmelsesgrundlag, der er anset for  

 mangelfuldt, dels til, at den nuværende udlejer, der købte ejendommen pr. 1.  

 november 1985, ikke på varslingstidspunktet havde modtaget det tidligere  

 gældende omkostningsbestemte lejebudget fra den tidligere ejer.
På denne  

 baggrund gøres gældende, at varslingen er gyldig, idet det var umuligt for  

 ejeren at opfylde det i Højesterets dom af 21. april 1986 stillede formkrav  

 til varslingens gyldighed.
 Lejerne er hørt i sagens anledning.
Efter en gennemgang og drøftelse af sagens oplysninger finder ankenævnet,  

 at det i den foreliggende sag må lægges til grund, at ejendommens ny ejer  

 ikke på varslingstidspunktet var i besiddelse af det hidtil gældende  

 omkostningsbestemte lejebudget.
Ankenævnet finder således efter sagens  

 omstændigheder, at det ikke har været muligt for ejeren at opfylde kravet i  

 boligreguleringslovens § 12, jfr.
Højesterets dom af 21. april 1986 om, at  

 varslingsskrivelsen skal indeholde oplysning om det omkostningsbestemte  

 lejebudget, som ligger til grund for beregningen af hidtil gældende leje.
