Kontorbarak, indsat af lejer i industribygning, medtages ved  

 ejendomsvurderingen som egt. bygningsbestanddel, jf. vurderingslovens § 9.  

 Barakkens installationer medtages dog i det konkrete tilfælde ikke ved  

 vurderingen.
Skattemæssigt behandles installationerne som løsøre, jf.  

 afskrivningslovens afsnit I.
 En revisor forespugte, hvorledes en kontorbarak indsat af en lejer i en  

 lejet industribygning skal behandles vurderingsmæssigt og  

 afskrivningsmæssigt.
 Det var oplyst, at barakken, der indeholder kontor og  

 personalefaciliteter, let kunne flyttes, men at den var tænkt placeret for en  

 længere periode.
 Statsskattedirektoratet udtalte, at barakken må anses som  

 bygningsbestanddel, og dermed omfattet af vurderingen, medens de heri værende  

 installationer i det konkrete tilfælde må anses som inventar, til afskrivning  

 efter afskrivningslovens afsnit 1.
