Et pengeinstitut ændrede rentetilskrivningsterminerne uden at  

 underrette låntager.
Tilsynet udtalte, at det stred imod redelig  

 forretningsskik og god bank- og sparekassepraksis Tilsynets skrivelse af 4. september 1980 vedrørende ændring af  

 rentetilskrivningsterminerne fra halvårlig til helårlig rentetilskrivning,  

 uden at klageren var blevet orienteret herom.
 Tilsynet udtalte, at det ikke fandtes stemmende med redelig  

 forretningsskik og god bank- og sparekassepraksis, at pengeinstituttet  

 ændrede sin praksis med hensyn til rentetilskrivning med virkning også for  

 den kreds af kunder, der havde modtaget opfordring til at oprette en konto  

 som et særligt tilbud i skriftlig form og med oplysning bl.a. om fordelen ved  

 halvårlig rentetilskrivning, uden på samme måde at informere dem herom med et  

 varsel, f.eks. svarende til det for kunden gældende varsel for opsigelse af  

 indeståendet.
