Et pengeinstitut tilbageførte to gange beløb fra en kautionssikret  

 lånekonto til en budgetkonto pga. manglende dækning.
Tilsynet udtalte, at  

 pengeinstituttet burde have konstateret den manglende dækning første gang Tilsynets skrivelse af 17. november 1983 vedrørende to tilbageførsler af  

 beløb fra en kautionssikret lånekonto til en budgetkonto på grund af  

 manglende dækning på budgetkontoen.
Tilsynet udtalte, at pengeinstituttet, allerede da det havde foretaget den  

 første overførsel den 30. juli 1982 burde have konstateret, at der ikke var  

 dækning på kontoen.
Pengeinstituttet havde derfor handlet i strid med god  

 bank- og sparekassepraksis ved at tilbageføre beløbene to måneder efter, at  

 det burde have konstateret den manglende dækning på kontoen.
