 Et pengeinstitut ville beregne gebyr for afgivelse af lånetilbud,  

 såfremt lånet ikke blev effektueret.
 Tilsynet udtalte, at dette var i strid med loven, hvis der ikke var  

 indgået aftale herom ved ansøgning.
 Tilsynets skrivelse af 8. marts 1985 vedrørende beregning af gebyr for  

 afgivelse af lånetilbud, såfremt lånet ikke bliver effektueret.
 Tilsynet udtalte: ..., at tilsynet som hovedregel må anse det for  

 stridende mod god bank- og sparekassepraksis, såfremt et pengeinstitut kræver  

 dækning for omkostninger for afgivelse af et tilbud om ydelse af lån, hvis  

 lånsøgeren afslår tilbudet, medmindre denne ved ansøgningen om lånet er  

 blevet gjort bekendt med, at påløbne omkostninger i så fald vil blive  

 opkrævet .
