 Et pengeinstitut beregnede sig et gebyr ved påtænkt  

 pengeinstitutskift, uden at meddele kunde herom.
 Tilsynet udtalte, at beregningen af gebyret uden at informere kunden  

 herom stred imod god bank- og sparekassepraksis.
 Tilsynets skrivelse af 14. november 1984 vedrørende oplysning om gebyr for  

 behandling af en ansøgning om et lån, der på grund af klagerens forhold ikke  

 blev effektueret.
Klager havde anmodet om at få sit engagement overført til andet  

 pengeinstitut på et tidspunkt, da han havde valgt at oprette en kassekredit.  

 Da pengeinstituttet havde udfærdiget nye dokumenter, og da klager havde fået  

 udbetalt 38.500 kr., fandt tilsynet ikke grundlag for at kritisere, at  

 pengeinstituttet havde tilbageholdt et beløb svarende til det beregnede  

 gebyr.
Tilsynet fandt dog, at det ville have været bedst stemmende med god  

 bank- og sparekassepraksis, om pengeinstituttet havde givet klager meddelelse  

 herom samtidig med, at engagementet blev overført.
