 Skattedepartementet har uanset den senere lovgivning af 14. januar  

 1987, j.nr. 540-443-144, hvorefter et kurstillæg og et eventuelt  

 justeringstillæg ved konvertering af et af et pengeinstitut udstedt  

 konvertibelt obligationslån ikke skulle medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige almindelige indkomst.
Et pengeinstitut udbød i 1981 et konvertibelt obligationslån til kurs 130  

 med kontant indløsning til kurs 260 i 1988. Vælges konvertering, modtager  

 obligationsejeren dels aktier med samme pålydende som obligationen, dels et  

 fast kurstillæg på 120 pct. af pålydende og et eventuelt justeringstillæg.  

 Ved skrivelse af 14. januar 1987 udtalte Skattedepartementet, at de nævnte  

 tillæg ikke skulle medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige  

 indkomst.
Afgørelsen blev den 18. maj 1988 offentliggjort i »Afgørelser  

 fra Skattedepartementet nr. 47«» samt i Skat nr. 6 - juni 1988,  

 side 350. Skattedepartementet skal på given foranledning oplyse, at den  

 konkrete afgørelse, som Skattedepartementet traf den 14. januar 1987,  

 opretholdes uanset den senere lovgivning.
 (* 1) Afgørelsen er offentliggjort i SKAT 1988, nr. 8, side 488.
