Et pengeinstitut ville i forbindelse med salg af rejsevaluta sælge  

 rejseforsikringer.
Bankens service ville være gratis for kunden.
 Tilsynet udtalte, at dette var i overensstemmelse med loven.
 Tilsynets skrivelse af 30. juli 1985 vedrørende en banks formidling af  

 rejseforsikringer i forbindelse med salg af rejsevaluta, rejsechecks eller  

 eurochecks.
 Bankens service var gratis for kunden, men banken modtog betaling fra  

 forsikringsselskabet.
 Tilsynet meddelte, at ovennævnte aktivitet efter tilsynets opfattelse er i  

 overensstemmelse med bank- og sparekasselovens § 1, stk. 3.
