Finanstilsynet meddelte et børsmæglerselskab, at der ikke er hjemmel i  

 § 5 i bekendtgørelse nr. 812 af 13. november 1986 om Københavns Fondsbørs  

 til, at børsmæglerselskaber for egen regning handler med unoterede danske  

 eller udenlandske investeringsforeningsandele Finanstilsynet meddelte et børsmæglerselskab, at der ikke er hjemmel i § 5  

 i bekendtgørelse nr. 812 af 13. november 1986 om Københavns Fondsbørs til, at  

 børsmæglerselskaber for egen regning handler med unoterede danske eller  

 udenlandske investeringsforeningsandele.
