 Et spørgsmål fra Danmarks Lærerforening om foreningens pensionerede  

 tjenestemænds mulighed for at foretage fradrag for fagforeningskontingenter  

 blev af Statsskattedirektoratet besvaret bekræftende.
Danmarks Lærerforening har forespurgt, om foreningens pensionerede  

 tjenestemænd i den skattepligtige indkomst kan foretage fradrag for  

 fagforeningskontingent.
Det er oplyst, at de pensionerede tjenestemænd ikke  

 er medlemmer af arbejdsløshedskassen, og at fagforeningskontingentet for  

 denne persongruppe er nedsat.
Det er endvidere oplyst, at Danmarks  

 Lærerforening har forhandlingsretten ved indgåelse af aftaler for foreningens  

 pensionerede tjenestemænd.
Statsskattedirektoratet besvarede det stillede  

 spørgsmål bekræftende.
