 Et pengeinstitut ville ikke give kontohaver en specificeret  

 kontoopgørelse efter at fordringe var gået til retslig incasso.
Tilsynet udtalte, at det var i strid med god bank- og  

 sparekassepraksis Tilsynets skrivelse af 25. januar 1985 vedrørende pengeinstituts nægtelse  

 af at oplyse om tilskrevne renter på debitors fordring.
 Der klagedes over, at et pengeinstitut ikke havde villet oplyse om, hvilke  

 renter, der var tilskrevet klagers udlånskonto.
 Pengeinstituttet havde ved lånets overgivelse til incasso i marts 1983  

 stoppet rentetilskrivningen, fordi det anså renterne for uerholdelige.  

 Pengeinstituttet afviste at udarbejde en specificeret opgørelse over gælden,  

 fordi det ikke fandt det rimeligt i en situation, hvor debitor aldrig havde  

 betalt mere end et afdrag på lånet.
 Tilsynet udtalte, at da pengeinstituttet havde oplyst klageren om, hvilken  

 rentesats lånet forrentedes med, og da pengeinstituttet i den årlige  

 kontooversigt havde angivet det beløb, som var tilskrevet lånet, indtil  

 rentetilskrivningen var ophørt, fandtes det ikke i strid med god bank- og  

 sparekassespraksis, at pengeinstituttet under de nævnte omstændigheder havde  

 nægtet at give klager yderligere specificerede oplysninger.
