 En sparekasse ville deltage som interessent i et interessentskab med  

 personlig solidarisk hæftelse.
 Finanstilsynet meddelte, at forholdet måtte sidestilles med drift af  

 anden virksomhed end pengeinstitutvirksomhed, hvorfor besiddelse af en sådan  

 andel er i strid med Bank- og Sparekasselovens § 1, stk. 3 og 4.
 Tilsynets skrivelse af 30. november 1988 til en sparekasse om deltagelse  

 som interessent i et interessentskab med personlig solidarisk hæftelse.
 Tilsynet meddelte, at forholdet måtte sidestilles med drift af anden  

 virksomhed end pengeinstitutvirksomhed, hvorfor besiddelse af en sådan andel  

 er i strid med bank-og sparekasselovens § 1, stk. 3.
