 Materiale om skattemæssige begunstigelser efter kinesisk lovgivning  

 (1984-1987) kan rekvireres fra Skatteministeriet.
Skattedepartementet har fra det kinesiske Finansministerium modtaget  

 materiale vedrørende de kinesiske regler om skattemæssige begunstigelser m.v.  

 for økonomisk aktivitet m.v. i bl.a. de økonomiske zoner og 14 kystbyer.  

 Materialet indeholder endvidere regler om bl.a. reduktion af kinesisk skat  

 hos udenlandske personer, som arbejder i Kina.
Der er tale om en uofficiel  

 engelsk oversættelse af kinesisk lovgivning i perioden 15. november 1984 - 8.  

 august 1987.
 Materialet kan rekvireres ved skriftlig henvendelse til  

 Skattedepartementets 7. kontor.
 (* 1) Offentliggjort i SKAT 1988, nr. 5, s. 298.
