 Et selskabs udlodning til hovedaktionæren af en livsforsikring,  

 oprettet før den 3. december 1985 udløste ikke afgift efter  

 pensionsbeskatningslovens § 50, stk. 3.
 Ligningsrådet har tidligere - i 350-4433-238 udtalt, at et selskabs  

 udlodning til hovedaktionæren af en livsforsikring oprettet før den 3.  

 december 1985 udløste afgift efter pensionsbeskatningslovens § 50, stk. 3.
 Efter fornyet overvejelse har Ligningsrådet fundet, at den nævnte afgift  

 er en præmieafgift og således ikke omfatter indskuddet i form af ordningens  

 værdi på tidspunktet for ejerskiftet.
 LV 1987, K.2.2.
