 Finanstilsynet meddelte, at der ikke kunne foretages fradrag i  

 pengeinstituttets samlede engagement med Kreditforeningen Danmark for  

 beholdningen af Euro Commercial Papers udstedt af Kreditforeningen Danmark,  

 da disse papirer ikke noteres på Københavns Fondsbørs, jf.
 bekendtgørelse nr. 586 af 29. november 1974, § 1, nr. 6 og 7.
 Tilsynets skrivelse af 8. juli 1988 til et pengeinstitut vedrørende  

 fradrag i et engagement.
 Tilsynet meddelte, at der ikke kunne foretages fradrag i pengeinstituttets  

 samlede engagement med Kreditforeningen Danmark for beholdningen af Euro  

 Commericial Papers udstedt af Kreditforeningen Danmark, da disse papirer ikke  

 noteres på Københavns Fondsbørs, jf. bekendtgørelse nr. 586 af 29. november  

 1974, § 1, nr. 6 og 7.
