 Et pengeinstitut undlod ved kaution af låneforhøjelse af gøre  

 kautionist opmærksom på, at den oprindeligt ydede del af lånet var opsagt.
 Tilsynet udtalte, at dette var i strid med god bank- og  

 sparekassepraksis.
 Tilsynets skrivelse af 8. januar 1987 vedrørende kautionsforpligtelse.
 Kautionen vedrørte dels et tidligere stiftet, nu nødlidende lån, dels en  

 forhøjelse af lånet.
 Tilsynet udtalte, at pengeinstituttet burde have sikret sig, at  

 kautionisten var bekendt med, at den oprindeligt ydede del af lånet var  

 blevet opsagt som misligholdt, forinden han underskrev som kautionist.
