 Et pengeinstitut havde ikke givet oplysninger om tabsrisikoen i  

 forbindelse med oprettelse af lån til køb af investeringsbeviser.
 Finanstilsynet udtalte, at når et pengeinstitut uopfordret tilbyder  

 kunder lån til investering i værdipapirer, bør det sikre sig at kunden er  

 opmærksom på hvilken tabsrisiko engagementet kan indebærer.
 Tilsynets skrivelse af 5. august 1988 vedrørende investeringsrisiko.
 Der klagedes over, at pengeinstituttet ikke, i forbindelse med oprettelse  

 af et lån til køb af investeringsbeviser, havde givet vejledning om  

 tabsrisiko.
 Tilsynet udtalte, at et pengeinstitut, der uopfordret tilbyder kunder lån  

 til investering i værdipapirer, i overensstemmelse med god  

 pengeinstitutpraksis så vidt muligt bør sikre sig, at kunden er opmærksom på,  

 hvilken tabsrisiko engagementet kan indebære.
