 En ejendom, der indeholdt to erhvervslejemål, og som var udlejet til  

 to af skatteyderen uafhængige selskaber, der ikke var tidligere ejere, kunne  

 afskrives på trods af, at der i ejendommen tillige var to beboelseslejemål,  

 hvoraf det ene af disse var udlejet til et ægtepar, der tidligere hver for  

 sig have ejet ejendommen.
 Ligningsrådet blev anmodet om forhåndsbesked om følgende: Vil ejerne -  

 mere end 2 - af ejendommen i X-købing, når en tidligere ejer fortsat har  

 bolig i en del af ejendommen som lejer? Omstændighederne var følgende:
 A købte pr. 1. juni 1988 en ejendom i X-købing.
Ejendommen indeholdte to erhvervslejermål, der var udlejet til to af  

 skatteyderen uafhængige selskaber, der ikke var tidligere ejere.
Derudover  

 var der i ejendommen to beboelseslejemål.
Det ene af disse var udlejet til et  

 ægtepar, der tidligere begge, hver for sig, havde ejet ejendommen.
Den  

 pågældende lejlighed udgjorde arealmæssigt ca. 14% af hele ejendommens areal,  

 medens det afskrivningsberettigede areal var 68%. Skatteyderen ønskede nu at  

 videreoverdrage ejendommen til en flerhed af personer og/eller selskaber,  

 således at ejendommen vil blive ejet af mere end to.
Ifølge  

 afskrivningslovens § 34 A, stk. 1, punkt 3, kan personer ikke afskrive på  

 bygninger, der udlejes til en tidligere ejer.
Ligningsrådet svarede, at  

 afskrivningslovens § 34 A, stk. 1, nr. 3, må fortolkes således at afsnit V A  

 kun skal anvendes, hvis det er i den afskrivningsberettigede del af en  

 blandet bygning, der er udlejet til en tidligere ejer.
Forespørgslen kunne  

 herefter besvares benægtende.
