Et firma tilbød i brochurer abonnementsordninger hvorefter firmaet  

 dækkede reparationsregninger på en række forbrugsgoder.
Tilsynet meddelte at  

 ordningen var forsikringsvirksomhed, der kun må udøves af  

 forsikringsselskaber.
Tilsynet påbød firmaet at indstille virksomheden.
 Forsikringstilsynet fik fra forbrugerombudsmanden underretning om et  

 firma, der ifølge brochurer tilbød abonnementsordninger således, at firmaet  

 dækkede reparationsregninger på en række forbrugsgoder.
Forsikringstilsynet meddelte firmaet, at der var tale om  

 forsikringsvirksomhed, der kun må udøves af aktieselskaber og gensidige  

 selskaber, der har fået tilsynets tilladelse hertil, jfr.
LFV § 5.
 Firmaet fik påbud om omgående at indstille sin virksomhed, samt om at  

 tilbagebetale de tegnede abonnementer.
