Et pengeinstitut havde foretaget modregning i en lønkonto.
Tilsynet  

 udtalte, at pengeinstituttet bør følge retningslinierne for  

 tvangsfuldbyrdelse jf. princippet i retsplejelovens § 509, stk. 1 Tilsynets skrivelse af 24. november 1981 vedrørende modregning i  

 indestående på en lønkonto.
 Til dækning af to misligholdte lån, som en kunde havde i et pengeinstitut,  

 havde pengeinstituttet foretaget modregning i hele indeståendet på kundens  

 lønkonto.
 Tilsynet udtalte, at spørgsmålet om et pengeinstituts adgang til at  

 modregne i indeståendet på en lønkonto ikke ses at være afgjort ved  

 domstolene, men at pengeinstituttet såfremt det måtte have en adgang hertil,  

 i almindelighed bør følge de retningslinier, der gælder for  

 tvangsfuldbyrdelser, jf. princippet i retsplejelovens § 509, stk. 1.
