 Grundlaget for beregning af en forbedringsforhøjelse over for L for  

 isætning af termoruder blev af nævnet reducert skønsmæssigt.
 Nævnet fandt ikke, at U havde godtgjort, at den foretagne fordeling af  

 de samlede udgifter var i overensstemmelse med de faktiske udgifter ved at  

 isætte termoruder i L's lejlighed.
Afgørelse nr. 6, 1988 Afgørelse af 22.10.1987 fra Huslejenævnet i Århus søndre kreds L mod U (journ.nr.
A 44/87) Grundlaget for beregning af en forbedringsforhøjelse over for L for  

 isætning af termoruder blev af nævnet reduceret skønsmæssigt efter  

 besigtigelse.
Nævnet fandt ikke, at U havde godtgjort, at den foretagne  

 fordeling af de samlede udgifter var i overensstemmelse med de faktiske  

 udgifte ved at isætte termoruder i L's lejlighed.
 (Nævnets afgørelse stadfæstedes ved Retten i Århus' 13. afd.'s dom af  

 03.08.1988 (BO 49982-13/1987). Det blev ved dommen endvidere fastslået, at  

 det af varslingsskrivelsen med tilstrækkelig tydelighed fremgik, hvorledes  

 den krævede forbedringsforhøjelse var beregnet og på hvilket grundlag dette  

 var sket).
 I huslejenævnets afgørelse hedder det bl.a.: »...
 Da der mellem parterne er uenighed med hensyn til arealet af lejligheden  

 på 3. sal, er stadsarkitekten ved skrivelse af 12. august 1987 anmodet om at  

 foretage en opmåling af ejendommen.
 Der er tillige uenighed mellem parterne med hensyn til fordelingen af  

 forbedringsforhøjelsen efter isætning af termoruder mellem de enkelte  

 lejligheder. ...« »...
 Fra stadsarkitektens kontor er modtaget skrivelse af 3. september 1987,  

 hvori det meddeles, at en opmåling af ejendommen er foretaget således:
Med hensyn til den pr. 1. april 1987 særskilt varslede lejeforhøjelse på  

 grund af isætning af termoruder kan nævnet efter den foretagne besigtigelse  

 af ejendommen alene godkende en udgift hertil på 11.500 kr. inkl. moms for så  

 vidt angår de i L's lejlighed indsatte vinduespartier.
Det bemærkes hertil,  

 at det ikke fra administrator er specificeret, hvorledes man fra firmaet Joni  

 Vinduer er kommet frem til beløbet 14.500 kr. ekskl. moms for  

 vinduesudskiftningen på 3. sal. ...« »...
 Denne forbedringsforhøjelse kan beregnes således:
 I boligrettens afgørelse hedder det bl.a.: »...
Den i sagen omhandlede lejeforhøjelse varsledes ved skrivelse af 22.  

 december 1986 fra statsautoriseret revisor R til sagsøgte.
I skrivelsen  

 hedder det blandt andet:
 »Efter bemyndigelse fra ejeren af ejendommen varsles hermed  

 lejeforhøjelse til ikrafttræden d. 1.4.1987.
 Den lejeindtægt, der er nødvendig til dækning af ejendommens  

 driftsudgifter fremgår af omstående budget for 1987.
 Der varsles samtidig forbedringsforhøjelse som følge af isætning af  

 termoruder, der gennemføres i uge 3 i 1987.
 Udgiften vil for Deres vedkommende udgøre kr. 14.500 + moms = i alt kr.  

 17.690. af dette beløb udgør 75% forbedring = kr. 13.267,50, der forrentet  

 med 13% medfører en lejeforhøjelse på kr. 1.724,78. Der henvises til vedlagte  

 accepterede tilbud.
Det i varslingsskrivelsen omhandlede tilbud er afgivet ved skrivelse af 8.  

 oktober 1986 fra fa.
Joni Vinduer, til sagsøgeren.
Skrivelsen lyder således:
»Hermed har vi fornøjelsen at fremsende Dem tilbud, Vedr.: Ejd.
O gade Vinduerne leveres med 2 lag termoglas & vacuumimprægneret.
Statisk elektrisk sprøjtet i antik hvid Montering stopning fugning & listning Pris kr. 114500,00 Prisen er excl. moms.
 Fordelt på lejlighed således.
 Prisen er excl. moms.
 Vinduerne monteres uden stillads.
 Det ville glæde os meget at modtage Deres ordre«.
 Tilbuddet accepteredes den 9. oktober af sagsøgte ved en påtegning på  

 tilbudsskrivelsen.
 En kopi af tilbudsskrivelsen er påført håndskrevne påtegninger, hvoraf  

 fremgår, at et 2-fags dannebrogsvindue i gang i stueetagen til en pris af  

 3.500 kr. er udgået.
I faktura af 23. oktober 1987 fra fa.
Joni Vinduer afkrævedes sagsøgte for  

 vinduer ifølge tilbud 111.000 kr. med tillæg af moms 24.420 kr. eller i alt  

 135.420 kr. ...' »...
Boligretten skal indledningsvis bemærke, at det med tilstrækkelig klarhed  

 fremgår af varslingsskrivelsen, hvordan den krævede forbedringsforhøjelse er  

 beregnet og på hvilket grundlag dette er sket.
Boligretten finder derfor  

 ikke, at varslingsskrivelsen er uden retsvirkning efter reglerne i § 27, jfr.  

 § 12 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
Boligretten finder  

 imidlertid, at den faktisk afholdte udgift på den enkelte lejlighed er  

 afgørende for, i hvilket omfang forbedringsforhøjelse kan kræves.
Da den i  

 tilbudsskrivelsen indeholdte specifikation ikke nødvendigvis indebærer, at  

 arbejdets omfang og dermed udgifternes fordeling på de enkelte etager har  

 været fordelt i overensstemmelse med tilbuddet, findes der ikke at foreligge  

 nogen dokumentation for, hvad der har været den faktiske udgift ved  

 isættelsen af termovinduer i sagsøgtes lejlighed.
Da boligretten endvidere  

 ikke finder at kunne tilsidesætte Huslejenævnets udgiftsansættelse, der er  

 foretaget i enighed efter foretagen besigtigelse, vil sagsøgte herefter være  

 at frifinde for den af sagsøgeren nedlagte påstand, således at Huslejenævnets  

 afgørelse står ved magt.
 Sagsøgeren betaler til sagsøgte sagens omkostninger som nedenfor bestemt.
 T h i k e n d e s f o r r e t:
