 Flere pengeinstitutter ville indgå aftale om udveksling af oplysninger  

 om hinandens kunder.
 Tilsynet udtalte, at dette var i strid med den almindelige  

 bankhemmelighed og reglerne om tavshedspligt.
 En række sparekasser havde ønske om at indgå en aftale, hvorefter hver  

 sparekasse kunne få adgang til oplysninger om kunder og konti i de øvrige  

 sparekasser.
I skrivelse af 25. september 1985 udtalte tilsynet til Registertilsynet:  

 »at den skitserede ordning vil være i strid med den almindelige  

 bankhemmelighed, hvorefter det påhviler det enkelte pengeinstitut at omgås  

 fortroligt med de oplysninger, som kunderne har betroet pengeinstituttet.
Man  

 finder endvidere, at der ved den foreslåede ordning vil kunne forekomme  

 tilfælde af overtrædelse af reglerne om tavshedspligt i bank- og  

 sparekasselovens § 54, stk. 2«.
 Herefter meddelte Registertilsynet i skrivelse af 8. oktober 1985:  

 »at den skitserede ordning vil være i strid med lov om private registre  

 m.v.«.
