Der skulle ved beregning af kapitalafkast efter  

 virksomhedsskattelovens § 7 ikke korrigeres for pristalsregulering af en  

 negativ saldo efter H.
AL § 5.
 Det blev anført, at kapitalafkastet i en sådan situation måtte udgøre  

 afkastgrundlaget gange afkastsatsen, og at der ikke skulle ske nogen  

 korrektion for pristalsregulering, idet årets negative saldoværdi ikke var  

 afskrivningsberettiget.
Driftsmidler og skibe indgår efter virksomhedsskattelovens § 8 i  

 kapitalafkastgrundlaget med den formueskattepligtige værdi med tillæg af  

 eventuelt nedslag efter ligningslovens § 18 A.
En negativ saldo kan ikke  

 fradrages ved opgørelsen af formuen, jf. ligningslovens § 18 A.
Kapitalafkastet skal i princippet svare ti1 den forrentning, der kunne  

 opnås ved alternativ anbringelse af den kapital, der er indvesteret i  

 virksomheden, og da afkastsatsen er fastsat til en markedsrente og ikke en  

 realrente, korrigeres der for pristalsregulering.
I den foreliggende  

 situation indgår den negative saldo ikke i afkastgrundlaget.
 Det var herefter Statsskattedirektoratets opfattelse, at der ikke ved  

 beregning af kapitalafkast skal korrigeres for pristalsregulering af en  

 negativ saldo efter afskrivningslovens § 5.
