 Et pengeinstitut havde beregnet gebyr for indgåelse af aftale om  

 afvikling af studielån efter endt studietid.
 Finanstilsynet udtalte, at det var imod god pengeinstitutpraksis, da  

 det ikke fremgik af aftalevilkårene.
 Tilsynets skrivelse af 10. august 1988 vedrørende gebyr.
Der klagedes over, at pengeinstituttet havde beregnet sig gebyr for  

 indgåelse af en aftale om afvikling af et studielån.
Aftalen blev i  

 overensstemmelse med studielånsbetingelserne indgået efter endt studietid.
 Tilsynet udtalte:
 »Med hensyn til det i forbindelse med afviklingsaftalen beregnede  

 gebyr bemærkes, at den nævnte aftale blev indgået som et led i den ved lånets  

 oprettelse indgåede aftale, jf. vilkårenes pkt. 2, 1. afsnit.
