 Et pengeinstitut beregnede sig fuld kvartalsrente af et lån, der var  

 blevet indfriet før kvartalets udløb.
 Tilsynet udtalte, at dette var i strid med god bank- og  

 sparekassepraksis.
 Tilsynets skrivelse af 28. juli 1986 vedrørende beregning af  

 kreditprovision.
 Der klagedes over, at pengeinstituttet ved indfrielsen af en kassekredit  

 den 10. oktober 1985 beregnede sig fuld provision for hele oktober kvartal.
 Tilsynet udtalte, at den praktiserede provisionsberegning ikke forekom  

 rimelig og i overensstemmelse med god pengeinstitutpraksis.
