B kunne anvende virksomhedsskatteordningen på sin indkomst fra  

 virksomhed som professionel bokser og den hertil knyttede PR-virksomhed.
B  

 afholdt selv samtlige trænings- rejse- og kørselsudgifter, ligesom han ofte  

 selv måtte bekoste sparingspartnere og træningsophold m.v.
 Ligningsrådet blev anmodet om forhåndsbesked om følgende:
Kan B, der er professionel bokser, anses for at drive selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, således at han kan anvende reglerne i  

 virksomhedsskatteloven (lov nr. 144 af 19. marts 1986) på indkomst fra denne  

 virksomhed? Omstændighederne var følgende:
 Professionel bokser B havde i 1986 en samlet indkomst som følge af  

 erhvervet (bokse-, sponsor- og reklameindtægter m.v.) på godt 500.000 kr.
 For at opnå denne indkomst havde B biludgifter på 63.000 kr.,  

 rejseudgifter på 18.000 kr. og øvrige driftsudgifter på 55.00 kr.
B måtte således selv afholde samtlige trænings-, rejse- og  

 kørselsudgifter, ligesom han ofte selv måtte bekoste sparingspartnere og  

 træningsophold m.v.
Der indeholdes ikke A-skat i nogen del af  

 boksevirksomhedens indtægter.
Tilsvarende forhold gælder for 1987.
Det fremgår af virksomhedskattelovens § 1, stk. 1, at personer, der driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, kan anvende virksomhedsordningen på indkomst  

 fra virksomheden.
Efter pkt.30 i cirkulære af 9. december 1986 om  

 virksomhedsskatteloven er selvstændig erhvervsvirksomhed normalt kendetegnet  

 ved, at der for egen regning og risiko udøves en virksomhed af økonomisk  

 karakter og med det formål at indvinde økonomisk udbytte.
 Ligningsrådet svarede herefter, at B kunne anvende virksomhedsordningen på  

 sin indkomst fra sin virksomhed som professionel bokser og den hertil  

 knyttede PR-virksomhed.
 LV 1987, L 1.1.1.
