Ved varsling og omkostningbestemt lejestigning efter nedrivning af et  

 baghus kunne nævnet ikke godkende den af udlejer foretagne fordeling mellem  

 beboelse og erhvervslejemål, da det ikke var muligt at få oplyst den pr. 1  

 marts 1975 gældende leje, vedtog nævnet at anvende lejevurderingen vedr.  

 ejendommen, jf.
ML § 11, stk. 1, 1. punktum.
Ved varsling af omkostningsbestemt lejestigning (om) fordelte U - efter  

 nedrivning af et baghus, der tjente til beboelse - budgetlejen mellem  

 boboelse og erhverv efter en beboelsesprocent beregnet på grundlag af  

 ejendommens reducerede bruttoetageareal.
Huslejenævnet beregnede, i mangel af  

 oplysninger om lejen pr. 1. marts 1975, beboelsesprocenten på grundlag af  

 lejeværdierne fra lejevurderingen.
Dette stadfæstedes af ankenævnet.
U fik  

 ikke medhold i en for ankenævnet fremsat påstand om, at beboelsesprocenten  

 skulle være den samme, som var anvendt i et nu fremskaffet budgetskema for  

 1975/76, idet denne beboelsesprocent inkluderede de nu nedlagte  

 beboelseslejemål i baghuset.
 Afgørelsen indeholder flere punkter end det ovenfor nævnte, hvorfor dele  

 af afgørelsen er udeladt i det følgende.
 Ved varsling af omkostningsbestemt lejestigning (om)fordelte U - efter  

 nedrivning af et baghus, der tjente til beboelse - budgetlejen mellem  

 beboelse og erhverv efter en beboelsesprocent beregnet på grundlag af  

 ejendommens reducerede bruttoetagereal.
 I huslejenævnets afgørelse hedder det blandt andet:
»Derimod kan nævnet ikke godkende den af udlejer foretagne fordeling  

 efter bruttoareal mellem beboelses- og erhvervslejemål og beboelseslejemål  

 indbyrdes.
Efter boligreguleringslovens § 11 skal budgetlejen fordeles mellem  

 erhvervs- og beboelseslejemål efter den pr. 1. marts 1975 gældende leje.
 Da nævnet imidlertid ikke har været i stand til at tilvejebringe  

 oplysninger om den pr. 1. marts 1975 gældende leje, har nævnet vedtaget at  

 anvende det i lejevurderingsakterne foreliggende materiale vedrørende  

 ejendommen, idet det er nævnets opfattelse, at boligreguleringslovens § 11,  

 stk. 1 skal forstås således, at det er lejlighedernes lejeværdi, som er  

 afgørende for bestemmelsen af, hvorledes udgifterne fordeles mellem erhverv  

 og boliger, jf. herved bestemmelsens 1. punktum.
 Efter gennemgang af sagens akter skal det meddeles:
ad 1) 3 tidligere beboelseslejemål er overgået til erhvervslejemål  

 (Bankerhverv«). Huslejenævnet har korrigeret beboelsesprocent på  

 grundlag af (m2)-lejen pr. 1. marts 1975 for andet »Bankelejemål« i  

 ejendommen.
Ankenævnet finder, at huslejenævnets ændring af beboelses-  

 procenten er i overensstemmelse med § 11, stk. 2 i bolig- reguleringsloven og  

 har således tiltrådt huslejenævnets korrektion.
 ad 2) Ankenævnet finder ikke, at der er fremkommet oplysninger, der kan  

 begrunde ændring af det af huslejenævnet i medfør af § 10 i  

 boligregulringsloven fastsatte fordelingsgrundlag.
