 Ansøgning om fritagelse for indeholdelse af fransk skat af renter og  

 udbytter skal sendes til den, der udbetaler disse beløb.
 På given foranledning henledes opmærksomheden på, at ansøgninger om  

 fritagelse for fransk indeholdelsesskat i rente- og udbyttebetalinger - efter  

 at være attesteret af den danske skattemyndighed - af ansøgeren eller dennes  

 repræsentant skal fremsendes til det franske selskab, (den franske  

 sammenslutning), der udbetaler renten eller udbyttet eller eventuelt til den  

 bank, bankier eller lign. i Frankrig, der har værdipapirerne i depot.
Ansøgniger skal således ikke sendes til de franske skattemyndigheder.
Der  

 henvises i øvrigt til vejledningen på ansøgningsskemaet 5070 RF-DK.
