Et pengeinstitut overførte konti, hvis ejere ikke var muligt at spore  

 til Dormant accounts , og samtidig debiteredes kunden et gebyr hver måned.  

 Tilsynet udtalte, at overførelserne er tilladt, men at gebyret var i strid  

 med redelig forretningsskik og god bank- og sparekassepraksis Tilsynets skrivelse af 15. juni 1981 som svar på pengeinstituts  

 forespørgsel vedrørende dormant accounts .
 Tilsynet udtalte, at der ikke er noget til hinder for, at et pengeinstitut  

 overfører konti tilhørende kunder, hvem det ikke har været muligt at  

 efterspore, til en såkaldt dormant account . Derimod må det anses for  

 stridende imod redelig forretningsskik og god bank- og sparekassepraksis,  

 såfremt der bliver debiteret kunden et månedligt gebyr på 25 kr., når dette  

 gebyr ikke skal tjene til dækning af omkostningerne ved administrationen af  

 den nævnte dormant account , men alene have til formål at få disse konti  

 afviklet.
