 Ankenævnet stadfæstede en huslejenævnsafgørelse, hvorefter en i h.t.
 BRL § 12, til ikrafttræden den 01.01.86. varslet lejeforhøjelse var  

 erklæret ugyldig, da varslingsskrivelsen ikke indeholdt oplysninger om det  

 budget, der lå til grund for den hidtil gældende leje.
Afgørelse nr. 4, 1987 Afgørelse af 03.01.86 fra Ankenævnet for De københavnske Huslejenævn U mod L (ank. nr. 2915) Ankenævnet stadfæstede en huslejenævnsafgørelse, hvorefter en i h.t.
BRL §  

 12 - til ikrafttræden den 01.01.86 - varslet lejeforhøjelse var erklæret  

 ugyldig, da varslingsskrivelsen ikke indeholdt oplysninger om det budget, der  

 lå til grund for den hidtil gældende leje.
(Ankenævnets afgørelse er stadfæstet ved Københavns Byrets afd.
F's dom af  

 15.04.87 (FL 196/1986). Retten fandt tidspunktet for varslingen uden  

 betydning for afgørelsen, i hvert fald når varslingen lå efter varslingen i U  

 1986.478 HD).
 I ankenævnets afgørelse hedder det bl.a.:
 »I skrivelse af 18. juli 1986 har advokat NN for udlejeren af  

 ovennævnte ejendom indbragt 5. huslejenævns afgørelse af 15. juli 1986  

 vedrørende omkostningsbestemt lejeforhøjelse pr. 1. januar 1986, som varslet  

 af udlejer i skrivelse af 20. september 1985.
Det fremgår af sagen, at huslejenævnet har afvist lejeforhøjelsen.  

 Huslejenævnet begrunder sin afvisning med, at varslingen af lejeforhøjelsen  

 ikke indeholder oplysning om det lejebudget, der har ligget til grund for  

 beregningen af den hidtil gældende leje.
Der henvises til Højesterets dom af  

 21. april 1986 (sag nr. 16/1985). Af dommen fremgår det bl.a., at det må  

 anses for at være af væsentlig betydning for lejernes stillingtagen til  

 lejeændringen, at varslingsskrivelsen indeholder oplysning om det lejebudget,  

 der ligger til grund for beregningen af den hidtil gældende leje, jfr. § 12 i  

 boligreguleringsloven.
 Efter gennemgang og drøftelse af udlejers varslingsskrivelse med  

 tilhørende bilag, samt de til ankesagen fremsatte bemærkninger, skal det  

 meddeles, at et flertal på 3 af ankenævnets 5 medlemmer har vedtaget at  

 stadfæste huslejenævnets afgørelse i henhold til dens grunde.
Et mindretal på to medlemmer stemte for at hjemvise sagen til  

 realitetsbehandling i huslejenævnet, idet de fandt varslingens udformning i  

 overensstemmelse med mangeårig godkendt praksis i huslejenævn, ankenævn og  

 ved domstolene.
Samme medlemmer fandt, at der i modsat fald vil være tale om  

 en retspraksis med tilbagevirkende kraft med en heraf følgende tilfældig  

 lejefastsættelse.
I overensstemmelse med flertallets vedtagelse stadfæstes huslejenævnets  

 afgørelse. ...« I boligrettens afgørelse hedder det bl.a.: »...
 Rettens bemærkninger:
