Pensionsopsparingsmidler kan anbringes på indlånskomti i udenlandsk  

 valuta.
Afgiftsgrundlaget efter realrenteafgiftsloven omfatter urealiserede  

 og realiserede valutakursgevinster og -tab Danmarks Sparekasseforening spurgte om, hvorvidt det er foreneligt med  

 pensionsbeskatningslovens § 12, at placere kapital- og ratepensionsmidler på  

 indlånskonti i udenlandsk valuta.
 Skattedepartementet besvarede forespørgslen bekræftende.
 Samtidig blev det for så vidt angår realrenteafgiftsloven tilføjet, at der  

 ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget for sådanne pensionskonti i udenlandsk  

 valuta tillige skal medregnes urealiserede og realiserede valutakursgevinster  

 og -tab efter lovens § 3, stk. 1, nr. 4.
