 Et pengeinstitut ville tilslutte et Cash-Management system, hvis  

 opgave var at samle og formidle en række informationer om de tilsluttede  

 kunders konti i en række udenlandske banker.
 Tilsynet udtalte, at virksomheden måtte betragtes som bank- og  

 sparekassevirksomhed, dog forudsat at serviceydelserne udelukkende tilbydes  

 kunder.
 Tilsynets skrivelse af 22. juni 1984 vedrørende et pengeinstituts  

 medvirken i et såkaldt Cash-Management system.
 Det oplystes, at pengeinstituttets opgave i systemet var at samle og  

 formidle en række informationer om de tilsluttede kunders konti i en række  

 udenlandske banker.
 Tilsynet udtalte, at den beskrevne virksomhed må anses for at være  

 omfattet af begrebet bank- og sparekassevirksomhed.
 Tilsynet lagde ved afgørelsen vægt på, at den omhandlede serviceydelse  

 alene tilbydes kunder.
