 Tilsynet gav tilladelse til, at en koncern bestående af et  

 holdingselskab, en bank og et børsmæglerselskab, kunne have fælles intern  

 revision, såfremt den interne revision var ansat af både børsmæglerselskabets  

 og bankens bestyrelse, samt at den eksterne revision var indforstået med  

 ordningen.
 Tilsynets afgørelse af 3. august 1987 vedrørende intern revision.
 Tilsynet har givet tilladelse til, at en koncern bestående af et  

 holdingselskab, en bank og et børsmæglerselskab må have fælles intern  

 revision, såfremt den interne revision er ansat af både børsmæglerselskabets  

 og bankens bestyrelse, og den eksterne revision er enig heri.
