Om EF's mælketilskudsordning.
EF-tilskuddet til børnehaver skal ved  

 beregningen af forældrebetalingen og statsrefusionen fratrækkes med hele  

 beløbet i institutionens udgifter.
Landbrugsministeriets bekendtgørelse af  

 16. august 1983 om ydelse af støtte til salg til nedsat pris af  

 konsummælksprodukter og visse mejeriprodukter til elever i skoler m.v.
 MEDDELELSE OM AFGØRELSEN:
Mælketilskudsordningen administreres af EF-direktoratet, Frederiksborggade  

 18, 1360 København K.
Tlf: (01) 92 70 00.
Det fremgår af EF-direktoratets vejledning nr.
I-13/84 af 1. juni 1984,  

 som ændret ved vejledning nr.
I-1/85 af 11. marts 1985, om EF-tilskud til  

 skolemælk, at ordningen bl.a. omfatter børn i børnehaver, der drives efter  

 bistandsloven.
 I vejledningen er der endvidere gjort rede for den praktiske fremgangsmåde  

 med hensyn til ansøgning om og udbetaling af tilskud.
EF-tilskud til mælk skal med hele beløbet fratrækkes i de udgifter, der  

 ligger under maksimumsgrænsen, jfr. indledning til socialministeriets  

 cirkulære af 26. februar 1985 om maksimumsgrænser for de  

 refusionsberettigende udgifter for daginstitutioner.
Tilskuddet bevirker  

 således, at såvel forældrebetalingen som statsrefusionen reduceres.
 Tilskuddet konteres under Dagpleje og daginstitutioner for børn 5.10  

 Fælles formål.2 Statsrefusion.04 Mælketilskud fra EF.
 Hvis tilskuddet udbetales af EF-direktoratet direkte til leverandører af  

 mælkeprodukterne, skal der ikke ske kontering i kommunens regnskab, men  

 tilskuddet forudsættes at have reduceret institutionens udgifter.
