 Såfremt en arbejdsgiver udleverer spisekuponer til ansatte, der kan  

 anvedes til betaling i en række restauranter, skal de ansatte beskattes af  

 forskellen mellem kuponens værdi og det beløb, den ansatte eventuelt har  

 betalt for kuponen.
 Statsskattedirektoratet blev spurgt om den skattemæssige behandling af  

 spisekuponer.
 Der var tale om en ordning hvor arbejdsgiverne enten uden vederlag eller  

 mod delvis vederlag udleveret spisekuponer, f.eks. med værdi 40 kr., som kan  

 anvendes som betaling i en række restaurationer.
 Statsskattedirektoratet svarede, at modtagerne af spisekuponerne var  

 skattepligtige af forskellen mellem kuponens værdi og det beløb den ansatte  

 eventuelt betalte for kuponen.
