 Spørgsmål om hvorvidt direktøren for en investeringsforening kunne  

 tillægges enetegningsret blev besvaret bekræftende.
 Spørgsmålet om, hvorvidt en direktør for en investeringsforening kunne  

 tillægges enetegningsret, besvaredes bekræftende under hensyntagen til, at  

 der heri ikke lå nogen betydelig udvidelse af direktørens mulighed for at  

 forpligte foreningen i forhold til muligheden herfor i kraft af dennes  

 stillingsfuldmagt, jf. aftalelovens § 10. Der sluttedes således analogt fra  

 aktieselskabslovens regler herom.
