 Et pengeinstitut ville deltage i bestyrelse af et udenlandsk  

 pengeinstitut, som ikke var ejet 100% Tilsynet udtalte, at der kun kan gives  

 sådanne tilladelser hvis det andet pengeinstitut er ejet 100% af  

 pengeinstituttet.
 Tilsynets skrivelse af 13. januar 1987 i anledning af en  

 pengeinstitutdirektørs ansøgning om tilladelse til at indtræde i bestyrelsen  

 for et udenlandsk pengeinstitut.
 Tilsynet udtalte, at der efter tilsynets praksis alene gives tilladelse  

 til, at personer, omfattet af bank- og sparekasselovens § 19, stk. 5,  

 indtræder i bestyrelsen for et selskab, i hvilket pengeinstituttet er  

 aktionær, når selskabet er 100% ejet af pengeinstituttet, når  

 pengeinstituttet ejer majoriteten af aktiekapitalen i selskabet eller, når  

 selskabet er fællesejet af en flerhed af pengeinstitutter.
 Da det udenlandske pengeinstitut er fællesejet af pengeinstituttet og af  

 en række fremmede aktionærer, finder man ikke grundlag for at give den  

 ansøgte tilladelse.
