 Der klagedes over, at pengeinstituttet til fyldestgørelse af et  

 misligholdt lån ophævede en pantsat livspolice forinden realisation af anden  

 sikkerhed.
 Tilsynet udtalte, at et pengeinstitut under rimelig varetagelse af  

 sine egne interesser så vidt muligt bør udvise tilbageholdenhed med ophævelse  

 af en kapitalpolice under hensyntagen til konsekvenserne for forsikringstager  

 og den ifølge policen indsatte begunstigede.
 Tilsynets skrivelse af 26. oktober 1987 vedrørende fyldestgørelse i  

 livspolice.
 Der klagedes over, at pengeinstituttet til fyldestgørelse af et  

 misligholdt lån ophævede en pantsat livspolice forinden realisation af anden  

 sikkerhed.
Tilsynet udtalte, at et pengeinstitut under rimelig varetagelse af sine  

 egne interesser så vidt muligt bør udvise tilbageholdenhed med ophævelse af  

 en kapitalpolice under hensyn til konsekvenserne for forsikringstager og den  

 ifølge policen indsatte begunstigede.
Har pengeinstituttet mulighed for  

 gennem realisation af andre af debitor stillede sikkerheder at opnå  

 fyldestgørelse til mindre skade for debitor, bør denne mulighed derfor  

 normalt benyttes forud for fyldestgørelse i policen.
