 Lån med 12 debitorterminer skal regnskabsmæssigt behandles som  

 særskilt bogføring af de indbetalte terminsydelser.
 Den regnskabsmæssige behandling af lån med 12 debitorterminer skal  

 foretages som særskilt bogføring af de indbetalte terminsydelser med henblik  

 på en individualiseret opgørelse i forhold til de respektive seriers aktiver.  

 Altså er det ikke tilstrækkeligt, at instituttet kan opstille et  

 serieregnskab på et hvert givet tidspunkt, hvor de indbetalte ydelser vil  

 være indeholdt i aktivposten »øvrige aktiver«.
