Institutterne kan udstede negotiable reservefondspantebreve.
Dog kun  

 hvis provenuet herfor ved overdragelsen af pantebrevet tilfalder den enkelte  

 serie, så der ikke sker en ændring i det ejendomsretlige tilhørsforhold. §  

 47a bevirker imidlertid, at reservefondspantebreve ikke kan være negotiable,  

 da det vil være en forringelse af debitors retsstilling.
Finanstilsynet meddelte i foråret 1993, at realkreditlovgivningen ikke er  

 til hinder for udstedelse af negotiable pantebreve, der ikke er baseret på  

 obligationsudstedelse.
Dog bevirker den nye bestemmelse i realkreditlovens §  

 47a efter tilsynets opfattelse, at pantebreve, der er en følge af en  

 lovfastsat omlægning, ikke kan være negotiable, da det vil være en  

 forringelse af debitors retsstilling.
