Finanstilsynet har meddelt, at en udlejet ejerlejlighed kan  

 realkreditbelånes efter § 29, hvis lejemålet er permanent.
Er der tale om  

 tidsbestemte aftaler, kan lån kun ydes efter § 25 og 26.
Finanstilsynet meddelte den 17.4.1990, at en udlejet ejerlejlighed kan  

 realkreditbelånes efter § 29 (private beboelsesejendomme til udlejning), hvis  

 lejemålet er permanent.
Er der tale om tidsbestemte aftaler, kan lån kun ydes  

 efter §§ 25 og 26. Det er uden betydning, hvor lang lejeperiode, der er  

 aftalt.
Hvis lejekontrakten ikke er indgået for et bestemt tidsrum, kan  

 ejendommen belånes efter de gunstigere regler i § 29.
