Finanstilsynet har påtalt en overtrædelse af § 5 i forbindelse med et  

 børsmæglerselskabs långivning til moderselskabet Af et børsmæglerselskabs kvartalsindberetning fremgik af den medfølgende  

 specifikation af »Andre aktiver«, at børsmæglerselskabet havde ydet  

 et lån på 25 mio.kr. til sit moderselskab.
Lånet blev senere meddelt at være  

 udlignet.
 Tilsynet påtalte overtrædelsen af § 5 i bekendtgørelse om Københavns  

 Fondsbørs, jf. § 24 i lov om Københavns Fondsbørs, idet børsmæglerselskabet i  

 strid med loven havde ydet lån til selskabets moderselskab.
