 På forespørgsel fra en amtskommune, er det oplyst, at der ikke kan  

 ydes lån i en ejendom til lejer mod, at ejer indrømmer uopsigelighed i hele  

 lånets amortiseringstid og giver realkreditinstituttet mulighed for at  

 indtræde i lejemålet.
På forespørgsel fra en amtskommune, er det oplyst, at der ikke kan ydes  

 lån i en ejendom til lejer mod, at ejer indrømmer uopsigelighed i hele lånets  

 amortiseringstid og giver realkreditinstituttet mulighed for at indtræde i  

 lejemålet.
Det blev understreget, at realkreditinstituttet skal have pant i  

 ejendommen, og det kan kun ejeren give.
Ved bygninger på lejet grund kan  

 grundværdien da heller ikke indgå i belåningsgrundlaget, men alene  

 bygningernes værdi.
