 Med henblik på fastsættelsen af den årlige rate meddeles  

 det herved, at amortisationsrenten ifølge pensionsbeskatningslovens §  

 11 A, stk. 3 er 4 pct. for udbetalingsåret 2000.
Amortisationsrenten for 2000 for  

 rateopsparinger i pensionsøjemed Rateopsparing i pensionsøjemed.
Amortisationsrenten  

 for udbetalingsåret 2000 er fastsat til 4 pct.
 Ifølge pensionsbeskatningslovens §11 A, stk.2, kan  

 kontohaveren, før rateudbetaling påbegyndes, vælge et  

 udbetalingsforløb med årlig rateudbetaling, der udgør et  

 beløb, som ved uændret rente i hele udbetalingsperioden vil give  

 lige store rater.
 Med henblik på fastsættelsen af den  

 årlige rate meddeles det herved, at amortisationsrenten ifølge  

 pensionsbeskatningslovens §11 A, stk. 3 er 4 pct for udbetalingsåret  

 2000.
