 Finanstilsynet har meddelt et realkreditinstitut, at de midlertidige  

 30-årige ejerskiftelån kun kan ydes, hvis overdragelsesdokumentet er  

 indleveret rettidigt, senest 30.9.1990, senere ændret til 31.12.1990.
Finanstilsynet har meddelt et realkreditinstitut, at de midlertidige  

 30-årige ejerskiftelån kun kan ydes, hvis overdragelsesdokumentet er  

 indleveret rettidigt, senest 30.9.1990, senere ændret til 31.12.1990. Dette  

 indebærer, at instituttet må kontrollere dette, enten ved at forlange at se  

 det tinglyste overdragelsesdokument eller ved at modtage en udskrift af  

 tingbogen, der viser, at det er indført rettidigt.
Det er ikke  

 tilstrækkeligt, at pantebrevet har påtegning om stempelfrihed, da dette kan  

 ske, uden at overdragelsesdokumentet samtidig foreligger, idet en erklæring  

 på pantebrevet fra debitor om, at pantebrevet oprettes i forbindelse med en  

 ejendomsoverdragelse, der er stempelfri, er tilstrækkelig for at opnå  

 påtegningen.
