Almennyttig forening   fradragsret for  

 gaver Told- og Skatteregion Nærum har tilbagekaldt  

 hjælpeorganisationen Hjælp Barnets godkendelse efter  

 ligningslovens § 8 A fra og med 1999.
 Told- og Skatteregion Nærum har truffet  

 afgørelse om, at hjælpeorganisationen Hjælp Barnets  

 godkendelse efter ligningslovens § 8 A tilbagekaldes fra og med 1999. Der kan  

 således ikke fra dette tidspunkt gives gaver til organisationen med  

 fradragsret for giveren.
Regionen har lagt til grund for afgørelsen, at  

 hjælpeorganisationen ikke løbende har anvendt de modtagne midler  

 til almenvelgørendende og almennyttige formål i et sådant  

 omfang, at godkendelsen kan opretholdes.
Der er herved navnlig henset til, at  

 organisationens donationer i 1996 og 1997 har udgjort henholdsvis 16,28 % og  

 11,98 % af bruttoindtægterne, medens administrationsudgifterne i disse  

 år har udgjort henholdsvis 83,15 % og 35,54 %.
