Dækning af risiko ved konvertering i form af terminsopsigelse af  

 gammelt lån og straksoptagelse af nyt lån.
To muligheder: fuld garanti og  

 margingaranti.
 Krav til realkreditinstitutternes garantistillelse, når konvertering sker  

 i form af et gammelt lån og straksoptagelse af et nyt:
 Instituttet har to muligheder for at dække risikoen ved konvertering efter  

 denne metode.
1. Fuld garanti for, at det nye pantebrev tinglyses uden  

 retsanmærkninger, d.v.s. garanti for hele det ny låns hovedstol.
Det ny lån  

 risikovægtes med solvensvægt 0.2 , fordring på kreditinstitut.
Det gamle lån  

 vægtes med solvensvægt 0.5.
2. Margingaranti for forskelsbeløbet kombineret med en garanti for  

 at kontantbeløbet fra det ny lån indbetales til indfrielsen af det gamle lån  

 på terminstidspunktet.
Hele det nye lån skal vægtes med 0.5 og det gamle med  

 0.2.
