Finanstilsynet har over for et børsmæglerselskab påtalt, at selskabet  

 i forbindelse med overtrædelse af § 6, stk. 1, ikke af sig selv havde  

 foretaget skriftlig indberetning herom Af et børsmæglerselskabs egenkapitaldækningsopgørelse fremgik, at  

 selskabet havde overtrådt § 6, stk. 1, i bekendtgørelse om  

 kapitaldækningsregler for børsmæglerselskaber.
 Tilsynet påtalte forholdet og meddelte, at selskabet af sig selv burde  

 have foretaget en skriftlig indberetning af overtrædelsen med en angivelse af  

 årsagen hertil.
