Lønsumsafgiftsgrundlaget Eksportsalg af aviser TSS af 30/7 1998, 99/98-312-00004 Told- og Skattestyrelsen har truffet afgørelse om,  

 at  dagblade skal medregne værdien af eksportsalg af aviser til  

 lønsumsafgiftsgrundlaget i henhold til lønsumsafgiftslovens §  

 4, stk. 5.
Reference: Lønsumsafgiftslovens § 4, stk. 5 Told- og Skattestyrelsen har truffet afgørelse om,  

 at  dagblade skal medregne værdien af eksportsalg af aviser til  

 lønsumsafgiftsgrundlaget i henhold til lønsumsafgiftslovens §  

 4, stk. 5.
 Styrelsen har hermed ændret en tidligere  

 afgørelse truffet af en told- og skatteregion, hvorefter dagblade ikke  

 skulle medregne værdien af eksportsalg til  

 lønsumsafgiftsgrundlaget.
 Styrelsen finder ikke, at der er hjemmel i  

 lønsumsafgiftsloven til at fritage eksportsalg af aviser ved  

 opgørelsen af afgiftsgrundlaget.
 Styrelsens afgørelse har virkning fra den 1. januar  

 1998.
