Swapkontrakter, der er indgået for at afdække forskelle i betalinger  

 på realkreditlån og realkreditobligationer i årsregnskabet, optages til  

 markedsværdi.
Dispensation forlænges dog, så de kan optages til det  

 oprindelige beløb indtil udgangen af 1993.
 Efter regnskabsbekendtgørelsen for realkreditinstitutter af 10 december  

 1991 skal swapkontrakter, der er indgået for at afdække forskelle i  

 betalinger på realkreditlån og realkreditobligationer i årsregnskabet,  

 optages til markedsværdi.
 Finanstilsynet skal på given foranledning meddele dispensation til, at  

 sådanne swapkontrakter indtil udgangen af 1993 i stedet for at optages til  

 markedsværdi, kan optages med det oprindelige beløb.
 Fravigelse fra tidligere års opgørelsesprincip skal dog suppleres med  

 noteoplysninger i årsregnskabet.
