 Told- og Skattestyrelsen har svaret på om idræts-verdenen kan anvende  

 kildeskattelovens § 48 E.
 Told- og Skattestyrelsen blev spurgt om man i idrætsverdenen kan benytte  

 KSL § 48E, når man ansætter en udenlandsk specialist - typisk en træner eller  

 en sportsudøver.
 Told- og Skattestyrelsen svarede, at man også i idrætsverdenen kan benytte  

 KSL § 48E, forudsat at alle betingelser i § 48e vedrørende f.eks. personens  

 skattepligt og løn, kontraktens længde og arbejdsgiverens forhold er opfyldt.
Når det gælder den nærmere forståelse af KSL § 48E, skal man være  

 opmærksom på Skatteministeriets cirkulære nr. 9 af 15. januar 1993. Derudover  

 fremgår praksis vedr. ordningen af den årlige ligningsvejledning, senest LV  

 96, afsnit D.B.5. Endelig reguleres grundbeløbet i KSL § 48E hvert år.
I 1997  

 er minimumslønnen 45.000 kr. pr. måned efter ATP og arbejdsmarkedsbidrag.
