Tilsynet meddelte flg. om overtagne ejendomme: - Egne indestående lån,  

 der indfries ved annullering af de bag lånet liggende obligationer kan  

 retableres ved ny obligationsudstedelse ved videresalg.
Dog ikke, hvis der  

 forlænges løbetid i.f.t. det oprindelige lån, eller provenuet udmåles større  

 end tilsvarende ved konvertering af det oprindelige lån.
- Delvis omprioritering skal foretages hurtigst muligt.
Får det nye  

 lån anmærkning om det oprindelige, skal det respektpåtegnes og fremsendes til  

 tinglysning.
 Vedrørende § 2, stk. 4 skrev Finanstilsynet i juli 1992 følgende om  

 belåningen af overtagne ejendomme:
- Egne indestående lån, der indfries ved annulering af de bag lånet  

 liggende obligationer, kan ved videresalg retableres ved ny  

 obligationsudstedelse.
Dette kan dog kun tillades under forudsætning af, at  

 der ikke gives løbetidsforlængelse i forhold til den oprinelige belåning,  

 eller at der udmåles et større provenu, end hvad der ville svare til  

 provenuet opnået ved en konvertering af det oprindelige lån på  

 udmålingstidspunktet.
- Ved delvis omprioritering skal prioritetsordenen bringes på plads  

 hurtigst muligt.
Hvis det nye lån får anmærkning om det oprindelige lån, skal  

 dette forsynes med en respektpåtegning og fremsendes til tingslysning.
