 Tilsynet vil efter omstændighederne kunne acceptere flg.
 fortrydelsesret vedr. nominalbelåning af nyopførte ejendomme: Der vil  

 kunne ydes et indekslån til indfrielse af nominallånet, hvis låntager inden 2  

 års fristens udløb fortryder, og indekslånet har en maksimal løbetid svarende  

 til restløbetiden på nominallånet og en hovedstol, der højest andrager det  

 laveste beløb af hhv.
kontantværdien af nominallånet på tilbudstidspunktet og den maksimale  

 kontantværdi på tidspunktet for tilbudet af indekslånet i.h.t.
RKL's regler.
Vedrørende udlånsbestemmelserne i realkreditloven har Finanstilsynet i  

 oktober 1992 meddelt Realkreditrådet, at man efter omstændighederne vil kunne  

 acceptere en'fortrydelsesret' vedrørende nominalbelåning af nyopførte  

 ejendomme.
Det vil kunne ydes et indekslån til indfrielse af nominallånet,  

 hvis låntager inden 2-årsfristens udløb fortryder nominalbelåningen, såfremt  

 indekslånet har en maksimal løbetid svarende til restløbetiden på  

 nominallånet og en hovedstol, der højest andrager det laveste beløb af  

 henholdsvis kontantværdien af nominallånet på tilbudstidspunktet for dette  

 lån og den maksimale kontantværdi på tidspunktet for tilbudet af indekslånet  

 i henhold til realkreditlovens bestemmelser.
