Retningslinier aftalt med Foreningen af Dental laboratorier Der er efter aftale med Foreningen af Dental Laboratorier fastlagt  

 følgende retningslinier:
 Dentallaboratorier kan efter ansøgning til den lokale told- og  

 skatteregion få bevilling til godtgørelse af den moms, der er betalt ved  

 indførsel af råvarer, som eksporteres efter forarbejdning.
Det er en betingelse for godtgørelsen af momsen, at virksomheden periodisk  

 afgiver en opgørelse til regionen over de varer, som er eksporteret, og til  

 hvis forarbejdning der er anvendt godtgørelsesberettigede råvarer.
I  

 opgørelsen kan ikke medtages varer, der er bestemt til genindførsel.
