 Finanstilsynet har meddelt et realkreditinstitut, at det på baggrund  

 af bemærkningerne til realkreditlovens § 22 er tilsynets opfattelse, at der  

 ikke heri er krav om identitet mellem pantebrevs- og obligationsvilkår,  

 herunder forbud mod indeksbaseret långivning på serievilkår på basis af  

 stående indeksobligationer.
19.10.95 - 6833-0005 Realkreditlovens § 22 i sammenhæng med de relevante indekslånebestemmelser  

 i lovens kapitel 5 indeholder alene krav til amortisationen på  

 indekspantebrevssiden, mens fundingen er reguleret af kapitel 7. Sidstnævnte  

 indeholder bl.a. krav om, at betalingsstrømsafvigelserne skal være  

 kalkulerbare.
Afvigelser kan ikke kalkureres ved indeksering, hvorfor  

 finansieringsmodellen ikke må indeholde betalingsstrømsafvigelse.
