Udskænkning af kaffe til et solcenters kunder i forbindelse med  

 solbehandling.
Udgifter til kaffe kan anses som en del af momspligtig  

 leverance.
 Der er spurgt, om der er fradragsret for moms af indkøb af kaffe, der  

 udskænkes til et solcenters kunder i forbindelse med solbehandling.
Direktoratet traf afgørelse om, at udgifter til udskænkning af kaffe, der  

 indgår som en integreret del af solbehandlingen, anses som en del af den  

 momspligtige leverance.
Der er derfor fuld fradragsret for moms af indkøbet  

 efter momslovens § 16, stk. 1.
 Der er ikke fradragsret for moms af den del af indkøbene, der bruges af  

 virksomhedens indehaver og personale, og heller ikke for moms af indkøb, der  

 eventuelt bruges som repræsentation eller gaver, jf. lovens § 16, stk. 3,  

 punkt a, c og e.
