En fisker søgte om nedsættelse af gebyret, idet han ikke havde brugt  

 fiskerfartøjet.
Der blev meddelt afslag fordi skibet ikke har været oplagt på  

 grund af havari/maskinskade.
Der gives ikke nedsættelse på grund af få  

 havdage eller anden form for oplægning nder henvisning til Deres brev af 6. oktober 1990, hvori De meddeler, at  

 De har købt ovennævnte skib til overtagelse den 19. maj 1990 fremsendes  

 hermed giroindbetalingskort på Kr. 1074,00 til dækning af gebyret fra 19/5-31/12-1990.
 De oplyser endvidere i Deres brev, at skibet ikke har været i drift siden  

 De købte skibet.
 Søfartsstyrelsen kan kun give afslag/nedsættelse, hvis Deres skib har  

 været oplagt på grund af havari/maskinskade eller lignende forhold, som gør  

 skibet usejldygtigt, har været oplagt til reparation i en sammenhængende  

 periode af mindst 2 måneders varighed, eller når skibets apparatur til  

 modtagelse af DECCA-kædens signaler ikke længere er til rådighed for skibet.  

 Der kan ikke gives afslag/nedsættelse på grund af få havdage eller anden form  

 for oplægning.
 Vejledning vedr. betaling af DECCA gebyret 1990 vedlægges.
Ellis Nestrup O.ass.
Vejledning vedrørende betaling af DECCA-gebyret 1990 I følge Industriministeriets bekendtgørelse nr. 245 af 18. april 1988 som  

 er ændret ved bekendtgørelse nr. 549 af 24. juli 1990 skal alle ejere af  

 danske handels- og fiskeskibe, som har apparatur til modtagelse af  

 DECCA-signalerne, betale et årligt gebyr pr. skib på  kr. 1.750,-.  I  

 henhold til § 4 i samme bekendtgørelse kan Søfartsstyrelsen nedsætte eller  

 eftergive gebyret i følgende tilfælde:
1) når et skib ikke har været udstyret med apparatur til modtagelse af  

 signaler i hele gebyrperioden, 2) når skibet ikke har været dansk i hele gebyrperioden, 3) når omstændighederne i øvrigt taler derfor.
 Med hensyn til administration af punkt 3 vil der i 1990 være mulighed for  

 nedsættelse af gebyret, når skibet på grund af havari, maskinskade eller  

 lignende forhold, som gør skibet usejldygtigt, har været oplagt til  

 reparation i en sammenhængende periode af mindst 2 måneders varighed, eller  

 når skibets apparatur til modtagelse af DECCA-signaler ikke længere er til  

 rådighed for skibet.
 Søfartsstyrelsen skal for at yde reduktion have en skriftlig erklæring fra  

 ejeren/værftet om, i hvilken periode skibet har været oplagt på grund af  

 havari, eller fra hvilket tidspunkt apparaturet ikke længere har været til  

 rådighed for skibet.
