Told-og Skattestyrelsen har truffet afgørelse om, at der ikke skal  

 betales moms af biler, som NATO-personel medtager til Danmark efter endt  

 udstationering i et andet EU-land Told- og Skattestyrelsen har truffet afgørelse om, at der ikke skal  

 betales moms ved genindførsel af en bil, som tidligere er solgt uden moms i  

 medfør af momslovens § 34, stk. 1, nr. 10.
I den konkrete sag drejede det sig om en bil, som en dansker efter endt  

 tjeneste ved et NATO-projekt i Belgien genindførte til Danmark.
Bilen var af  

 forhandleren tidligere solgt uden moms i henhold til momslovens § 34, stk. 1,  

 nr. 10.
Styrelsen fandt, at bestemmelsen i § 34 er en endelig momsfritagelse.
Der  

 er ikke hjemmel til at opkræve moms af køretøjer, der tidligere er solgt uden  

 moms i henhold til denne bestemmelse, når disse senere genindføres af den  

 samme person til Danmark.
