Finanstilsynet meddelte i august 1995, at der som alternativ til en  

 margingaranti stillet af et pengeinstitut eller et skadesforsikringsselskab  

 med koncession hertil kan tages pant i en kontantbeholdning 01.08.95 - 581-0022 Pantet i en kontantbeholdning, skal mindst andrage summen af følgende  

 beløb:
 1. Marginbeløbet, opgjort som det højeste af følgende beløb:
a) Forskellen mellem omlægningslånets pantebrevshovedstol og  

 pantebrevsrestgælden på det (de) indfrielige lån b) Forskellen mellem obligationshovedstolen på omlægningslånet og  

 obligationsrestgælden på det (de) indfrielige lån c) Den under punkt a) angivne difference multipliceret med 100 og  

 divideret med omlægningslånets udbetalingskurs.
 2. Retableringsomkostninger på 5 % af det nye låns obligationshovedstol.
 3. Et års ydelse af marginbeløbet, jf. punkt 1, i henhold til vilkårene  

 for det nye lån.
