 For færger og passagerskibe, hvor arbejdet foregår i holddrift og hvor  

 føreren er i tjeneste hele perioden, er forudsat, at den planlagte maximale  

 arbejdstid for føreren følger retningslinier, der svarer til  

 hviletidsbestemmelserne i sømandsloven.
 Vedr: Planlagt arbejdstid for førere af færger med holddrift.
 På given foranledning skal det herved meddeles, at besætningsfastsættelser  

 for færger med holddrift indeholder følgende forudsætninger:
»Det er en forudsætning, at de i fastsættelsen omhandlede personer  

 arbejder i holddrift og er i tjeneste såvel under hele overfarten som under  

 almindelige korte havneophold.« Besætningens maksimale arbejdstid reguleres i disse tilfælde af  

 bestemmelserne i sømandslovens § 57 om hviletid, som imidlertid ikke gælder  

 for skibsføreren.
 Eftersom førere af omhandlede skibe ligeledes er i kontinuerlig tjeneste,  

 må det - ud fra et sikkerhedsmæssigt synspunkt - anses for uacceptabelt, hvis  

 deres tjenesteperioder er tilrettelagt således, at de generelt overstiger de  

 i sømandsloven bestemte maksimumsperioder.
 På denne baggrund skal det herved meddeles, at det i forbindelse med  

 besætningsfastsættelser for færger og passagerskibe, hvor arbejdet foregår i  

 holddrift og hvor føreren er i tjene- ste hele perioden, er forudsat, at den  

 planlagte maximale arbejdstid for føreren følger retningslinier, der svarer  

 til hviletidsbestemmelserne i sømandsloven.
 Ved først givne lejlighed vil besætningsfastsættelserne blive ændret i  

 overensstemmelse hermed.
