Finanstilsynet har meddelt, at en banks beholdning af andelsbeviser i  

 en andelskasse ikke skulle fradrages i forbindelse med bankens  

 solvensberegning, idet beholdningen var erhvervet midlertidigt i forbindelse  

 med rekonstruktion af andelskassen Tilsynet oplyste som svar på skrivelse af 23. oktober 1990, at en banks  

 beholdning af andelsbeviser i en andelskasse ikke skulle fradrages ved  

 opgørelsen af bankens solvensprocent fra 1. januar 1991, jf. bank- og  

 sparekasselovens § 21a, stk. 6, 3. pkt., idet beholdningen var erhvervet  

 midlertidigt i forbindelse med rekonstruktionen af andelskassen.
 Tilsynet meddelte videre:
