Ved vægtning af stuehusandelen af landbrugsejendomme i  

 solvensopgørelsen skal benytte den seneste almindelige ejendomsvurdering  

 eller den seneste årsregulering af denne fra og med udgangen af det kvartal,  

 hvor den foreligger.
Medio 1992 udgjorde andelen 27%.
I juli 1992 udtalte Finanstilsynet, at vægtningen af stuehusandelen af  

 landbrugsejendomme i solvensopgørelsen, jf. § 3, stk. 2, i  

 kapitaldækningsbekendtgørelsen skal afgøres ud fra den seneste almindelige  

 ejendomsvurdering eller den seneste årsregulering af denne fra og med  

 udgangen af det kvartal, hvor den foreligger.
Medio 1992 udgjorde andelen 27  

 pct.
