Opsparer anskaffede en 23.030 m2 stor grund.
På grunden skal der  

 opføres erhvervsbygning og privatbolig.
 Hypotekbanken udtalte, at der kunne udbetales statspræmie til den del  

 af udgifterne, der klart kan henføres til køb af grund til opførelse af bolig  

 samt til udgifter til opførelse af bolig.
Boligsparekontrakt De har i brev af 24. oktober 1990 spurgt Hypotekbanken om der kan  

 udbetales 4% statspræmie på Deres boligopsparing.
 De har oplyst, at De har anskaffet en 23.030 m2 stor grund hvor De  

 forventer at opføre helårsbolig og hvor De i øvrigt har opført en  

 slagtekyllingeproduktion.
 Hypotekbanken kan oplyse, at der vil kunne udbetales præmie til den del af  

 Deres udgifter der klart kan henføres til køb af grund til opførelse af bolig  

 samt udgifter til opførelsen af bolig.
 P.d.v.
