Finanstilsynet meddelte en spørger, at tilsynet alene kunne give  

 adgang til, at visse typer af meddelelser ikke gives, men ikke undtage fra,  

 at visse modtagere ikke får meddelelser Finanstilsynet er blevet forespurgt, om § 10, stk. 3, i lov om en  

 værdipapircentral giver mulighed for at fritage for løbende at modtage  

 ændringsmeddelelser.
 Spørgeren modtager meddelelser fra Værdipapircentralen i et betydeligt  

 omfang, uden at disse meddelelser imødekommer noget eksisterende behov.
 Tilsynet har heroverfor tilkendegivet, at § 10, stk. 3, giver adgang til,  

 at visse typer meddelelser ikke skal gives, men ikke til at undtage visse  

 modtagere af meddelelser.
