Adoption.
Helbred Afslaget var nærmere begrundet i, at  

 ansøgerinden i 1996 var udsat for et faldtraume, hvor hun pådrog  

 sig en whip-lash (piskesmæld) læsion.
Det fremgik af en  

 lægeerklæring indhentet i 1998, at ansøgerinden havde  

 kronisk besvær i form af hovedpine samt nedsat psykisk og fysisk  

 ydeevne i ikke ubetydelig udstrækning.
 Adoptionsnævnet stadfæstede samrådets  

 afgørelse og begrundelsen herfor, idet det måtte anses for  

 usikkert, om der ville ske en forbedring i ansøgerindens  

 helbredsmæssige tilstand.
