Forhåndslånebekendtgørelsens § 7, foreskriver, at sikkerheden for lån  

 uden tinglyst pantebrev alene kan antage de i bekendtgørelsens § 8 nævnte  

 former.
Derimod er der ikke tilsvarende stillet krav til den  

 sikkerhedsstillelse, der skal foreligge ved udbetaling af lån, der ikke er  

 forhåndslån, hvor der ikke på udbetalingstidspunktet foreligger et tinglyst  

 pantebrev uden præjudicerende retsanmærkninger.
Det fastsattes dog, at som  

 tilstrækkelig sikkerhed ud over de i forhåndsbekendtgørelsens § 8 nævnte  

 sikkerheder, anses alene selvskyldnergaranti stillet af offentlige  

 myndigheder Med udgangspunkt i § 40, stk. 5 skrev Finanstilsynet i april 1992 følgende  

 vedrørende sikkerhedsstillelse: Mens forhåndslånebekendtgørelsens § 7, stk.  

 1, nr. 4, foreskriver, at sikkerheden for lån uden tinglyst pantebrev alene  

 kan antage de i bekendtgørelsens § 8 nævnte former, er der ikke tilsvarende  

 stillet krav til den sikkerhedsstillelse, der skal foreligge ved udbetaling  

 af lån, der ikke er forhåndslån, hvor der ikke på udbetalingstidspunktet  

 foreligger et tinglyst pantebrev uden præjudicerende retsanmærkninger.
 Finanstilsynet fastsatte dog i medfør af realkreditlovens § 40, stk. 5, at  

 som tilstrækkelig sikkerhed ud over de i forhåndslånebekendtgørelsens § 8  

 nævnte sikkerheder, anses alene selvskyldnergarantier stillet af offentlige  

 myndigheder.
