 Told- og Skattestyrelsen har truffet afgørelse om, at et flyselskab  

 skal medregne de agentprovisioner, som det udbetaler til rejsebureauer, til  

 den samlede omsætning.
 Told- og Skattestyrelsen har truffet afgørelse om, at et flyselskab, som  

 udbetaler agentprovisioner til forskellige rejsebureauer, ikke kan modregne  

 agentprovisionerne i deres samlede omsætning inden opgørelsen af den delvise  

 fradragsret efter momslovens § 38, stk. 1.
 Styrelsen er af den opfattelse, at agentprovisionerne er en omkostning for  

 flyselskabet i forbindelse med salg af flybilletter.
 Den omstændighed, at der er tale om en omkostning for flyselskabet,  

 medfører, at agentprovisionerne ikke kan holdes ude fra den samlede omsætning  

 ved beregningen af den delvise fradragsret.
