Om flytning af lån over til ny ejendom, herunder også inkonvertible  

 lån I marts 1994 tilkendegav Boligministeriet og Finanstilsynet over for  

 Realkreditrådet, at man ikke så noget til hinder for, at lån kan flyttes med  

 over i en ny ejendom, herunder også inkonvertible lån.
Det blev angivet som betingelse for denne løsningsmodel, at lånets  

 forholdsmæssige andel af pantets værdi ikke måtte være større end før  

 ombytningen af panterne.
I modsat fald skulle der foretages en forholdsmæssig  

 indfrielse i form af erlæggelse af et ekstraordinært afdrag, så lånet bevarer  

 den samme relative sikkerhedsmæssige placering.
