 Holdingselskaber er forpligtet til at offentligøre regnskabsmateriale,  

 på samme vis som selve realkreditinstituttet.
 Dog accepteres en offentliggørelse i forkortet version, hvis det er  

 muligt at rekvirere det fuldstændige regnskabsmateriale.
Holdingselskaber er forpligtet til at offentliggøre regnskabsmateriale, på  

 samme vis som selve realkreditinstituttet.
Dog accepteres en offentliggørelse  

 i forkortet version, hvis det er muligt at rekvirere det fuldstændige  

 regnskabsmateriale.
