 Angivelse af maksimal længde på indeståelser/garantier i henhold til  

 realkreditlovens § 40, stk. 2 og 3.
 Maksimal længde på indeståelser/garantier i relation til realkreditloven §  

 40, stk. 2 og 3:
I situationer med ukendt indeståelsesperiode er der ikke fastsat nogen  

 øvre grænse for garantiens længde.
Dog skal indlevering af pantebrevet ske  

 uden unødigt ophold, og et anmærkningsfrit pantebrev, skal fremmes mest  

 muligt.
Ellers skal garantistiller ved instituttets udbetaling af lån mod  

 garanti for fremkomst af tinglyst pantebrev uden præjudicerende  

 retsanmærkninger indestå for, at eventuelle lån, der ikke respekteres af  

 realkreditinstituttet, straks indfries, dog så lån, der skal indfries  

 kontant, indfries på det tidligst mulige tidspunkt under hensyn til  

 opsigelsesvarslet, men senest 1 år efter låneudbetalingen.
