Varemærket PassWord registreret.  

 Protesterendes brug af det samme mærke ikke dokumenteret År 1997, den 30. april afsagde  

 Patentankenævnet (Hans Chr.
Thomsen, Gulmann, Mikkelsen) følgende KENDELSE i sagen j.nr.
V 85/95:	Klage fra Password, Public Relations, v/Jan Edward m.fl., København, v/advokat Sven Søgaard over Patentdirektoratets afgørelse af 24. oktober 1995 vedrørende varemærkeansøgning nr.
VA 1136 1995 efter protest fra Laust Søndergaard, Bagsværd, v/Advokat Lene Tell.
 Den 14. februar 1995 indleverede klageren en  

 ansøgning om registrering af varemærket Password Public  

 Relations (figurmærke) for alle tjenesteydelser i klasse 35.
 Den 2. maj 1995 protesterede PassWord v/Laust  

 Søndergaard v/advokat Svend Olhoff mod registrering af det  

 ansøgte mærke og udtalte:
"....Min klient startede reklamevirksomhed d. 1. januar  

 1995 under navnet PassWord.
Inden ansøgning om registrering af navnet  

 PassWord, fik min klient foretaget en varemærkeundersøgelse i  

 Patentdirektoratet.
Resultatet af denne undersøgelse forelå d.  

 13. februar 1995 og som det fremgår af undersøgelsen, var der  

 intet til hinder for at få navnet registreret.
Efterfølgende  

 indgav min klient ansøgning om registrering (ansøgningsnummer  

 VA 2063-1995.) Den 1. februar 1995 skifter Public relations-virksomheden  

 MediaCom navn til PassWord-Public relation og indgiver d. 14. februar  

 ansøgning om registrering af navnet (ansøgningsnummer VA  

 01.136).
Nærværende protest støttes på  

 varemærkelovens ? 3 stk. 1,  

 nr. 2, idet min klient har taget navnet i brug før MediaCom og  

 varemærkelovens ? 3, stk. 3,  

 idet det blev angivet i min klients varemærkeundersøgelse, at  

 navnet PassWord har varemærkemæssigt særpræg for  

 reklamebureauvirksomhed og det fornødne særpræg  

 således ikke behøver at skabes gennem anvendelse." Klageren imødegik ved skrivelse af 7. juni 1995  

 protesten og anførte:
 "Under henvisning til Patentdirektoratets skrivelse af 17.  

 maj 1995, i fortsættelse af tidligere korrespondance og i anledning af  

 advokat Sven Olhoffs skrivelse af 2. maj 1995 til Patentdirektoratet skal jeg  

 på vegne Password Public Relations fastholde den tidligere fremsendte  

 ansøgning, og i overensstemmelse med nedenstående protestere  

 mod, at Laust Søndergaard anvender "PassWord" som betegnelse for sin  

 virksomhed.
 Min klient, Password Public Relations, har i en  

 årrække drevet virksomhed under betegnelsen MediaCom, men foretog  

 ultimo 1994 nogle undersøgelser med henblik på at ændre  

 navnet til Password, og da der ikke forelå hindringer herfor,  

 påbegynder min klient anvendelse af navn og logo januar 1995 og  

 undertegnede fremsendte den 13. februar 1995 ansøgning til  

 Patentdirektoratet, der har kvitteret herfor med modtagelsesdato 14. februar  

 1995.
 Navn og logo er endvidere anvendt af min klient som en  

 helhed fra det tidspunkt, hvor navnet blev ændret fra MediaCom til  

 Password.
 Vedrørende Laust Søndergaard har denne ved  

 skrivelse af 6. april 1995 til undertegnede oplyst, at undersøgelser  

 vedrørende navnet først er igangsat 1. februar 1995, at der i  

 forbindelse med anvendelse af ordet PassWord er udarbejdet logo (hvilket dog  

 ikke er dokumenteret), men at firmaet foreløbig har afholdt sig fra at  

 anvende dette logo, samt at indgivelse af ansøgning er sket efter at  

 firmaet blev bekendt med min klients ansøgning, altså efter 13.  

 februar 1995.
 Det er således uomtvistet, at min klient har  

 indgivet ansøgning forud for den af Laust Søndergaard indgivne,  

 og det forhold, at Laust Søndergaard har valgt at lade  

 Patentdirektoratet undersøge navnets registrerbarhed er på ingen  

 måde rets-    skabende, idet forberedelseshandlinger ikke er  

 tilstrækkelig.
 Det må således afvises, som af Laust  

 Søndergaard i skrivelse af 6. april 1995 gjort gældende, at  

 denne "... har taget officielt skridt til en registrering af navnet,  

 før Deres (min) klient har igangsat sit forsøg på  

 formalisering af navnet.".
 Alene den formelle indgivelse af ansøgning om  

 registrering har betydning, når retten stiftes i henhold til  

 Varemærkelovens ? 3, jfr.  

 Varemærkelovens ? 7, andet  

 punktum "En regi-  streret ret anses for opstået den dag, hvor  

 ansøgning indleveres, ...".
 Vedrørende stiftelse ved ibrugtagning i henhold til  

 Varemærkelovens ? 3, stk. 1,  

 punkt 2, fremgår det af Varemærkelovens ?  7, at den først opståede ret har  

 fortrin i tilfælde af kollision, og da min klient først har  

 anvendt ikke alene navnet Password, men tillige et særligt logo forud  

 for Laust Sønder-   gaards anvendelse, vil min klient også i  

 henhold til denne bestemmelse have fortrin.
 Vedrørende anvendelse af logo fremgår det af  

 Laust Søndergaards ovennævnte skrivelse, at firmaet  

 "...foreløbig har afholdt os (sig) fra at anvende denne.", og  

 vedrørende dette fremgår det af Varemærkelovens ? 3, stk. 3, at "Har mærket ikke  

 fornødent særpræg ved ibrugtagning, stiftes retten  

 først, når og for så vidt der skabes særlig  

 særpræg gennem mærkets anvendelse.".
Det gøres i overensstemmelse hermed gældende,  

 at min klient såvel i relation til ibrugtagning af mærket samt  

 logo, som i relation til indgivelse af ansøgning om registrering, har  

 opnået fortrin i tilfælde af kollision, til anvendelse af navnet  

 Password, og undertegnede skal således i det hele fastholde den den 13.  

 februar 1995 indgivne ansøgning." Den protesterende fastholdt i skrivelse af 18. juli 1995  

 protesten og afgav følgende kommentarer til klagerens skrivelse af 7.  

 juni 1995:
"....Det bestrides at Public relations-virksomheden  

 MediCom i henhold til Varemærkelovens ? 3, stk. 1, punkt 2, har taget navnet ibrug  

 før min klient.
Til dokumentation herfor fremlægges som bilag 1  

 artiklen fra bladet "Markedsføring" af 15. marts 1995. Som det  

 fremgår heraf blev navneskiftet en realitet pr. 1. februar 1995.
Som bilag 2 fremlægges lejekontrakt af 23. januar  

 1995 mellem Lintas Danmark A/S og PassWord V/Laust Søndergaard.
Min  

 klient anvendte navnet allerede fra primo januar 1995, idet virksomheden blev  

 drevet fra min klients privatadresse.
I tilfælde af kollision i henhold til  

 Varemærkelovens ? 7 har den  

 først opståede ret fortrin.
I overensstemmelse med de fremlagte  

 bilag, har min klient taget navnet ibrug før Public  

 relationsvirksomheden MediaCom skiftede navn d. 1. februar 1995." Den 24. oktober 1995 afslog Direktoratet  

 ansøgningen under henvisning til varemærkelovens ? 14, nr. 4.
 Direktoratet skrev som følger:
 "Med brev af 02 maj 1995 har Laust Søndergaard  

 v/advokatfirmaet Svend Olhoff nedlagt protest imod registreringen af  

 ovennævnte varemærke.
 Protesten baseres på Laust Søndergaards  

 reklamevirksomhed under navnet PassWord, der startede den 01 jan 1995.
Den protesterende har selv indsendt en ansøgning om  

 registrering af ordet PassWord for reklamebureauvirksomhed.
Denne  

 ansøgning har nr.
VA 2063 1995 og ansøgningsdatoen 16 mar.  

 1995.
De har i brev af 07 jun. 1995 meddelt, at Deres klient  

 fastholder sin ansøgning og protesteret imod, at Laust  

 Søndergaard anvender "PassWord" som betegnelse for sin virksomhed.
De  

 nævner bl.a., at Deres klients ansøgning er indgivet forud for  

 VA 2063 1995. De nævner desuden, at i henhold til varemærkelovens  

? 3, stk. 1, punkt 2, sammenholdt  

 med ? 7, at den først  

 opståede ret har fortrin i tilfælde af kollision.
Den protesterende har med brev af 18 jul. 1995 fremsendt 2  

 bilag.
Det ene viser, at Deres klients navneskift fra MediaCom til Password  

 er sket pr. 01 feb. 1995. Det andet, at firmaet PassWord eksisterede den 23  

 jan. 1995, hvor firmaet indgik en lejeaftale med Lintas Danmark A/S.
 Vi har i denne sag det sjældent forekommende  

 tilfælde, at to forskellige ansøgere nogenlunde samtidig  

 ansøger om registrering af det samme varemærke for den samme  

 tjenesteydelse, og at begge har påbegyndt brugen af mærket, inden  

 den anden part søgte om registrering af ordet.
Bilag 2 til den protesterende brev af 18 jul. 1995  

 dokumenterer, at firmaet PassWord eksisterede, før Deres klients  

 ansøgning af 14 feb. 1995 om registrering af varemærket blev  

 indgivet.
Til gengæld dokumenterer bilag 1, at Deres klients  

 varemærke var i brug pr. 01 feb. 1995, d.v.s. før den  

 protesterendes ansøgning af 16 mar. 1995 om registrering af  

 mærket blev indgivet.
En protest som den, De i Deres ovennævnte brev af 07  

 jun. 1995 nedlægger imod Laust Søndergaards anvendelse af  

 "PassWord", kan Patentdirektoratet ikke behandle.
Hvis De ønsker at  

 nedlægge protest imod registreringen af VA 2063 1995 PassWord, må  

 De nedlægge protest i den sag.
 En eventuel bedømmelse af, hvem retten til  

 betegnelsen PassWord for reklamebureauvirksomhed tilhører, vil  

 derefter henhøre under domstolene.
Herefter kan vi meddele, at vi tager den nedlagte protest  

 til følge og afslår ovennævnte ansøgning VA 1136  

 1995 i medfør af varemærkelovens ? 14, nr. 4, da det ansøgte varemærke  

 "uhjemlet består af eller indeholder en bestanddel, der kan opfattes  

 som et virksomhedsnavn, hvortil en anden har lovlig adkomst"." Denne afgørelse har klageren ved skrivelse af 5.  

 december 1995 indbragt for Patentankenævnet med påstand om, at  

 Direktoratets afgørelse omgøres, og at det ansøgte  

 varemærke registreres.
 I ankebegrundelsen skriver klageren som følger:
 "....ANBRINGENDER:
 Det gøres gældende at klager forinden  

 indklagede har ibrugtaget navn og logo, og overfor en bredere kreds har  

 tilkendegivet, at navnet er ændret fra MediaCom til Password.
 Det gøres iøvrigt gældende, og er  

 uomtvistet, at klager forinden indklagede har fremsendt ansøgning om  

 registrering til Patentdirektoratet.
 Da indklagede som anført i dennes skrivelse af 6.  

 april 1995 bilag 6 først har iværksat undersøgelser  

 vedrørende navnet 1. februar 1995, og først efter klagers  

 ansøgning om registrering har fremsendt ansøgning, og det  

 forhold, at indklagede på trods af, at der som anført i klagers  

 skrivelse af 6. april 1995 var udarbejdet logo (hvilket dog ikke er  

 dokumenteret), ikke anvendte dette, bør ligeledes medføre, at  

 klager opnår retten til navnet samt ret til navnet samt ret til  

 registrering.
 Det er uomtvistet, at klager har indgivet ansøgning  

 forud for den af Laust Søndergaard indgivne, og det forhold, at Laust  

 Søndergaard har valgt at lade Patentdirektoratet undersøge  

 navnets registrerbarhed er på ingen måde retsskabende, idet  

 forberedelseshandlinger ikke er tilstrækkelige.
 Det må således afvises, som af indklagede i  

 skrivelse af 6. april 1995 gjort gældende, at denne "... har taget  

 officiel skridt til en registrering af navnet før Deres (min) klient  

 har igangsat sit forsøg på formalisering af navnet.".
 Alene den formelle indgivelse af ansøgning om  

 registrering har betydning, når retten stiftes i henhold til  

 Varemærkelovens ? 3, jfr.  

 Varemærkelovens ? 7, andet  

 punktum "En regi-  streret ret anses for opstået den dag hvor  

 ansøgning indleveres, ...".
 Vedrørende stiftelse ved ibrugtagning, i henhold  

 til Varemærkelovens ? 3, stk.  

 1, punkt 2, fremgår det af Varemærkelovens ?  7, at den først opståede ret har  

 fortrin i tilfælde af kollision, og da min klient først har  

 anvendt ikke alene navnet Password, men tillige et særligt logo forud  

 for indklagedes anvendelse, vil klager også i relation til denne  

 bestemmelse have fortrin.
 Vedrørende anvendelse af logo fremgår det af  

 indklagedes skrivelse af 6. april 1995 bilag 6, at firmaet "...  

 foreløbig har afholdt os (sig) fra at anvende denne.", og  

 vedrørende dette fremgår det af Varemærkelovens ? 3, stk. 3, at "Har mærket ikke  

 fornødent særpræg ved ibrugtagning, stiftes retten  

 først når og for så vidt der skabes særlig  

 særpræg gennem mærkets anvendelse.".
Det gøres således gældende, at klager  

 såvel i relation til ibrugtagning af ordet samt logo, som i relation  

 til indgivelse af ansøgning og om registrering, har opnået  

 fortrin i tilfælde af kollision til anvendelse af navnet Password, og  

 den den 13. februar 1995 indgivne ansøgning fastholdes således i  

 sin helhed." Den protesterende, Password v/Laust Søndergaard,  

 repræsenteret ved advokat Lene Tell, Ballerup har i skrivelse af 29.  

 februar 1995 nedlagt påstand om stadfæstelse og gjort  

 gældende, "....at indklagede i medfør af  

 Varemærkelovens ? 3, stk. 1,  

 pkt. 2 har taget navnet i brug før klager.
Til dokumentation herfor  

 fremlægges lejekontrakt af 23. januar 1995 mellem Lintas Danmark A/S og  

 PassWord v/Laust Søndergaard, Bilag D.
 I medfør af Varemærkelovens ? 7 har indklagede opnået retten til navnet  

 ved brug og klager er udelukket fra at få navnet registreret i henhold  

 til Varemærkelovens ? 14,  

 stk. 1, pkt. 4, da "varemærket uhjemlet består af eller  

 indeholder en bestanddel, der kan opfattes som et person- eller  

 virksomhedsnavn, hvortil en anden har lovlig adkomst...".
Det gøres ligeledes gældende, at der ikke er  

 knyttet nærmere betingelser til brugens intensitet eller  

 tidsmæssige udstrækning.
Indklagedes  

 varemærkeundersøgelse fastslog, at navnet har  

 varemærkemæssigt særpræg og retten skal således  

 ikke stiftes gennem vedvarende anvendelse, men retten stiftes straks ved  

 anvendelsen.
Det bestrides at klagers tilkendegivelse af  

 navneæn-dringen overfor en bredere kreds i julekortet (bilag 2) kan  

 betragtes som ibrugtagning.
Denne tilkendegivelse må alene betragtes  

 som en forberedelsesbehandling, som ikke er retsskabende.
 Klagers bestilling af bomærke hos grafiker  

 Søren Nielsen jfr. bilagene 3 og 4 må ligeledes betragtes som  

 forberedelseshandling.
Indklagede har siden ibrugtagningen anvendt en  

 særlig måde at skrive ordet på.
Ordet har to stavelser.  

 Hver stavelse begynder med et stort bogstav, hvilket er usædvanligt, da  

 det kun er eet ord.
Denne særlige skrivemåde må derfor  

 betragtes som et logo.
Denne skrivelse er ligeledes anvendt i lejekontrakten,  

 jfr. bilag D.
Klagers anbringende med hensyn til anvendelse af logo og  

 efterfølgende henvisning til varemærkelovens ? 3, stk. 3 må være en fejl, da  

 særpræg ikke relaterer sig til udformningen af logoet, men til  

 mærket (ordet) i relation til branchen, således at selve  

 mærket ikke er deskriptivt i vedkommende branche." Hertil har klageren den 24. april 1996 afgivet  

 følgende replik:
 "....SUPPLERENDE ANBRINGENDER:
 De i ankeskrivelsen fremførte anbringender  

 fastholdes, og som følge af ovenstående gøres det  

 yderligere gældende.
 Det gøres i ankeskrivelse side 2 næstsidst  

 afsnit ikke gældende, at tegnet er deskriptivt, men at det ikke  

 opfylder det andet krav om særpræg, at det skal være  

 distinktivt altså have adskillelsesevne, idet det ikke er  

 tilstrækkeligt:
"...at ordets stavelser indledes med store  

 bogstaver,..." og der henvises til Varemærkeloven &  

 Fællesmærkeloven v/Mogens Koktvedgaard side 92 øverst.
 Særpræg i Varemærkelovens forstand  

 kræver således indarbejdelse i overensstemmelse med  

 Varemærkelovens ? 3, stk. 3,  

 som anført i ankeskrivelse side 2 næstsidste afsnit, hvilken  

 indarbejdelse der ikke er fremlagt dokumentation for.
 Den protesterende har den 26. april 1996 afgivet duplik  

 som følger:
 "....Supplerende anbringender:
 Det gøres gældende, at indklagede udelukkende  

 har nedlagt påstand om erhvervelse/registrering af retten til navnet og  

 ikke til den særlige måde at skrive navnet på (logoet).
Indklagede skal derfor ikke dokumentere indarbejdelse af  

 logoet." I anledning af klagen har Direktoratet ved skrivelse af  

 23. september 1996 afgivet følgende udtalelse:
"....Mærkeindehaveren Password Public Relations  

 indsendte den 14 feb 1995 ansøgning om registrering af mærket  

 PASSWORD PUBLIC RELATIONS i figurlig udformning.
Ved vurderingen af, om det  

 ansøgte mærke kan registreres, er det denne dato, der er  

 afgørende, jf. varemærkelovens ? 7, andet punktum.
Der kan således ikke  

 overføres prioritet fra en eventuel brug af mærket forud for  

 ansøgningens indlevering.
 Det oplyses af den protesterende virksomhed Password  

 v/Laust Søndergaard, at virksomhedsnavnet var taget i brug forud for  

 ansøgningens indlevering, og der vedlægges til dokumentation  

 herfor en lejekontrakt af 23 jan 1995, hvoraf navnet fremgår.
For at et ved brug stiftet erhvervsmæssigt kendetegn  

 kan udgøre en registreringshindring skal det kunne dokumenteres,  

at det pågældende mærke er taget i brug for bestemte  

 varer eller tjenesteydelser før indleveringen af det ansøgte  

 varemærke, og at mærket fortsat er i brug.
En  

 enkeltstående brug af et erhvervsmæssigt kendetegn på en  

 lejekontrakt er efter direktoratets normale praksis ikke tilstrækkelig  

 dokumentation for, at der herved er stiftet og fortsat består en  

 rettighed, der kan udgøre en registreringshindring for et  

 ansøgt varemærke.
 Ankenævnet har behandlet sagen på sit  

 møde den 27. februar 1997.
 Ingen af parterne gav møde.
 Ankenævnet skal udtale:
Idet nævnet ikke finder det dokumenteret, at det  

 protesterende firma før den 14. februar 1995 har taget ordet  

 "password" i brug (og vedvarende anvendt det) som varemærke for  

 tjenesteydelser i klasse 35 eller iøvrigt på en sådan  

 måde, at der derved er etableret lovlig adkomst til ordet som  

 virksomhedsnavn for firmaet bestemmes:
 Sagen tilbagesendes til Direktoratet med henblik på  

 registrering af det ansøgte varemærke.
