 Finanstilsynet har meddelt et folketingsmedlem, at vedkommende ikke  

 kan få oplysninger om konkrete sager ved direkte henvendelse til  

 Finanstilsynet, da dette ville være en overtrædelse af tilsynets  

 tavshedspligt.
Finanstilsynet har den 10.7.1990 meddelt et folketingsmedlem, at  

 vedkommende ikke kan få oplysninger om konkrete sager ved direkte henvendelse  

 til Finanstilsynet, da dette ville være en overtrædelse af tilsynets  

 tavshedspligt.
Hvis vedkommende ønsker den slags oplysninger, må der rettes  

 henvendelse til boligministeren via Boligudvalget.
