I henhold til § 6, stk. 3, 1. pkt. kan serier uden seriereservefond og  

 instituttet i øvrigt betragtes under et med hensyn til 8% grænsen i § 6, stk.  

 3, 1. pkt.
I pkt. 2 derimod kan serier, h.h.v. instituttet i øvrigt betragtes  

 under et, men i forhold til 1% grænsen af instituttets ansvarlige kapital.
Ved opgørelse af den i § 4, stk. 1 i bekendtgørelse nr. 601 af 1. juli  

 1992 nævnte forskel, kan serier uden seriereservefond og instituttet i øvrigt  

 ikke betragtes under et med hensyn til 8% grænsen i § 6, stk. 3, 1. pkt., da  

 der er tale om en 8% grænse for serier henholdsvis instituttet i øvrigt.
I  

 pkt. 2 derimod kan serier, h.h.v. instituttet i øvrigt betragtes under et,  

 men i forhold til 1% grænsen af instituttets ansvarlige kapital.
