 En lønmodtager, der var fritstillet i forbindelse med  

 betalingsstandsning og havde tilmeldt sig arbejdsformidlingen som  

 arbejdssøgende, var fortsat berettiget til delpension indtil udgangen af den  

 måned, hvor pågældende havde været fritstillet (= arbejdsløs) i en  

 sammenhængende periode på 13 uger.
 SAGSFREMSTILLING:
 En lønmodtager med delpension blev den 1. august 1994 opsagt til fratræden  

 den 31. januar 1995. Da arbejdsgiveren måtte gå i betalingsstandsning, blev  

 lønmodtageren fritstillet pr. 1. september 1994.
 Lønmodtageren tilmeldte sig straks arbejdsformidlingen som jobsøgende.
 Kommunen standsede delpensionen fra den 1. september 1994 med den  

 begrundelse, at der ikke kunne udbetales delpension til personer, der var  

 fritstillede, men kun til reelt arbejdsløse.
 Kommunen oplyste over for ankenævnets sekretariat, at Socialministeriet  

 telefonisk havde vejledt kommunen om, at der under en fritstilling hverken  

 kunne udbetales delpension efter de almindelige regler, idet arbejdskravet  

 ikke var opfyldt, eller efter reglen om udbetaling af delpension under  

 arbejdsløshed, idet fritstillede personer ikke kunne betragtes som  

 arbejdsløse.
 Ankenævnet havde i forbindelse med behandling af en lignende sag indhentet  

 en skriftlig udtalelse fra Socialministeriet.
I skrivelse af 4. februar 1993 havde ministeriet udtalt, at der ikke kunne  

 udbetales delpension til personer, der var fritstillet fra deres  

 arbejdsplads, idet arbejdskravet i delpensionslovens § 3, ikke længere var  

 opfyldt.
På ankenævnets forespørgsel, om der da vil kunne udbetales  

 delpension efter reglen i § 10, stk. 2, om udbetaling af delpension under  

 arbejdsløshed (i en periode) havde ministeriet udtalt, at det måtte bero på  

 en konkret vurdering, om en fritstillet person kunne betragtes som  

 arbejdsløs.
Ministeriet oplyste i denne forbindelse, at ved behandlingen af  

 lovforslaget om delpension blev ordlyden i § 10 »uden  

 beskæftigelse« ændret til »arbejdsløs«.
Det oplystes  

 endvidere, at det af bemærkningerne til ændringsforslaget fremgik, at  

 ændringen var redaktionel.
 AFGØRELSE:
 Nævnet pålagde kommunen i medfør af delpensionslovens § 10, stk. 2, at  

 udbetale lønmodtageren delpension indtil udgangen af den måned, hvor han  

 havde været arbejdsløs (fritstillet) i en sammenhængende periode på 13 uger.
 Det var nævnets opfattelse, at lønmodtageren ved fritstillingen fra  

 arbejdsstedet den 1. september 1994 mistede retten til fortsat  

 delpensionsudbetaling i henhold til de almindelige regler i delpensionsloven,  

 jf. herved delpensionslovens § 9, stk. 1 og § 3, stk. 1, idet udbetaling af  

 delpension forudsætter en faktisk arbejdsindsats.
Derimod var det nævnets opfattelse, at lønmodtageren efter ophøret med den  

 faktiske beskæftigelse var berettiget til i henhold til delpensionslovens §  

 10, stk. 2, at modtage delpension indtil udgangen af den måned, hvor han  

 havde været uden beskæftigelse/arbejdsløs i en sammenhængende periode på 13  

 uger.
Nævnet lagde herved bl.a. vægt på, at lønmodtageren pr. 1. september  

 1994 blev tilmeldt arbejdsformidlingen som jobsøgende.
 Nævnet ændrede således kommunens afgørelse.
