Moms TSS af 6/5 1999 MV 1998 D.11.1 Samarbejdende Danske Zoneterapeutforeninger har  

 ansøgt Told- og Skattestyrelsen om at momsfritage zoneterapeutisk  

 behandling som anden egentlig sundhedspleje, jf. momslovens § 13, stk. 1, nr.  

 1.
 Styrelsen finder   efter at have spurgt Sundhedsstyrelsen  

   at zoneterapeutisk behandling, som udføres af zoneterapeuter, der  

 har gennemgået følgende uddannelse, med virkning fra 1. juli  

 1999 kan anses som momsfri som "anden egentlig sundhedspleje":
Anatomi/fysiologi	200 lektioner Sygdomslære/farmakologi	100      - Zoneterapi/meridianlære/visuel diagnose	255  

  - Kost- og vitamin-/minerallære	 30       - Biopati	 15       - Psykologi	 50       - Klinikvejledning/klientbehandling	 10       - De pågældende zoneterapeuter er fra samme  

 tidspunkt omfattet af afgiftspligten efter lønsumsafgiftslovens § 1,  

 stk. 1.
