Præcisering af tidligere offentliggjort bindende forhåndsbesked, TFS  

 1997,864 Told- og Skattestyrelsen skal på baggrund af en henvendelse herom  

 præcisere, at når der i den i TfS 1997,864 offentliggjorte bindende  

 forhåndsbesked svares, at køberen ikke kan afskrive på den ved salget  

 stiftede udbyttekontrakt, er dette svar baseret på en forståelse af, at  

 køberen, på baggrund af det stillede spørgsmål herom, isoleret ønskede at  

 afskrive selve den kapitaliserede værdi af de løbende ydelser.
Dette er der  

 ikke, hverken i henhold til lovgivningen eller praksis, hjemmel til.
Den skønnede kapitalværdi af overskudsandelen skal dog sammen med den  

 kontant erlagte del af købesummen, indgå vd opgørelsen af  

 afskriveningsgrundlaget for de afskrivningsberettigede aktiver, der overtages  

 i forbindelse med købet af virksomheden.
Der henvises iøvrigt til det af  

 Ligningsrådet anførte svar i TfS 1997,865, der ligeledes vedrører den  

 skattemæssige behandling af overskudsandele.
