Told- og Skattestyrelsen har truffet afgørelse om, at der ikke er  

 fradragsret for momsen af indkøb af kaffe og te til virksomhedens personale Told- og Skattestyrelsen har i to afgørelser meddelt, at virksomheder ikke  

 kan fradrage momsen af deres indkøb af kaffe og te, som er til frit forbrug i  

 arbejdstiden for virksomhedernes ansatte.
 Ifølge momlovens § 42, stk. 1, nr. 1, er der ikke fradragsret for moms af  

 indkøb af kost til virksomhedens indehaver og personale.
 Begrebet kost må efter Told- og Skattestyrelsens opfattelse afgiftsmæssigt  

 behandles som en helhed og fortolkes bredt.
 Uanset om det konkrete gode - i de to afgørelser kaffe og te - må synes  

 som et ubetydeligt delelement af begrebet kost, vil dette være omfattet af  

 kostbegrebet, og der vil dermed ikke være mulighed for at fradrage momsen af  

 de indkøbte varer.
