 Hypotekbanken udtalte, at der kunne udbetales statspræmie til  

 anskaffelse af hårde hvidevarer for kr. 16.000,- i forbindelse med  

 udskiftning af køkken, hvor den samlede pris for inventaret var kr.
 40.300,-.
-Vedr.-deludbetalinger-på-boligsparekontrakter Bank har i brev af 14/3-90 spurgt om der kan udbetales statspræmie til  

 anskaffelse af nyt køkken til en samlet pris på kr. 40.300, heraf hårde  

 hvidevarer for 16.000 kr.
 I den anledning skal man meddele at Hypotekbanken finder at der kan  

 udbetales præmie til hele anskaffelsen.
