Finanstilsynet har påtalt et børsmæglerselskabs formidling af en  

 handel på årets sidste børsdag, hvor kursen afveg stærkt fra den gængse kurs  

 med det formål at varetage en enkelt aktionærs (moderselskabets) interesse Finanstilsynet påtalte i henhold til fondsbørslovens § 35, stk. 1, nr. 3,  

 at et børsmæglerselskab på årets sidste børsdag havde formidlet en handel,  

 hvor kursen afveg stærkt fra den gængse kurs med det formål at varetage en  

 enkelt aktionærs (moderselskabets) interesse.
Tilsynet anså dette for at være  

 en overtrædelse af lovens § 24. Børsmæglerselskabet burde have indset, at den  

 pågældende handel på årets sidste handelsdag ville påvirke den officielle  

 kurs.
