Knælidelser hos balletdansere Knælidelser hos balletdansere SAGEN:
 En nu 40-årig kvinde havde hele livet været beskæftiget ved Det Kongelige  

 Teaters Ballet.
I 1980'erne begyndte hun at få problemer med knæene.
Der kom gradvist  

 tiltagende smerter.
Smerterne var belastningsbetonede og forværredes under  

 hendes aktivitet som danser.
 Hun blev senere opereret for springer-knæ (jumpers knee) på begge knæ.
Lidelsen er ikke omfattet af fortegnelsen over erhvervssygdomme.
Sagen  

 blev derfor forelagt Erhvervssygdomsudvalget.
 Erhvervssygdomsudvalget indstillede til Arbejdsskadestyrelsen, at  

 knælidelsen burde anerkendes, fordi det måtte anses for overvejende  

 sandsynligt, at lidelsen skyldtes den ekstreme arbejdsmæssige belastning af  

 knæene.
 KOMMENTAR:
 Ved jumpers knee forstås en beskadigelse af tilhæftningen af senen fra  

 underbenet til knæskal.
 Lidelsen forekommer hos balletdansere, der springer meget som en del af  

 deres arbejde.
 Yderligere oplysninger kan fås ved henvendelse til kontorchef Karin Holst  

 Jensen.
