Spaltning  

 Aktieombytning Reference FUL § 15 a ABL § 13 LV 1997 S.D.2.1.2. og S.G.3.5.
Ligningsrådet havde tidligere givet tilladelse til  

 spaltning af et aktieselskab B A/S med 3 aktionærer.
Der var i den  

 forbindelse stillet følgende 2 vilkår:
 Oprindeligt var der ved spaltningsansøgningen  

 ansøgt om tillige umiddelbart efter spaltningen at gennemføre  

 en aktieombytning, således at aktierne og anparterne i de udspaltede  

 selskaber ombyttedes med aktier i et nystiftet holdingselskab. Årsagen  

 til den påtænkte aktieombytning var, at holdingselskabet ville  

 kunne stille de fornødne byggegarantier for datterselskaberne, hvorved  

 de personlige aktionærer undgik at kautionere eller stille garantier  

 for de udspaltede selskabers drift.
Ligningsrådet gav ved den første behandling  

 heraf tilladelse til spaltningen med afslag på aktieombytningen.  

 Rådet blev herefter anmodet om at revurdere afslaget.
Der anmodedes  

 derfor på ny om aktieombytning på følgende  

 vilkår:
 Ligningsrådet anførte i sin tilladelse til  

 spaltning, at en tilladelse til den umiddelbart efterfølgende  

 aktieombytning indebar, at pro-rata-reglen i fusionsskattelovens § 15 a, stk.  

 1, ikke kunne efterleves, idet pro-rata-fordelingen dermed kun opretholdtes  

 indirekte via holdingselskabet.
 Det indsatte 3 års ejertidsvilkår blev indsat  

 af hensyn til opfyldelsen af fusionsskattelovens § 15 a, idet det  

 forelå oplyst, at der var planer om efterfølgende at  

 gennemføre en aktieombytning, der ville forrykke den proratariske  

 fordeling.
 Det forhold at et vilkår udstrækkes til at  

 omfatte et evt. holdingselskab og dette selskabs aktionærer,  

 ændrer ikke ved det  faktum, at den proratariske fordeling kun  

 opretholdes indirekte, hvilket medfører, at fusionsskattelovens § 15 a  

 ikke er opfyldt.
 Det var således Ligningsrådets opfattelse, at  

 den proratariske fordeling er knyttet til den enkelte selskabsdeltager  

 på en sådan direkte måde, at denne betingelse ikke kan  

 opretholdes indirekte gennem en eller flere mellemliggende enheder i form af  

 holdingselskaber o.a.
 På baggrund heraf var det Ligningsrådets  

 opfattelse, at de af ansøger foreslåede vilkår ikke  

 ændrede Ligningsrådets tidligere vurdering af sagen.
