Afgrænsning af rutekørsel TSS af 17. juni 1999 Reference Momslovens § 13, stk. 1, nr. 15.
"Busmoms" i "Værd at vide  

 serien" (VAV 79) I forbindelse med en ændring af lov om  

 buskørsel er der sket en afklaring af begrebet rutekørsel.  

 Ændringen træder i kraft den 1. august 1999. Afgrænsning af  

 rutekørsel efter moms- og energiafgiftslovgivningen sker på  

 grundlag af buslovens regler.
Denne afgrænsning ændres i  

 overensstemmelse med den ændrede definition af rutekørsel i  

 busloven.
 Efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 15, er der  

 afgiftsfritagelse for rutekørsel med bus.
Efter miniralolieafgiftsloven, elafgiftsloven,  

 naturgasafgiftsloven og CO2-afgiftsloven ydes der fuld  

 godtgørelse af energiafgiften og CO2-afgiften af  

 svovlfattig diesel, LPG-gas, elektricitet og naturgas, der anvendes i  

 personmotorkøretøjer, der med tilladelse efter lov om  

 buskørsel anvendes til rutekørsel.
Samtidig ydes der i en  

 overgangsperiode en forhøjet godtgørelse af energiafgiften af  

 de nævnte produkter bortset fra el.
Ændret afgrænsning af rutekørsel Efter den nye afgrænsning af rutekørsel pr.  

 1. august 1999 forstås ved rutekørsel følgende:
 Hvis der i forbindelse med kørsel nævnt under  

 punkt 1 og 2 tilbydes en ekstra ydelse bestående i, at der kan  

 købes en billet, som både dækker buskørslen og  

 adgangen til et arrangement, anses kørslen som momsfri  

 rutekørsel, forudsat kørslen er åben for alle, uanset om  

 man ønsker at benytte sig af den ekstra ydelse eller ej.
Virkningstidspunkt Den ændrede afgrænsning gælder for  

 rutekørsel, der gennemføres fra og med den 1. august 1999. Det  

 er fra denne dato kun kørsel, der opfylder lov om buskørsels  

 ændrede definition af rutekørsel, der er omfattet af moms- og  

 energiafgiftslovgivningens regler om rutekørsel.
Kørsel, der  

 gennemføres efter en såkaldt § 11-tilladelse i lov om  

 buskørsel, og som efter den hidtidige praksis ville kunne anses som  

 rutekørsel efter moms- og energiafgiftslovgivningen, er således  

 fra denne dato kun rutekørsel efter moms- og  

 energiafgiftslovgivningen, hvis kørslen er omfattet af definitionen i  

 § 2 i lov om buskørsel.
