Amortisationsrenten for 1999 for  

 rateopsparinger i pensionsøjemed Amortisationsrente for 1999   Rateopsparing TSS af 21. december 1998, 99/98-4742-00138 Rateopsparing i pensionsøjemed.
Amortisationsrenten  

 for udbetalingsåret 1999 er fastsat til 3 pct.
 Ifølge pensionsbeskatningslovens § 11 A, stk. 2,  

 kan kontohaveren, før rateudbetaling påbegyndes, vælge et  

 udbetalingsforløb med årlig rateudbetaling, der udgør et  

 beløb, som ved uændret rente i hele udbetalingsperioden vil give  

 lige store rater.
 Med henblik på fastsættelsen af den  

 årlige rate meddeles det herved, at amortisationsrenten ifølge  

 pensionsbeskatningslovens § 11 A, stk. 3, for udbetalingsåret 1999 er 3  

 pct.
