 Et institut kan ikke udstede nye obligationer svarende til den samlede  

 lånemasse, der skal finansieres, uagtet at instituttet tidligere har  

 foretaget blokemission, der herefter med en nyemission vil være i overskud i  

 henhold til § 48, stk. 1.
Finanstilsynet tilkendegav i januar 1994 over for et institut, at i det  

 omfang overskydende midler fra en blokemission ikke kan afsættes i nyudlån,  

 skal disse midler anvendes som formuleret i § 48, stk. 1, og tiltænkt med  

 reference til formuleringen i stk. 2, jf. overskydende midler, der  

 midlertidigt er anbragt i sikre og likvide værdipapirer og således  

 efterfølgende sælges i takt med, at realkreditinstituttet skal finansiere et  

 nyudlån.
Instituttet kan således ikke udstede nye obligationer svarende til  

 den samlede lånemasse, der skal finansieres, uagtet at instituttet tidligere  

 har foretaget en blokemission, der herefter med en nyemission vil være i  

 overskud i henhold til § 48, stk. 1.
