 Finansielle instrumenter, der skal indgå i instituttets opgørelse af  

 vægtede aktiver og ikke balanceførte poster til brug for solvensopgørelsen.
 Finansielle instrumenter, herunder rente- og valutaswaps, skal medgå i  

 instituttets opgørelse af vægtede aktiver og ikke-balanceførte poster til  

 brug for solvensopgørelsen, jvf. §§11-12 og 14 i Boligministeriets  

 bekendtgørelse nr. 958 af 27. dec. 1991 om realkreditinstitutters  

 kapitaldækning uanset om disse derivater er indgået i forbindelse med  

 realkreditudlånet eller indgår som en del af instituttets fondsbeholdning.
