Aktieafgift TSS af 27/11 1998, 99/98-388-00122 På forespørgsel blev det oplyst, at i  

 forbindelse med separation og skilsmisse sidestilles udlæg til  

 ægtefællerne af aktiver i form af aktier ved en deling af  

 fællesboet ikke med salg eller bytte, heller ikke selv om der  

 foreligger en skævdeling for aktiernes vedkommende.
 Reference:
Aktieafgiftslovens § 1 Told- og Skattestyrelsen har modtaget en henvendelse fra  

 et advokatfirma, hvor styrelsen blev bedt om at træffe en  

 afgørelse om, hvorvidt der ved  overdragelse af aktier i forbindelse  

 med separation og skilsmisse skal berigtiges aktieafgift.
 Ved besvarelsen oplyste Told- og Skattestyrelsen, at i  

 forbindelse med separation og skilsmisse sidestilles udlæg til  

 ægtefællerne af aktiver i form af aktier ved en deling af  

 fællesboet ikke med salg eller bytte, jf. aktieafgiftslovens § 1,  

 heller ikke selv om der foreligger en skævdeling for aktiernes  

 vedkommende.
