Betalingen af nummerpladegebyrer kan holdes uden for momsgrundlaget  

 som udlæg Told- og Skattestyrelsen har truffet afgørelse om, at gebyrer for  

 nummerplader kan holdes uden for momsgrundlaget som udlæg ved salg af biler,  

 da gebyret må anses for en godtgørelse af omkostninger, der er afholdt i  

 aftagerens (bilkøberens) navn og for dennes regning, jf. momslovens § 27,  

 stk. 3, nr. 3.
Efter bestemmelsen er det en forudsætning for at anvende udlægsreglerne,  

 at - beløbet registreres på en udlægskonto i virksomheden - virksomheden kan gøre rede for de enkelte udlægsbeløb.
