 Indeksbelåning af selvstændig funktionsdygtige nyopførte bygninger på  

 industri- og håndværksejendomme er muligt, men kun op til 60% af den  

 pågældende bygningsværdi.
 Indeksbelåning af industri- og håndværksejendomme:
En nyopført bygning, der er selvstændigt funktionsdygtig, kan  

 indeksbelånes, men kun med 60%. En evt. friværdi i øvrige bygninger på  

 ejendommen, der er færdigbygget mere end 2 år før tilbudstidspunktet kan ikke  

 indeksbelånes.
Definitionen af selvstændig funktionsdygtig ejendom findes i  

 Boligstyrelsens cirkulære af 11. august 1981 om realkreditinstitutter, pkt.  

 12. Er bygningen ikke fysisk adskilt fra andre bygninger, forudsætter  

 belåning, at bygningen særskilt kan udlejes til andet formål.
Indekslånet kan  

 alene ydes på grundlag af værdien af grund og bygninger.
