 Dyrlægeydelse på midlertidigt indførte heste skal medregnes til  

 dyrlægens momspligtige omsætning.
 Direktoratet har truffet afgørelse om, at dyrlægeydelser på midlertidigt  

 indførte heste skal medregnes til dyrlægens momspligtige omsætning, jf. § 1  

 og 2 i Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 285 af 4. juni 1985 om  

 merværdiafgift af visse ydelser, der sælges i udlandet eller indkøbes i  

 udlandet, medmindre dyrlægeydelsen præsteres af den, der har indført hesten  

 midlertidigt.
 Hvis ydelsen faktureres til det danske stutteri, kan stutteriet fratrække  

 momsen i sit momsregnskab.
 Hvis ydelsen faktureres til den udenlandske hesteejer, kan denne eventuelt  

 få momsen godtgjort efter Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 115 af 23.  

 marts 1983.
