Adoption.
Sagsbehandling.
Boligforhold Ved socialrådgiverens husbesøg blev boligen  

 beskrevet som dårligt vedligeholdt ude som inde, samt dårligt  

 isoleret, hvorfor kun en del af huset var i brug i vinterhalvåret.  

 Taget fremtrådte ikke særligt solidt, hvortil kom at  

 ansøgerne havde oplyst, at det ind imellem skete, at der faldt  

 tagssten ned, og at der trængte vand ind.
Endvidere fremtrådte  

 huset meget koldt bortset fra stuen, hvor ansøgerne opholdt sig.
 Adoptionsnævnet fandt, at der ikke på baggrund  

 af de foreliggende oplysninger var tilstrækkeligt grundlag for at  

 meddele afslag, og anmodede samrådet om at træffe ny  

 afgørelse i l. instans efter indhentelse af en byggesagkyndig  

 erklæring samt eventuel yderligere undersøgelser til brug for  

 samrådets endelige afgørelse.
