Samme sagsbehandler uanset sagens art SAGEN Nu behandles sager om ulykker og sager om erhvervssygdomme i forskellige  

 kontorer.
 Det medfører, at mennesker, som har været ude for en arbejdsulykke, og som  

 samtidig har pådraget sig en erhvervssygdom, får deres sager behandlet af  

 forskellige kontorer i styrelsen.
ÆNDRINGEN Fra den 2. marts 1998 sammenlægges behandlingen af sager om ulykker og  

 sager om erhvervssygdomme.
Sammenlægningen sker på en sådan måde, at alle  

 kontorer i fremtiden behandler begge slags sager.
Sager fordeles på  

 kontorerne efter skadelidtes cpr- nummer.
KOMMENTAR Ændringen gennemføres for at gøre sagsbehandlingen mere effektiv og i det  

 hele øge styrelsens service.
 Sammenlægningen af ulykkessager og erhvervssygdomssager har kørt som et  

 forsøg i 2 kontorer siden den 1. januar 1997. Derved har vi kunnet gøre en  

 række erfaringer, så den varige ændring kan gennemføres på den mest  

 hensigtsmæssige måde.
 Der er flere fordele ved ændringen :
- skadelidte, som har flere sager til behandling hos os, får en og samme  

 sagsbehandler - sagsbehandlingen bliver mere effektiv - sagsbehandlingstiden bliver kortere - samarbejdet med sagens parter, herunder forsikringsselskaber, kommuner,  

 arbejdsmedicinske klinikker og faglige organisationer, fremmes.
 Yderligere oplysning kan fås hos kontorchef Christen Christensen på  

 telefon 39 17 77 50 eller hos fuldmægtig Jane Søndergaard- Møller på telefon  

 39 17 77 99.
