En forenings depotselskab kan under visse forudsætninger stille  

 garanti for pantebreve erhvervet af foreningen Tilsynet meddelte den 4. november 1993 på forespørgsel fra en  

 investeringsforening, at foreningens depotselskab kunne stille garanti for  

 pantebreve erhvervet af foreningen, jf. lov om investeringsforeninger § 20  

 stk. 2, nr. 3.
 Det blev herved forudsat, at cirkulære af 7. juli 1986 om garantier  

 for pantebreve udstedt til investeringsforeninger iagttoges, at  

  garantien blev stillet på sædvanlige markedsmæsssige vilkår, og at   

  reglerne i kapitel 4 i lov om investeringsforeninger i øvrigt blev  

 overholdt.
