 En investor indgav gennem henholdsvis en bank og et børsmæglerselskab  

 bud på og gennemførte køb af 3 forskellige fondskoder den 30.
 december 1994 til kurser, der afveg væsentligt fra slutkurserne den  

 29. december 1994.
 Finanstilsynet påtalte investorens handlemåde som en overtrædelse af  

 de børsetiske reglers § 11, stk. 2.
 Finanstilsynet påtalte også forholdet i medfør af de børsetiske  

 reglers § 12 over for børsmøglerselskabet og banken, der havde medvirket ved  

 handlerne.
 En investor indgav gennem henholdsvis en bank og et børsmæglerselskab bud  

 på og gennemførte køb af 3 forskellige fondskoder den 30. december 1994 til  

 kurser, der afveg væsentligt fra slutkurserne den 29. december 1994.
 Finanstilsynet påtalte investorens handlemåde som en overtrædelse af de  

 børsetiske reglers § 11, stk. 2.
 Finanstilsynet påtalte også forholdet i medfør af de børsetiske reglers §  

 12 over for børsmøglerselskabet og banken, der havde medvirket ved handlerne.
