Adoption.
Enlig.
Samlever Det fremgik af ansøgningen, at ansøgeren  

 ønskede at søge som enlig, da samleveren på grund af sin  

 alder ikke opfyldte betingelserne for at blive godkendt som adoptant.
 Ansøgeren havde i ca. 10 år boet sammen med  

 den 50-årige mand i et ægteskabslignende forhold, og det fremgik  

 af sagen, at de havde gjort sig tanker om at gifte sig, når de havde  

 fået barn.
 Adoptionsnævnet stadfæstede samrådets  

 afgørelse, der var truffet i henhold til  

 adoptionsbekendtgørelsens § 6 a, hvorefter en enlig kan godkendes som  

 adoptant, hvis det efter en samlet vurdering kan lægges til grund, at  

 ansøgeren er velegnet til at opfostre et barn alene.
 Adoptionsnævnet lagde ved afgørelsen  

 vægt på det ægteskabslignende samlivsforhold og samleverens  

 alder.
