Tilsynet skrev til institutterne, at der i 1992 ikke ville blive  

 stillet krav om: 1. At institutterne offentliggør et koncernregnskab.
Dog  

 skal et sådant udarbejdes og indsendes til tilsynet.
 2. At der udarbejdes serieregnskaber.
 Vedrørende koncernregnskab, jf. §1, stk. 1, nr. 2 og §§ 102 og 120 i  

 regnskabsbekendtgørelsen, skrev Finanstilsynet ultimo 1992, at institutterne  

 for det første ikke behøver af offentliggøre et koncernregnskab for 1992, men  

 at de dog skal indsende et sådant til Finanstilsynet, og for det andet at de  

 ikke behøver at udarbejde serieregnskaber.
