Udlejning af lystbåde via en udlejningsvirksomed.
Virksomheden kan  

 anses for erhvervsvæssig, hvis driftsregskabet viser overskud før renter og  

 afskrivning.
 Direktoratet har truffet afgørelse om, at virksomheder, der udlejer  

 lystbåde, sædvanligvis kan anses for erhvervsmæssigt drevet, når virksomheden  

 umiddelbart efter køb af en lystbåd overlader denne til en  

 udlejningsvirksomhed, der på nærmere aftalte vilkår udlejer båden for ejeren,  

 og denne for en periode på 5 år fraskriver sig rådighed over båden.
 Ved vurderingen af, om virksomheden drives erhvervsmæssigt, lægges der  

 desuden vægt på, at virksomhedens driftsregnskab viser overskud før renter og  

 afskrivninger.
 De omhandlende virksomheder er herefter registreringspligtige efter  

 momsloven.
