Nedsættelse af pensionstilsagn ved grundlagsændring godkendt under  

 forudsætning af særlig bonus En tværgående pensionskasse ansøgte tilsynet om godkendelse af en  

 forhøjelse af beregningsgrundlagets invaliditetsintensiteter.
Forhøjelsen  

 ville betyde en nedsættelse af pensionstilsagnene på op til ca. 9 %. Tilsynet  

 mente ikke uden videre at kunne godkende en sådan nedsættelse.
Pensionskassen  

 foreslog derefter, at der til medlemmer, hvis pensionstilsagn nedsættes, ydes  

 en såkaldt forlodsbonus, der udligner forskellen, og som nedsættes med  

 fremtidig bonustilskrivning.
Tilsynet har godkendt dette.
