Efterfølgende erhvervede anpartshaver A nom. kr. 1.000 anparter i Y  

 fra broderen B, således at han herefter besad 50 ,5% af  

 anpartskapitalen og stemmerne i Y.
A anmodede herefter om tilladelse til at  

 ombytte sine anparter i Y med anparter i et allerede eksisterende selskab Z,  

 som han ejede sammen med sine 2 sønner.
 Efter først at have givet afslag på anmodning om skattefri  

 anpartsombytning, tillod Ligningsrådet nu det ansøgte, på  

 baggrund af EF-Domstolens afgørelse af 17. juli 1997  

 ("Leur-Bloem-dommen", trykt i Skat Udland september 1997, 257), med  

 de deraf udledte fortolkningsbidrag.
Tilladelsen var betinget af, selskab at Z s ejer- og stemmeandel på  

 50 ,5% af det af brødrene oprindelig stiftede holdingselskab Y blev  

 bevaret i mindst 3 år efter ombytningen.
Endvidere var det en  

 betingelse, at A igen var fuldt skattepligtig til Danmark på  

 ombytningstidspunktet, idet ombytningen ellers ikke ville kunne ske med  

 succession efter aktieavancebeskatningslovens § 13, stk. 1-2.
Skattefri aktieombytning Reference ABL § 13 LV 1998 S.G. 3.5 En anpartshaver A erhvervede, efter Ligningsrådets  

 tilladelse af 26. marts 1997 til skattefri ombytning af anparterne i selskab  

 X, halvdelen af anparterne i selskab Y.
 Ved samme afgørelse fik A imidlertid afslag  

 på ansøgning om tilladelse til skattefri ombytning af den  

 modtagne halvdel af anparterne i selskab Y i en situation, hvor  

 medanpartshaveren B forinden ville overdrage nom. 1.000 kr. anparter i  

 selskab Y, til et selskab Z, derefter skulle være holdingselskab, og  

 således som ville eje 0,5 % af anparterne i selskab Y, før  

 ombytningen skulle gennemføres.
 Ved aftale af 28. april 1997 overdrog medanpartshaver B i  

 stedet de nom. 1.000 kr. anparter i selskab Y til anpartshaver A, hvorefter A  

 forøgede sin ejer- og stemmeandel i selskab Y, til 50, 5%.
 Ved afgørelse af 21. juli 1997 fik A på ny  

 afslag på en ansøgning om skattefri ombytning af sine anparter i  

 selskab Y, med nyudstedte anparter i selskab Z.
 Afslaget blev givet ud fra en omgåelsesbetragtning,  

 idet ombytningstransaktionen havde sammenhæng med overdragelsen mellem  

 de to anpartshavere af en kapitalandel på 0,5%, der alene var sket for  

 at gøre den ønskede ombytning mulig.
 A s advokat indbragte herefter sagen for ombudsmanden.
 Ombudsmanden meddelte, at han fandt, at Leur-Bloem-dommen  

 af 17. juli 1997 udgjorde et nyt element i sagen, og da sagen således  

 ikke havde forelagt Ligningsrådet som den nu blev forelagt  

 Ombudsmanden, blev klagen videresendt til Ligningsrådet.
 Ligningsrådet genbehandlede herefter sagen og  

 fastholdt den 7. november 1997 sin afgørelse af 21. juli 1997 med  

 sammen begrundelse, at anpartsoverdragelsen, af de på nom. 1.000 kr.,  

 alene var sket for at gøre den ansøgte ombygning mulig, hvorfor  

 dette var en omgåelse af stemmeflertalskravet.
 Omgåelsen bestod i, at der senere kunne overdrages  

 kapitalandelene til medanpartshaveren, så denne opnåede  

 flertallet af stemmerne, eller således at pariteten genoprettes.  

 På den måde kunne begge anpartshaver, i strid med kravet om  

 flertallet af stemmerne, opnå at få en halvdel af et selskab ejet  

 via hvert sit holdingselskab, tilnærmelsesvis uden skattemæssige  

 konsekvenser i forhold til den skat, der ellers ville være blevet  

 udløst.
 Ligningsrådet fandt, at dette var udtryk for  

 skatteundgåelse, og at det derfor lå inden for rammerne af  

 fusionsdirektivets artikel 11, stk. 1, litra a, samt det konkret ikke var  

 usagligt at tage den forudgående anpartsoverdragelse i betragtning.
 A s advokat indbragte herefter Ligningsrådet  

 afgørelse af 7. november 1997 for Ombudsmanden, der anmodede  

 Ligningsrådet om en udtalelse på grundlag af nu indkomne  

 klage.
 Ligningsrådet meddelte herefter Ombudsmanden, at man  

 på grundlag af "Leur-Bloem-dommen", med de deraf udledte  

 fortolkningsbidrag samt den foreliggende sag, havde besluttet at ændre  

 praksis ved behandling aktieombytningssager, således at der i sager,  

 som den foreliggende, nu også skulle foretages en nøjere  

 vurdering af den fremtidige koncernstruktur og de eventuelle  

 påtænkte ændringer heri.
Herefter ville Ligningsrådet genbehandle anmodningen  

 om ombytning af A s anparter i selskab Y med anparter i selskab Z, og i den  

 forbindelse overveje, om der kunne gives tilladelse til det ansøgte  

 evt. på nærmere fastsatte vilkår, jf.
ABL § 13, stk. 1,  

 sidste punktum.
På sit møde den 1. juni 1999 imødekom  

 Ligningsrådet herefter det ansøgte.
Det blev tillagt  

 afgørende betydning, at selskab Z s ejer- og stemmeandel på  

 50,5% af selskab Y, ikke blev reduceret i de første 3 år efter  

 ombytningen.
Endvidere blev det tillagt betydning, at der ikke mellem  

 de to anpartshavere i selskab Y var indgået nogen overenskomst  

 vedrørende deres besiddelse eller afhændelse af anparter i  

 selskab Y.
Iflg. selskabets vedtægter var det dog generelt bestemt, at  

 i tilfælde hvor en anpartshaver måtte blive  

 minioritetsanpartshaver, havde vedkommende ret til at kræve, at  

 majoritetsanpartshaveren, i tilfælde af ønske om salg, solgte  

 den samlede anpartskapital i selskabet.
 Da anpartshaver A allerede den 1. august 1997 havde bosat  

 sig i udlandet og fortsat ikke var fuldt skattepligtig til Danmark, blev  

 tilladelsen endvidere betinget af, at han igen var fuldt skattepligtig til  

 Danmark på ombytningstidspunktet, idet ombytningen ellers ikke ville  

 kunne ske med succession efter ABL § 13, stk. 1-2.
