 Finanstilsynet meddelte Værdipapircentralen, at et færøsk  

 pengeinstitut kunne være kontoførende institut i forhold til  

 Værdipapircentralen, og at Danmarks Nationalbank kunne være udstedende  

 institut for de af det færøske Landsstyre udstedte værdipapirer.
Finanstilsynet har meddelt Værdipapircentralen, at et færøsk pengeinstitut  

 kan være kontoførende institut i forhold til Værdipapircentralen, jf.  

 værdipapircentrallovens § 6, nr. 2, og at Danmarks Nationalbank kan være  

 udstedende institut for de af det færøske Landsstyre udstedte værdipapirer,  

 men ikke depotsted, idet det forudsættes, at udstederen indgår aftale med et  

 kontoførende institut, jf.
Bekendtgørelse om registrering af fondsaktiver i  

 Værdipapircentralen, § 5, stk. 3.
