 På baggrund af modtagne forespørgsler har tilsynet meddelt, at  

 ansvarlig indskudskapital og supplerende kapital ikke kan betragtes som  

 »guldrandet« aktiver i henhold til lov om forsikringsvirksomhed §  

 128, stk. 1 eller den tilsvarende bestemmelse i lov om firmapensionskasser.
 Finanstilsynet har desuden modtaget forespørgsler om, hvorvidt investering  

 i pengeinstitutter og realkreditinstitutter i form af ansvarlig  

 indskudskapital og supplerende kapital kan betragtes som  

 »guldrandede« aktiver.
 Tilsynet lagde til grund, at ansvarlig indskudskapital og supplerende  

 kapital er efterstillet kapital, der i tilfælde af konkurs eller likvidation  

 først honoreres efter de øvrige kreditorer, men dog før aktiekapital.
 På baggrund af de modtagne forespørgsler har tilsynet meddelt, at  

 ansvarlig indskudskapital og supplerende kapital ikke kan betragtes som  

 »guldrandet« aktiver i henhold til §128, stk. 1 i lov om  

 forsikringsvirksomhed eller den tilsvarende bestemmelse i lov om  

 firmapensionskasser.
