 Udlånsaktiver på amortisationskontoen vægtes i 1993 med 0,5. Desuden  

 meddeles særlige regler for kommune/institutions ejendom.
 Udlånsaktiver på amortisationskontoen vægtes med 0,5. I en ejendom, hvor  

 en kommune hæfter for 75% af belåningen, og en selvejende institution for  

 25%, solvensvægtes kommunens andel med vægten 0,0 og den selvejende  

 institutions andel med 1,0.
 I løbet af 1994 vil der blive foretaget en samlet revision af reglerne om  

 amortisationskonti m.v.
