 Det er ikke muligt at yde indekslån af det samlede kollektive  

 energiforsyningsanlæg inkl. tilbehør og ledningsnet efter § 34, stk.
 1, 1. punktum.
 Indekslån af det samlede kollektive energiforsyningsanlæg inkl. tilbehør  

 og ledningsnet, er ikke muligt at yde efter § 34, stk. 1, første punktum i  

 realkreditloven.
Det har ingen betydning, at værdiansættelsen af kollektivt  

 energiforsyningsanlæg i henhold til realkreditlovens § 42, stk. 2, sker på  

 grundlag af værdien af anlægget med tilbehør, herunder ledningsnet.
Ej heller  

 har det betydning, at der med hensyn til kapitaldækning ikke sondres mellem  

 bygningstilbehør og andet tilbehør.
