Finanstilsynet har meddelt, at der ved opgørelsen af en banks  

 reducerede garanti- og gældsforpligtelser kunne ses bort fra bankens garanti  

 på vegne dets børsmæglerselskab over for Nationalbanken vedrørende  

 børsmæglerselskabets kontantafvikling i Værdipapircentralen, idet  

 børsmæglerselskabet betragtedes som centraldeltager Tilsynets skrivelse af 4. juli 1991.
 »Regnskabsafdelingen i en bank forespurgte, hvorvidt der kunne  

 bortses fra bankens garanti overfor Nationalbanken i forbindelse med  

 børsmæglerselskabets kontantafvikling overfor Værdipapircentralen ved  

 opgørelsen af bankens reducerede gælds- og garantiforpligtelser, jf. lovens §  

 21, stk. 2.
 Tilsynet oplyste, at industriministeren uden tidsbegrænsning havde meddelt  

 fradrag for pengeinstitutters garantier stillet overfor storkunder og andre  

 centraldeltagere i forbindelse med betalingsafvikling i Værdipapircentralen.
