 Beløbsgrænsen på 3 mio. kr. for fastkursaftaler er ophævet.
Fastkursaftaler kan fortsat ikke indgås for forhåndslån og indekslån  

 med støtte (IS-lån). Aftalens løbetid er op til et år, den nedre grænse på en  

 uge er ophævet.
Aftalen kan ikke forlænges, men kan fornyes.
 Realkreditinstitutternes praksis med straksudstedelse af obligationer  

 i forbindelse med fastkursaftaler er lovlig.
Beløbsgrænsen på 3 mio. kr. for fastkursaftaler er ophævet.  

 Fastkursaftaler kan fortsat ikke indgås for forhåndslån og indekslån med  

 støtte (IS-lån). Aftalens løbetid er op til et år, den nedre grænse på en uge  

 er ophævet.
Aftalen kan ikke forlænges, men kan fornyes.
 Regler for fastkursaftaler er fastsat i realkreditlovgivningen, herunder  

 bekendtgørelse om realkreditinstitutters regnskabsaflæggelse m.v. af  

 10.12.1991, bekendtgørelse nr. 958 om realkreditinstitutters kapitaldækning  

 af 27.12.1991 samt bekendtgørelse nr. 601 om realkreditinstitutters  

 obligationsudstedelse, balanceprincip og renterisiko af 1.7.1992.
 Realkreditinstitutternes praksis med straksudstedelse af obligationer i  

 forbindelse med fastkursaftaler er lovlig.
