Momsmæssig stilling for holdingselskab der udelukkende udfører  

 ledelsesopgaver i datterselskaber.
Anses ikke for registringspligtig, da der  

 ikke finder erhvervsmæssig afsætning setd.
 Der var rejst spørgsmål om den momsmæssige stilling for et holdingselskab,  

 der udelukkende udfører ledelsesopgaver i et antal datterselskaber.
 Holdingselskabet afholder den fulde lønomkostning til ledelsen, hvorefter  

 der årligt foretages en omkostningsfordeling til de enkelte datterselskaber.  

 Samme metode kan også forekomme ved fordeling af husleje.
 Direktoratet traf afgørelse om, at holdingselskabet ikke er  

 registreringspligtig efter momsloven, da der ikke finder erhvervsmæssig  

 afsætning sted, når der udelukkende sker refusion af direkte afholdte  

 omkostninger i 100 pct- ejede datterselskaber.
