Kgl.
Brand, Ford Motor Company A/S og Ford-Forhandlerforeningen har  

 indgået en aftale om formidling af forsikringer til ejere af  

 Ford-personbiler.
Konkurrencerådet fandt, at aftalen ikke var  

 anmeldelsespligtig i henhold til konkurrencelovens § 5.
Kgl.
Brand, Ford Motor Company A/S og Ford-Forhandlerforeningen har  

 indgået en aftale om formidling af forsikringer til ejere af  

 Ford-personbiler.
Konkurrencerådet fandt, at aftalen ikke var  

 anmeldelsespligtig i henhold til konkurrencelovens § 5.
Baggrunden for Rådets beslutning Rådet lagde vægt på, at den enkeltstående aftale ikke udøver eller vil  

 kunne udøve dominerende indflydelse på personbilmarkedet, forsikringsmarkedet  

 eller på markedet for autoreparationer.
 Rådet fandt samtidig, at der, såfremt der i videre omfang måtte blive  

 indgået tilsvarende aftaler mellem forsikringsselskaber og udbydere af  

 personbiler, vil være et nyt grundlag for at vurdere anmeldelsespligt for  

 aftalerne, og i givet fald stillingtagen til, om aftalerne indebærer  

 skadelige virkninger for konkurrencen og effektiviteten.
Aftalen Af aftalen fremgår bl.a., at forsikringstagerens selvrisiko ved en  

 kaskoskade forhøjes med 1.000 kr., hvis forsikringstageren vælger at lade sin  

 bil reparere på et andet værksted end et Ford-værksted.
Selvrisikoforøgelsen  

 gælder alene på forsikringer omfattet af formidlingsaftalen, dvs. de  

 forsikringer, der er tegnet gennem Ford-forhandlerne.
Aftalen har givet Håndværksrådet anledning til at rette henvendelse til  

 Konkurrencerådet, idet der efter Håndværksrådets opfattelse ikke for  

 forsikringsselskabet er større omkostninger forbundet med, at bilen repareres  

 på et frit værksted frem for et Ford-værksted, og dermed heller intet  

 grundlag for forskellen i selvrisiko.
Håndværksrådet finder endvidere, at  

 bestemmelsen er konkurrenceforvridende, fordi den økonomisk binder  

 forsikringstageren til at vælge Ford-værksteder ved reparation af  

 kaskoskader.
 (* 1) Konkurrencerådet:
