Begravelseshjælp, der udbetales af en begravelseskasse, var  

 skattepligtig for modtageren som B-indkomst og at udbetalingerne omfattedes  

 af oplysningspligten efter skattekontrollovens § 7 B Departementet har tidligere truffet den afgørelse, at begravelseshjælp,  

 der udbetales af en begravelseskasse, var skattepligtig for modtageren som  

 B-indkomst, og at udbetalingerne omfattedes af oplysningspligten efter  

 skattekontrollovens § 7 B.
Efter at have overvejet spørgsmålet påny er det imidlertid departementets  

 opfattelse, at begravelseshjælp, der udbetales af en begravelseskasse,  

 principielt må anses som en arveafgiftspligtig erhvervelse.
I medfør af  

 statsskattelovens § 5 b skal sådan begravelseshjælp derfor ikke medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Som følge heraf er disse  

 udbetalinger ikke omfattet af oplysningspligten efter skattekontrollovens § 7  

 B.
 (* 1) Offentliggjort i Skat nr. 12, 1990, side 988.
