Finanstilsynet har meddelt, at »emittent« forstås som den  

 juridiske person.
Således betragtes et selskab og dets datterselskab som hver  

 sin emittent Finanstilsynets skrivelse af 25. marts 1993 vedrørende bank- og  

 sparekasselovens § 42b, stk. 4.
 Et pengeinstitut forespurgte, om et selskab og dets datterselskab(er) kan  

 betragtes som forskellige »emittenter'efter bank- og sparekasselovens  

 § 42b, stk. 4, herunder specifikt om banken og dens holdingselskab kan  

 betragtes som hver sin emittent.
Det blev meddelt, at efter tilsynets opfattelse skal »emittent«  

 i denne sammenhæng forstås som den juridiske person.
Tilsynet er derfor enig  

 i, at banken og dens holdingselskab kan betragtes som hver sin emittent.  

 Dette vil efter tilsynets opfattelse også gælde generelt for et selskab og  

 dets datterselskab(er).
