Tilsynet tilkendegav, på forespørgsel om muligheden for at denominere  

 investeringsforeningsandele i anden valuta end DKR, at andelene kunne  

 udstedes med pålydende i en af disse valutaer, idet en betingelse om at der  

 løbende kunne foretages omregning til DKR, tillige fandtes opfyldt Af to uafhængige foreninger blev tilsynet forespurgt om muligheden for at  

 denominere investeringsforeningsandelene i anden valuta end DKR.
Denominering  

 skulle ske i henholdsvis DM og USD.
 Da hverken loven eller direktivet indeholder forbud mod denominering i  

 anden valuta tilkendegav tilsynet, at andelene kunne udstedes med pålydende i  

 en af disse valutaer, idet en betingelse om, at der løbende kunne foretages  

 omregning til DKR, tillige fandtes opfyldt.
 Det meddeltes samtidig, at årsregnskab og halvårlig formueopgørelse skulle  

 udtrykkes i DKR.
