Lån med 12 debitorterminer kombineret med 4 kreditorterminer tillades  

 efter den af et institut foreslået model.
Disse lån er omfattet af det  

 strikte balanceprincip.
Regnskabsmæssigt skal de månedlige indbetalte  

 terminsydelser i.f.t. den enkelte series aktiver individualiseres.
 Lån med 12 debitorterminer er omfattet af det strikte balanceprincip, jvf.  

 § 6, stk. 4, 2. pkt. i bekendtgørelse nr. 601 af 1. juli 1992. Forudsat at  

 terminsydelserne for et allerede optaget lån ikke genberegnes, men at den  

 kvartalsvise ydelse, som modsvarer terminsydelsen til obligationsejerne, blot  

 opdeles i 3 lige store portioner.
Ved den regnskabsmæssige behandling af lån med 12 terminer, er det en  

 forudsætning for tilsynets godkendelse, at der sker en individualisering af  

 de månedlige indbetalte terminsydelser i.f.t. den enkelte series aktiver.
Så  

 de indbetalte ydelser til enhver tid kan opgøres og henføres til de  

 respektive serier.
