Finanstilsynet har meddelt, at § 1 ikke åbner mulighed for udstedelse  

 af fysiske delbeviser I prospektmaterialet vedrørende en fusion mellem to børsnoterede  

 aktieselskaber var anført, at aktionærer, der ikke ønskede kontant vederlag,  

 kunne få udstedt fysiske delbeviser i de situationer, hvor  

 ombytningsforholdet medførte et beløbsmæssigt overskud.
 Af § 1 i Industriministeriets bekendtgørelse nr. 67 af 10. februar 1988 om  

 udstedelse af fondsaktier gennem Værdipapircentralen fremgår, at udstedelse  

 af børsnoterede aktier skal ske i form af fondsaktiver gennem  

 Værdipapircentralen.
 Under henvisning hertil meddelte Finanstilsynet, at bestemmelsen ikke  

 åbnede mulighed for udstedelse af fysiske delbeviser.
