Moms - fradragsret for udgifter til en svømmehal.
Der er fradragsret  

 for moms af udgifter til anlæg og drift af en svømmehal, når hallen er en  

 underholdningsforanstaltning på en campingplads, og den ikke udlejes til  

 skoler eller foreninger til sprotsaktiviteter.
 Der er fradragsret for moms af udgifter til anlæg og drift af en  

 svømmehal, når hallen er en underholdningsforanstaltning på en campingplads,  

 og den ikke udlejes til skoler eller foreninger til sportsaktiviteter.
 Der har over for momsnævnet været rejst spørgsmål om fradragsret for moms  

 af udgifter til anlæg og drift af en svømmehal.
Svømmehallen er opført i tilknytning til en campingplads.
Svømmebassinet  

 og de tilhørende faciliteter udgør lidt over halvdelen af bygningens samlede  

 areal, mens resten er indrettet som cafeteria og cafe.
Virksomheden har gjort gældende, at hallen er opført som en ren  

 underholdningsforanstaltning på campingpladsen, og at der derfor bør tages  

 hensyn til hallens anvendelse i relation til de øvrige momspligtige  

 aktiviteter på campingpladsen.
Den skal benyttes af campingpladsens beboere  

 samt områdets lokalbefolkning.
Der opkræves betaling for benyttelse af  

 svømmebadet.
Der er ikke truffet aftaler med skoler, foreninger og lignende  

 om at benytte svømmehallen.
Nævnet traf afgørelse om, at svømmehallen kan sidestilles med  

 forlystelsesparker, hvorefter der er fradragsret for moms af anlægs- og  

 driftsudgifter.
Der skal opkræves moms af billetindtægterne, jf. momslovens §  

 2, stk. 3, punkt d, 2. punktum.
 Nævnet har lagt vægt på svømmehallens konkrete anvendelse som  

 underholdningsforanstaltning på campingpladsen, og at svømmehallen ikke  

 udlejes til skoler eller foreninger til sportsaktiviteter.
 (* 1) Offentliggjort i skat nr. 9, 1990 (* 2) Momsafgørelse nr. 1303  

 Nævnsafgørelse nr. 2134-1-4 T & S afgørelse af 20. juli 1990.
