Told- og Skattestyrelsen har på en forespørgsel svaret, at  

 laboratorieydelser, der leveres til udlandet, er omfattet af momslovens § 15,  

 stk. 1 Moms x Laboratorieydelser x Leveringssted TSS af 21/7 1997, 99/96-302478 Told- og Skattestyrelsen har på en forespørgsel svaret, at  

 laboratorieydelser, der leveres til udlandet, er omfattet af momslovens § 15,  

 stk. 1.
Reference Momslovens § 15, stk. 1 Told- og Skattestyrelsen har besvaret en forespørgsel fra en norsk dyrlæge  

 vedrørende forskellig momspraksis på danske laboratorier.
 Ydelserne, som de danske laboratorier leverer til udlandet, er blod- og  

 andre laboratorieprøver på dyr.
 Styrelsen svarede, at sådanne ydelser er omfattet af momslovens § 15, stk.  

 1, hvorefter der skal betales moms i Danmark.
 At der skal betales moms af ydelsen her i landet, følger også af en  

 bestemmelse i EU's 6. momsdirektiv, artikel 9, stk. 1, hvorefter  

 leveringsstedet (beskatningsstedet) for tjenesteydelser som de omhandlede er  

 det sted, hvor den, der yder tjenesten, har etableret enten hjemstedet for  

 sin virksomhed eller fast et forretningssted.
