Tilsynet meddelte, at det er tilladt for institutter at eje  

 erhvervsejendomme og udleje/bortforpagte disse.
Endvidere kan institutterne  

 alene som tabsbegrænsende foranstaltning fra overtagne ejendomme drive  

 virksomhed, der ikke er realkreditvirksomhed eller accessorisk virksomhed.
I  

 påkommende tilfælde vil Tilsynet afkræve institutterne dokumentation for at  

 bortforpagtning på markedsvilkår særskilt vil påføre instituttet tab.
Vedrørende § 2, stk. 4 og § 61, stk. 3 meddelte Finanstilsynet i september  

 1991, at det efter § 61, stk. 3 er tilladt for institutterne at eje  

 erhvervsejendomme og at udleje/bortforpagte disse.
Endvidere kan  

 institutterne alene som tabsbegrænsende foranstaltning fra overtagne  

 ejendomme drive virksomhed, der ikke er realkreditvirksomhed eller  

 accessorisk virksomhed, jf. § 2, stk. 4. Det præciseredes, at sådan  

 virksomhedsdrift for egen regning (eller evt. udleje/bortforpagtning med  

 instituttets driftsstøtte/garanti for driften) kun er lovlig i det omfang, at  

 den er nødvendig at drive for at undgå eller begrænse tab.
Tilsynet vil i  

 påkommende tilfælde afkræve institutterne dokumentation for, at  

 bortforpagtning på markedsvilkår særskilt vil påføre instituttet tab.
