 CMO-trancher udstedt af et aktieselskab, der alene placerer i danske  

 realkreditobligationer, er omfattet af 25%s-reglen i 620-bekendtgørelsen,  

 således at 25% af en investeringsforenings formue kan placeres heri.
 Tilsynet meddelte, at CMO-trancher udstedet af et aktieselskab, der har  

 som formål at opkøbe danske børsnoterede realkreditobligationer og på  

 grundlag af de købte realkreditobligationer at udstede obligationer, der  

 børsnoteres, er omfattet af § 1, stk. 1, nr. 4, i tilsynets bekendtgørelse  

 nr. 620 af 21. september 1989 om investeringsforeningers placering i  

 realkreditobligationer, statsobligationer m.m.
