Tilsynet nægtede et livsforsikringsselskab tilladelse til tegning af  

 Grundform 429 i Beregningsgrundlaget G 82, under henvisning til præmiens  

 størrelse Et livsforsikringsselskab ansøgte om tilladelse til tegning af grundform  

 429 i beregningsgrundlaget G 82 (se Forsikringstilsynets beretning for 1987,  

 afdeling III, side 7-8). Selskabet ansøgte samtidig om, at den i  

 beregningsformlen indeholdte konstant k blev fastsat til 0 i 1990.
Tilsynet afviste at godkende dette.
Begrundelsen herfor var, at det efter  

 tilsynets opfattelse ikke kan godkendes, at der betales samme præmie for  

 sædvanlig invaliderente som for kombinationen af den nævnte grundform og  

 sædvanlig invaliderente.
 Det pågældende selskab har senere søgt om og fået godkendt, at konstanten  

 k fastsættes til 0,05 i 1990.
