 I medfør af § 4, stk. 1, i lov om skibes besætning, jfr.
lovbekendtgørelse nr. 585 af 29. september 1988, fastsættes  

 besætningen for passagerskibe uanset størrelse, for lastskibe på 20 tons og  

 derover og for lastskibe under 20 tons uden for kystfart af Søfartsstyrelsen.  

 I besætningsfastsættelsen angives de kvalitative krav de enkelte  

 besætningsmedlemmer skal være i besiddelse af.
I besætningslovens § 13, stk.  

 1, bestemmes det, at enhver, der ansættes om bord i en stilling, der er  

 omfattet af denne lov, skal opfylde de uddannelseskrav, der er fastsat i  

 eller i medfør af sønæringsloven.
I sønæringslovens §§ 2-18 angives hvilke  

 krav, som skal være opfyldt for at erhverve et sønæringsbevis.  

 Sønæringslovens § 36, stk. 1, hjemler mulighed til under særlige  

 omstændigheder at tillade udstedelse af sønæringsbevis, eventuelt med  

 begrænsede rettigheder, uanset de krav, der er fastsat for erhvervelse af det  

 pågældende bevis, ikke fuldt ud er opfyldt.
 I medfør af § 36, stk. 1, i sønæringsloven, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 372 af 31. maj 1990, meddeler Søfartsstyrelsen herved:
In pursuance of section 36, subsection 1, in the Merchant Shipping  

 (Promulgation of the Certificate of Competency Act), Order No. 372, 31 May  

 1990, the Danish Maritime Authority hereby grants Bjørn Erik Gulli 141045- tilladelse til at gøre tjeneste som: permission to serve in the  

 capacity as Fører, STCW-reglement II/2 Master, STCW-regulation II/2 fartsområde:
plying limits Alle have Unlimited ombord i:
on board the M/S »ELISABETH CLIPPER« (OWJP2) af Hjerting Vedrørende Bjørn Erik Gulli, cpr.nr.: 141045-.
 Under henvisning til rederiets ansøgning af 21. februar 1991 fremsendes  

 vedlagt en i medfør af § 36, stk. 1, i sønæringsloven, jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 372 af 31. maj 1990, udfærdiget tilladelse til, at Bjørn Erik Gulli fører  

 M/S »ELISABETH CLIPPER« (OWJP2) af Hjerting.
 Vedrørende Bjørn Erik Gulli,cpr.nr.: 141045-.
 Vedlagt fremsendes til orientering fotokopi af Søfartsstyrelsens  

 tilladelse for ovennævnte søfarende til i medfør af sønæringslovens § 36,  

 stk. 1, at gøre tjeneste som fører af M/S »ELISABETH CLIPPER«  

 (OWJP2), der måler 399 registertons brutto.
 Det skal tilføjes, at den pågældende, der er norsk statsborger, er i  

 besiddelse af dansk sønæringsbevis som styrmand af 1. grad samt at han  

 tidligere har opnået Søfartsstyrelsens tilladelse til at føre skibe  

 tilhørende rederiet Orion.
