Forældremyndighed.
Overførsel af  

 forældremyndighed Overførsel af forældremyndighed  

 ophævet, da samtykket var blevet tilbagekaldt den dag, hvor  

 godkendelsen blev meddelt.
 Lov om forældremyndighed og samvær, § 11.
 Civilretsdirektoratets afgørelse af 18. september  

 1998, j.nr. 1998-541-81:
"Civilretsdirektoratet har nu behandlet Deres klage  

 over X Statsamts afgørelse af 7. juli 1998, hvorved statsamtet  

 godkendte en aftale mellem Dem og BM om overførsel af  

 forældremyndigheden over B fra Dem til BM.
Statsamtet fastholdt sin  

 afgørelse ved skrivelse af 13. juli 1998.
 BM har protesteret mod, at aftalen om overførsel af  

 forældremyndigheden tilsidesættes.
 Det fremgår af sagen, at X Statsamt den 30. april  

 1998 modtog en anmodning fra BM om godkendelse af en aftale om  

 overførsel af forældremyndigheden over B fra Dem til hende.
 X Statsamt afholdt den 5. maj 1998 møde med BM,  

 hvor hun, efter at være blevet vejledt om reglerne om  

 forældremyndighed og samvær, fastholdt ønsket om, at  

 forældremyndigheden over B blev tillagt hende.
 Der blev efterfølgende den 10. juni 1998 afholdt  

 møde med Dem i Y Statsamt, hvor De erklærede Dem  

 indforstået med, at forældremyndigheden over B blev  

 overført til  BM.
Den 5. juli 1998 skrev De til statsamtet:  

 "Efterfølgende er der dukket problemer op iht. mit samvær  

 med mine børn.
Derfor har jeg følgende anmodninger.
Jeg vil  

 gerne have forældremyndigheden over begge vores fælles  

 børn, B og ...".
 Statsamtet modtog Deres brev den 7. juli 1998 og godkendte  

 samme dag Deres og BM aftale om overførsel af  

 forældremyndigheden.
Den 14. juli 1998 klagede De til X Statsamt over  

 godkendelsen af aftalen.
De anmodede om, at statsamtets godkendelse blev  

 ophævet.
De henviste navnlig til, at statsamtet havde modtaget Deres  

 tilbagekaldelse på tidspunktet for godkendelsen af aftalen om  

 overførsel af forældremyndigheden.
Det er Civilretsdirektoratets opfattelse, at parternes  

 enighed om overførsel af forældremyndighed skal være til  

 stede på tidspunktet for statsamtets godkendelse af aftalen.
En part  

 vil derfor efter Civilretsdirektoratets opfattelse kunne tilbagekalde sin  

 accept af aftalen indtil det tidspunkt, hvor statsamtet godkender aftalen.  

 Denne tilbagekaldelse skal blot være kommet frem til statsamtet, inden  

 afgørelsen træffes.
Vi har nu gennemgået sagen, og vi  

 tilsidesætter hermed X Statsamts godkendelse af Deres og BM´s aftale om  

 overførsel af forældremyndigheden.
De har således stadig  

 forældremyndigheden over B.
Vi har ved vores afgørelse lagt vægt  

 på, at De ved brev af 5. juli 1998 tilbagekaldte Deres accept af  

 aftalen.
Denne tilbagekaldelse kom frem til X Statsamt den 7. juli.
Vi er  

 således af den opfattelse, at De har tilbagekaldt aftalen før  

 godkendelsen, og at statsamtet derfor ikke havde grundlag for at træffe  

 afgørelse herom.
 Vi finder i den forbindelse ikke, at det kan  

 tillægge betydning, at den sagsbehandlende jurist ikke var bekendt med  

 Deres tilbagekaldelse på godkendelsestidspunktet.".
