Det meddeles, at institutterne ikke kan belåne ejerpantebreve,  

 skadesløsbreve o.lign., da § 1, stk. 3 foreskriver, at institutterne får  

 direkte pant i den faste ejendom.
Der henvises til bemærkningerne i L 244  

 (1991-92), hvor der er anført, at bestemmelserne i RKL kun tager sigte på  

 direkte pant ikke ejerpant.
Vedrørende § 1, stk. 3 meddelte Finanstilsynet i juni 1992, at det fortsat  

 var tilsynets opfattelse, af § 1, stk. 3 foreskriver, at institutterne får  

 direkte pant i den faste ejendom.
Således kan institutterne ikke belåne  

 ejerpantebreve, skadesløsbreve o.lign.
I afgørelsen henviste tilsynet til, at  

 det i bemærkningerne til lov nr. 378 af 20. december 1991 var anført, at  

 bestemmelserne i realkreditloven kun tager sigte på direkte pant og ikke  

 ejerpant.
