Tilsynet fandt i en konkret sag vedrørende  

 »forsikringsgaranti« ved salg af visse hårde hvidevarer at der  

 forelå salg af forsikringsydelser, jvfr.
Lov om forsikringsvirksomhed, § 1,  

 stk.
1 En detailhandler forespurgte, om der forelå salg af forsikringsydelser i  

 forbindelse med, at der ved salg af visse hårde hvidevarer blev tegnet  

 forsikringsgaranti, der dækkede alle reparationer, reservedele og arbejdsløb  

 etc. og eventuel udskriftning af det købte produkt i en 5 års-periode.
Kunden  

 betalte ved købet af produktet en eengangspræmie.
 Af forsikringscertifikatet fremgik, at garantien dækkede pludselige og  

 uforudsete opståede skader på de solgte produkter, men derimod ikke skader  

 som følge af almindelig slitage.
 Efter almindelig opfattelse antages der at foreligge en forsikringsaftale  

 ved en aftale om overtagelse af en risiko for en uvis begivenheds indtræden  

 mod et vederlag, der kan beregnes statistisk.
 Finanstilsynet udtalte, at der forelå salg af forsikringsydelser, idet  

 detailhandleren ved udstedelse af garantien påtog sig risikoen ved økonomisk  

 tab ved en uvis begivenheds indtræden mod vederlag.
 Den udstedte garanti var behørigt afdækket gennem et udenlandsk  

 forsikringsselskabs generalagentur i Danmark.
