Finanstilsynet har udtalt, at i henhold til fondsbørslovens § 13, stk.  

 2 kan Københavns Fondsbørs pålægge de handelsberettigede virksomheder og de  

 indberetningspligtige at afgive telefoniske oplysninger om kundenavne,  

 relationer mellem kunder, etc. i forbindelse med overvågningen af den  

 indberetningspligtige handel Finanstilsynet har på Københavns Fondsbørs' forespørgsel udtalt, at  

 fondsbørsbestyrelsen i henhold til fondsbørslovens § 13, stk. 2, kan pålægge  

 de handelsberettigede virksomheder og de indberetningspligtige at afgive  

 telefoniske oplysninger om navne på kunder og eventuelle relationer mellem  

 disse, f.eks. koncernrelationer, til brug for overvågning af den  

 indberetningspligtige handel.
