Direktoratet fandt at medlemmet ikke havde ret til dagpenge fra den 26.  

 31. august og 1.   2. september Direktoratet lagde ved afgørelsen til grund af indkaldelsen til  

 samtale den 3. september 1996 måtte være kommet frem til  

 medlemmets gamle adresse senest den 26. august 1996 og at hun måtte  

 have modtaget indkaldelsen inden hun fraflyttede den gamle adresse pr. den 1.  

 september 1996.
 Direktoratet lagde videre til grund at medlemmet i perioden 26.   31.  

 august 1996 ikke havde gjort sig bekendt med den daglige post og derfor ikke  

 kunne overtage formidlet arbejde med dags varsel, at hun ikke havde oplyst om  

 adresseændring den 1. september 1996 og at udeblivelsen den 3.  

 september 1996 skyldtes at hun ikke havde gjort sig bekendt med sin daglige  

 post.
 Direktoratet fandt videre at hun mistede retten til dagpenge den 3.  

 september 1996 idet hendes udeblivelse skulle sidestilles med et afsalg.
 Ankenævnet lagde til grund at medlemmet flyttede fra Viborg den 23.  

 august 1996 og derfor ikke modtog indkaldelsen til møde i AF, Viborg  

 den 3. september 1996.
 Ankenævnet fandt herefter at medlemmet ikke har kunnet formidles  

 arbejde med dags varsel fra den 23. august 1996 og indtil den nye adresse  

 bliver AF bekendt den 4. september 1996. Medlemmet har således ikke  

 været dagpengeberettiget i denne periode.
Ankenævnet fandt imidlertid at medlemmets udeblivelse fra  

 mødet på AF, Viborg den 3. september 1996 som skyldtes manglende  

 oplysning om adresseændring, ikke kan sidestilles med et afslag.
Hun er  

 derfor berettiget til dagpenge fra det tidspunkt, hvor hun orienterede AF om  

 sin nye adresse under forudsætning af at de øvrige betingelser  

 herfor var opfyldt.
Udeblivelse fra møde på AF  

 skyldtes manglende oplysning om adresseændring og kunne ikke  

 sidestilles med afslag Sagen er startet som en tilsynssag i direktoratet.
 Det fremgår at AF, Viborg den 23. august 1996 sendte  

 medlemmet en indkaldelse til møde i AF om medlemmets individuelle  

 handlingsplan.
 Medlemmet mødte ikke og kassens lokalafdeling udbad  

 sig en redegørelse fra medlemmet.
I brev af 27. november 1996 oplyste medlemmet, at hun var  

 flyttet til Randers, og brevet blev eftersendt af hendes tidligere samlever  

 via hendes forældre, således at hun først modtog det den  

 4. september 1996 om eftermiddagen.
Den 5. september 1996 rettede hun  

 henvendelse til AF, Viborg og oplyste grunden til, at hun ikke var  

 fremmødt.
Medlemmet har videre oplyst, at hun havde aftalt med  

 AF,Viborg, at handlingsplanen skulle udskydes, da hun forventede at flytte  

 omkring den 1. august eller 1. september 1996.
Kassens afdeling foretog sig ikke videre.
Kassens  

 hovedledelse fandt at medlemmet skulle udelukkes fra ret til dagpenge i  

 perioden 1.-5. september 1996. Kassen fandt, at den selv måtte  

 bære det økonomiske ansvar for de fejlagtigt udbetalte dagpenge.  

 Kassen henviste til, at medlemmet i brevet af 27. november 1996 havde oplyst,  

 at hun var flyttet fra Viborg til Randers den 1. september 1996, og at hun  

 havde kontaktet AF, Viborg den 5. september 1996.
 Det fremgår, at medlemmet meldte  

 folkeregisteradresse til Randers pr. den 1. september 1996.
 Direktoratet bad kassen vurdere hvorvidt udeblivelsen den  

 3. september 1996 skulle sidestilles med et afslag . Direktoratet  

 bemærkede, at medlemmet iøvrigt ikke var dagpengeberettiget i  

 perioden 1.-9. september 1996, da hun skulle være tilmeldt AF i den  

 region, hvor hun bor.
Kassen fandt ikke, at udeblivelsen kunne sidestilles med  

 afslag og henviste blandt andet til, at medlemmet  havde rettet henvendelse  

 til AF, Viborg den den 5. september 1996 og det var på grund af  

 flytningen hun ikke modtog brevet om samtalen i AF, Viborg.
Kassen fastholdt  

 sin tidligere afgørelse.
 Direktoratet traf afgørelse den 20. maj 1997. Ved  

 denne afgørelse fandt direktoratet, at medlemmet ikke havde ret til  

 dagpenge fra den 26. august - 31. august 1996 jf. ' 26, stk. 1 og ' 5, stk. 1 i direktoratets bekendtgørelse  

 nr. 667 af 10. juli 1996 om rådighed og selvforskyldt ledighed.
 Direktoratet fandt videre, at medlemmet ikke havde ret til  

 dagpenge i dagene 1. og 2. september 1996 jf. ' 3 i ovennævnte bekendtgørelse.
 Direktoratet fandt endeligt, at medlemmets udeblivelse  

 skulle sidestilles med et afslag jf. ' 38 i ovennævnte bekendtgørelse, og  

 at hun defor mistede retten til dagpenge fra den 3. september 1996 jf. ' 36.
 Direktoratet fandt ikke, medlemmet ansvarlig for  

 tilbagebetalingen af de med urette udbetalte dagpenge.
 Direktoratet lagde ved afgørelsen til grund at  

 indkaldelsen til samtalen den 3. september 1996 måtte være kommet  

 frem til medlemmets gamle adresse senest den 26. august 1996, og at medlemmet  

 måtte have modtaget indkaldelsen inden hun fraflyttede den gamle  

 adresse pr. den 1. september 1996.
 Direktoratet lagde videre til grund, at medlemmet i  

 perioden 26.-31 august 1996 ikke havde gjort sig bekendt med den daglige  

 post, og derfor ikke kunne overtage formidlet arbejde med dags varsel, at hun  

 ikke havde oplyst om adresseændringen den 1. september 1996, og at  

 udeblivelsen den 3. september 1996 skyldtes, at hun ikke havde gjort sig  

 bekendt med sin daglige post.
Kassen havde klaget den 12. juni 1997. Kassen havde oplyst  

 at medlemmet faktisk flyttede den 23. august 1996 og dette var  

 bekræftet af hendes samlever.
Kassen fandt således at  

 udeblivelsen fra møde den 3. september 1996 ikke kunne sidestilles med  

 et afslag, da hun ikke havde modtaget indkaldelsen før den 5.  

 september 1996.
 Direktoratet havde ved oversendelse af sagen den 8. januar  

 1998 ikke fundet grundlag for at ændre afgørelsen.
 Folkeregistret Randers oplyser at medlemmet var tilmeldt  

 pr. 1. september 1996. AF, Randers oplyser at hun var overflyttet den 4.  

 september 1996 fra AF, Viborg.
 Ankenævnet fandt herefter ved sin afgørelse  

 at medlemmet ikke har kunnet formidles arbejde med dags varsel fra den 23.  

 august 1996 og indtil den nye adresse bliver arbejdsformidlingen bekendt den  

 4. september 1996. Medlemmet havde således ikke været  

 dagpengeberettiget i denne periode, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens ' 62, stk. 1, og ' 5 i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 667 af 10. juli  

 1996 om rådighed og selvforskyldt ledighed.
Ankenævnet fandt imidlertid at medlemmets  

 udeblivelse fra mødet på Arbejdsformidlingen i Viborg den 3.  

 september 1996, som skyldtes manglende oplysning om adresseændring,  

 ikke kunne sidestilles med et afslag.
Hun var derfor berettiget til dagpenge  

 fra det tidspunkt, hvor hun orienterede arbejdsformidlingen om sin nye  

 adresse under forudsætning af at de øvrige betingelser herfor  

 var opfyldt.
 Ankenævnet ændrede derfor Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens  afgørelse af 20. maj 1997.
