Fastsættelse af størrelsen af  

 iværksættelsesvederlag Sagsbehandlingsbekendtgørelsens § 12, stk. 2 Den faste værge havde efter det oplyste brugt 2  

 1/2-3 timer på etableringen af værgemålet, og statsamtet  

 havde på den baggrund fastsat et iværksættelsesvederlag  

 på 2.000 kr. excl. moms.
 Den faste værge, som var advokat, gjorde  

 gældende, at advokaters normale timetakst i sager af  

 regnskabsmæssig karakter ligger på 1.200. kr. - 1.400 kr.,  

 hvorfor han under henvisning til timeforbruget anmodede om et  

 iværksættelseshonorar på 3.500 kr. excl. moms.
 Civilretsdirektoratet fandt ikke, at der var oplyst  

 omstændigheder, der kunne begrunde, at  

 iværksættelsesvederlaget blev forhøjet.
