 Vægtning af pengeinstitutters pantebrevsgarantier i  

 konverteringstilfælde ved solvensberegning.
 Pengeinstitutters pantebrevsgarantier for tinglyst anmærkningsfrit  

 pantebrev i konverteringstilfælde, hvor det nye lån er udbetalt, og der ikke  

 er sket indfrielse af det gamle lån, kan indgå i solvensberegningen med  

 vægten 20%, idet det gamle lån vægtes i medfør af § 3. Er det gamle lån  

 indfriet ved det nye låns udbetaling, skal det nye lån vægtes i medfør af §  

 3.
