Tilsynet gav med virkning indtil årets udgang dispensation fra § 71,  

 således, at swapkontrakter, der er indgået for at afdække forskelle i  

 betalinger på realkreditobligationer og -udlån, kan optages i regnskabet med  

 den oprindelige værdi.
Fravigelse af tidligere års opgørelsesprincipper skal  

 dog angives som en note.
Finanstilsynet gav i december 1992 med virkning frem til årets udgang  

 dispensation fra regnskabsbekendtgørelsens § 71, således at swapkontrakter,  

 der er indgået for at afdække forskelle i betalinger på  

 realkreditobligationer og -udlån, kunne optages i regnskabet med deres  

 oprindelige værdi.
Fravigelse af tidligere års opgørelsesprincipper skal dog  

 angives som en note i regnskabet.
