Et interessentskab kan ikke få bundfradrag, hvis et ApS er  

 medinteressent Nævnet har stadfæstet en afgørelse fra Told- og Skattestyrelsen om, at et  

 interessentskab ikke er berettiget til det årlige fradrag i bidraget efter  

 ambilovens § 6 a til personligt ejede virksomheder, når der er et ApS som  

 medinteressent.
 Nævnet fandt ikke, at der er tale om en personligt ejet virksomhed, når en  

 af interessenterne er et selskab, hvor der jo netop ikke er en personlig  

 hæftelse og dermed et personligt ejerskab af virksomheden.
 (* 1) Offentliggjort i Skat nr. 12, 1990 (* 2) Ambi-afgørelse nr. 29.
