 Finanstilsynet har den meddelt at fritidshuse skal belånes efter  

 reglerne for fritidshuse uanset ejerforhold og uanset om ejendommen udlejes  

 eller udelukkende anvendes af ejeren.
Finanstilsynet har den 30.4.1990 meddelt at fritidshuse skal belånes efter  

 reglerne i § 27, for fritidshuse uanset ejerforhold og uanset om ejendommen  

 udlejes eller udelukkende anvendes af ejeren.
Endvidere at det afgørende er,  

 om der foreligger tilladelse til at anvende ejendommen til helårsbeboelse  

 eller ej, samt om den faktiske anvendelse er helårsbolig eller ej.
