Regnskabsomlægning Regnskabsomlægning * Kvartalsskævt indkomstår * Selskaber i international koncern * Underordnet økonomisk betydning * Tilladelse LR af 23/6 1998, 99/97-4351-373 Et holdingselskab, H og dets datterselskab A,  

 ansøgte om tilladelse til at fravige kravet om kvartalsafslutning af  

 indkomståret.
Selskaberne indgik i en international koncern, der havde  

 det ansøgte regnskabsår, og hvori selskaberne var uden  

 større økonomisk betydningen for koncernen.
Ligningsrådet  

 imødekom ansøgningen.
 Reference:
SEl ' 10 LV 1997  S.B.1.1.1 Et holdingselskab, H, og dets 75% ejede datterselskab, A,  

 ansøgte om tilladelse til at anvende regnskabsåret 1/5 - 30/4 i  

 henhold til selskabsskattelovens '  

 10, stk. 3.
 Ligningsrådet havde - efter reglerne om skattefri  

 aktieombytning - tilladt, at aktierne i det udenlandske selskab B Ltd blev  

 indskudt i holdingselskabet H.
Selskaberne indgik i en international koncern, og  

 næsten al koncernens aktivitet foregik i de udenlandske selskaber.
De  

 øvrige selskaber i koncernen anvendte regnskabsåret 1/5 - 30/4.  

 Omlægningen af regnskabsåret ville dermed betyde en  

 væsentlig administrativ lettelse for koncernen og de enkelte selskaber.  

 Det syntes begrundet, at regnskabsomlægningen skyldtes administrative  

 forhold.
Det blev gjort gældende, at der var tale om  

 selskaber, der indgik i en koncern, hvori de var uden større  

 økonomisk betydningen for koncernen som helhed.
Der var givet  

 følgende oplysninger om selskabernes økonomiske  

 størrelse :
(i t.kr.)	A	Holding H	Koncernen Nettoomsætning	469	2.630	106.248 Resultat før renter	-379	1.010	27.507 Resultat før skat	-286	762	18.299 Egenkapital	741	2.001	112.890 Balancesum  	2.395	6.485	306.755 Nøgletallene var opgjort efter eliminering for  

 koncernmellemværender.
Beløb i udenlandsk valuta var omregnet  

 til DKK ved brug af kursen 6,77. H´s balance indeholdt en ejerandel på  

 75 % af A på i alt kr. 556 t. kr.
 Af medsendt kopi Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fremgik,  

 at styrelsen havde givet dispensation fra kravet om kvartalsvis afslutning af  

 regnskabsåret, med omlægningsperioden 1. januar 1997 - 30. april  

 1997.
 Told- og Skatteregionen havde udtalt, at de kunne  

 tilslutte sig, at anmodningen blev imødekommet, hvorimod  

 ligningsmyndigheden havde udtalt, at indkomståret efter  

 selskabsskattelovens ' 10, stk. 2,  

 2. punktum, skulle udløbe ved udgangen af et kvartal, og at  

 ansøgningen derfor ikke burde imødekommes.
 Ligningsrådet imødekom ansøgningen med  

 omlægningsperioden 1/1 1997 - 30/4 1997.
