En godkendelse af salg af et bekæmpelsesmiddel indeh. vilkår om, at  

 det på etiketten anførtes , at midlet kun måtte anvendes erhvervsmæssigt og  

 kun på en bestemt afgrøde og at et areal kun må behandles med midlet hvert 3.  

 år Nr. 14007 Miljøstyrelsens afgørelse af 27. juli 1990.
 I en sag om godkendelse af salg af et bekæmpelsesmiddel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 566 af 15. august 1989 om kemiske stoffer og produkter,  

 kap. 7, blev godkendelse meddelt på vilkår om, at det på etiketten anføres,  

 at midlet kun må anvendes i erhvervsøjemed og kun på en bestemt afgrøde.
 Endvidere fastsat, at det på etiketten skal anføres, at behandling af et  

 areal med det pågældende middel maksimalt må finde sted hvert 3. år, (Mst  

 j.nr. 741-0471), Mst. skrivelse af 27. juli 1990.
