Finanstilsynet påtalte, at et pengeinstitut med et realkreditinstitut  

 gennemførte to modsatrettede enslydende obligationshandler med det formål at  

 påvirke kursdannelsen De børsetiske reglers § 11, stk. 1, og § 12 Samtidig påtalte Finanstilsynet ligeledes med henvisning til de børsetiske  

 reglers § 11, stk. 1, og § 12, at pengeinstituttet - på foranledning af et  

 realkreditinstitut - havde medvirket til at gennemføre to modsatrettede  

 obligationshandler med henblik på at tilnærme kursen på obligationerne til  

 kursen for tilsvarende obligationer.
Pengeinstituttet fik sine  

 transaktionsomkostninger dækket ved, at obligationerne blev købt tilbage til  

 en lidt lavere kurs.
 Finanstilsynet påtalte også forholdet over for realkreditinstituttet.
