Momsnævnets afgørelse TfS  

 1997,707   Tredjemandsydelser i forbindelse med finansielle transaktioner  

 Udsættelse af ikrafttrædelse TSS af 2/12 1998 Momsnævnets afgørelse TfS 1997, 707  

 ændrede den momsmæssige status for en række ydelser  

 præsteret af tredjemænd i forbindelse med visse finansielle  

 transaktioner.
Afgørelsen ville træde i kraft, når de  

 nærmere retningslinier for afgørelsens praktiske  

 udmøntning var udarbejdet.
 Skatteministeriet har nu besluttet at drøfte  

 afgørelsens indhold med EU-Kommissionen.
 Afgørelsens ikrafttrædelse udsættes  

 derfor indtil videre.
