 Når en fast ejendom overdrages stempelfrit efter stempellovens § 53,  

 stk. 5, kan udstedelse af forsikringspolice vedrørende den faste ejendom  

 under visse omstændigheder ligeledes ske stempelfrit.
 Stempellovens § 53, stk. 5 om stempelfrihed for dokumenter, der oprettes i  

 anledning af sammenslutning mellem selskaber.
 Når overdragelsen af en fast ejendom er stempelfri i henhold til  

 stempellovens § 53, stk. 5, er udstedelsen af ny forsikringspolice vedrørende  

 den faste ejendom til det fortsættende selskab ligeledes stempelfri under  

 forudsætning af, at forsikringsvilkårene i det hele svarer til de vilkår, der  

 gjaldt i henhold til den forsikringsaftale, som det ophørende selskab havde  

 indgået, og af at udstedelsen af forsikringspolicen sker i tilslutning til  

 overdragelsen af den faste ejendom.
