Finanstilsynet har påtalt et tilfælde af spekulation.
Det drejede sig  

 om en medarbejder i et børsmæglerselskab, der for lånte midler havde  

 investeret i nom. 3 mio. kr.
Danske Statsgældsbeviser med henblik på at  

 udskyde skattebetaling Finanstilsynet blev i forbindelse med to undersøgelser opmærksom på, at en  

 ansat i et børsmæglerselskab for lån optaget i et bankieraktieselskab havde  

 anskaffet nom. 3 mio.kr.
Danske Statsgældsbeviser med henblik på at udskyde  

 skattebetaling.
 Finanstilsynet fandt, at forretningerne havde karakter af spekulation,  

 blandt andet fordi det af den indgåede kontrakt fremgik, at der reelt var  

 tale om en rammeaftale for terminsforretninger, således at  

 bankieraktieselskabet kunne spekulere på kundens vegne.
 Finanstilsynet påtalte overtrædelsen, selvom statsgældsbeviserne var  

 blevet solgt, fordi den pågældende ikke mente, at skattemyndighederne ville  

 acceptere kontrakten, og indskærpede forbudet i fondsbørslovens § 30 mod, at  

 direktører og andre ansatte i et børsmæglerselskab for egen regning udfører  

 eller deltager i spekulationsforretninger eller for egen regning lader udføre  

 eller deltager i forretninger gennem et andet børsmæglerselskab.
