Såfremt det kan antages, at instituttets udenlandske låntagere ikke er  

 medlemmer af instituttet, er de pantebreve, der er udstedt i forbindelse med  

 disse låneforhold overdragelige.
En sådan overdragelse vil være at sidestille  

 med en ekstraordinær indfrielse fra låntagerne.
Tilsynet anså den påtænkte  

 overdragelse for omfattet af § 7, i bekendtgørelse om obligationsudstedelse  

 m.v.
Den endelige afgørelse, må dog henhøre under domstolene.
I juli 1992 skrev Finanstilsynet i forbindelse med et instituts påtænkte  

 salg af en udenlandsk låneportefølge, at en sådan overdragelse vil være at  

 sidestille med en ekstraordinær indfrielse fra låntagerne og efter  

 Finanstilsynets opfattelse omfattet af § 7 i bekendtgørelse om  

 obligationsudstedelse m..v.
Den endelige besvarelse af spørgsmålet om,  

 hvorvidt selskabet har ret til at overdrage den pågældende låneportefølge,  

 henhører under domstolene.
