 Landbrugsvirksomheder der udlejer bygninger til andet end  

 landbrugsformål, kan forblive i registret for landbrug og fiskeri mv.
 Der er truffet afgørelse om, at landbrugsvirksomheder, der er frivillig  

 registreret for udlejning af landbrugsbygninger til andet end landbrugsformål  

 (fx til lagerformål), kan forblive i det særlige register for landbrug og  

 fiskeri mv (momslovens § 25).
 Det er en betingelse, at den årlige omsætning ved udlejningen sammen med  

 anden omsætning, der principielt medfører registrering i byregistret, ikke  

 overstiger 1/3 af virksomhedens samlede omsætning, dog højst 150.000 kr.
