Tilladelse til frigivelse af formue til  

 køb af en seng Værgemålslovens § 39 Statsamtet havde afslået ansøgningen under  

 henvisning til, at institutionen, hvor E opholdt sig, måtte afholde  

 udgiften til den omhandlede seng.
E, som var 53 år, havde Downs Syndrom  

 og var som følge deraf lille af vækst.
Hun havde nu fået  

 en hurtig udviklende Alzheimer, hvilket bevirkede, at hun blev tiltagende  

 mere sengeliggende.
Hun havde indtil nu sovet på en sovesofa, hvilket  

 værgen vurderede ikke længere var optimalt for E eller for  

 personalet, der skulle løfte hende.
Specialsengen, der var forsynet  

 med en motor, således den kunne reguleres, skulle specialbygges  

 på grund af E´s lille vækst.
 E havde en formue på knap 900.000 kr. og en  

 årlig indtægt på ca. 170.000 kr.
 Civilretsdirektoratet tillod ansøgningen, idet  

 sengen angiveligt forbedrede livskvaliteten for E.
