 Kundeoplysninger, der kan videregives uden kundens samtykke til  

 koncernvirksomheder med tavshedspligt.
 Kundeoplysninger, der kan videregives uden kundens samtykke til  

 koncernvirksomheder med tavshedspligt:
a.
Låntagers CPR-nr.,SE-nr.,kundenr.
b.
Virksomhedsform c.
Virksomhedsnr. i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
d.
Låntagers navn, adresse, stilling, telefonnr., telexnr.,  

 telefaxnr.
e.
Produktbeskrivelse f.
Branchekode g.
Koncernrelation h.
Kundeansvarlig i.
Landekode, sprogkode j.
Skatteindberetningskode (for så vidt koden alene angiver lånets  

 art, afvikling og restgæld må ikke kunne udledes heraf).
Lånets oprindelige hovedstol, kan oplyses, når denne er offentlig  

 tilgængelig, tinglyst.
Restgæld og evt. restancer er ikke sædvanlige  

 oplysninger og kræver kundens samtykke.
