Efterbeskatning i.h.t.
KSL § 48 E.
»Told- og Skattestyrelsen blev spurgt, om der ville ske efterbeskatning af en person, der havde været beskattet efter KSL § 48 E, i følgende situation:
Skatteyderen havde været ansat som hoteldirektør i Danmark i en periode på godt 2 år.
Han blev beskattet efter KSL § 48 E.
Under opholdet her i landet forblev hans familie bosat i udlandet.
Skattepligten her til landet ophørte i forbindelse med skatteyderens udrejse.
To år senere fik skatteyderen tilbudt et nyt, varigt job her i landet, hvor beskatning skulle ske efter almindelige regler.
Det var hensigten, at familien skulle flytte med til Danmark.
Under hensyn til disse forhold fandt Told- og Skattestyrelsen ikke grundlag for at efterbeskatte den tidligere erhvervede, 30%-beskattede indkomst.« Med venlig hilsen Philip Noes fuldmægtig l. nr. 35 29 20 65.
