Moms MV 1998 N.2.3 Told- og Skatteregion Frederiksberg har d. 4. august 1999  

 med hjemmel i momsbekendtgørelsens § 45 meddelt A/S  

 Storebæltsforbindelsen en ny dispensation fra fakturakravene, jf.  

 momsbekendtgørelsens § 40. Dispensationen ophæver den tidligere  

 meddelte dispensation af 19. april 1999, jf.
TfS 1999,431 Dispensationen omfatter fritagelse for at oplyse  

 købers navn og adresse på fakturaerne (kvitteringerne) fra A/S  

 Storebæltsforbindelsens automatiske betalingsanlæg.
Disse  

 fakturaer kan desuagtet af momsregistrerede virksomheder anvendes som  

 dokumentation for indgående afgift, jf. momsbekendtgørelsens §  

 54.
 Der er opstillet følgende betingelser for  

 dispensationen:
Dette karv er opfyldt, når køretøjets  

 art er angivet ved anførsel af køretøjets takstklasse  

 på kvitteringen.
A/S Storebæltsforbindelsens oversigt over  

 takstklasser kan indhentes på selskabets hjemmeside www.storebaelt.dk  

 eller rekvireres via adressen:
