 Fortolkning af realkreditlovens §§ 69 og 70, ved fusioner.
 Fortolkning af realkreditlovens §§ 69 og 70:
 § 69, stk. 1: Tilfælde, hvor en fond ønsker at omdanne sig til et  

 aktieselskab.
 § 69, stk. 2: Tilfælde, hvor en forening ønsker at omdanne sig til et  

 aktieselskab.
§ 70, stk. 4: Giver mulighed for to omdannede realkreditinstitutter, der  

 ønsker at fusionere.
Angår den situation, hvor institutterne er omdannet til  

 et aktieselskab uden at have videreoverdraget aktiver og gæld (d.v.s. uden  

 holdingselskab).
§ 70, stk. 5: Giver mulighed for to omdannede realkreditinstitutter, der  

 ønsker at fusionere.
Angår den situation, hvor de omdannede institutter, har  

 valgt, at videreoverdrage aktiver og gæld (d.v.s. en holdingkonstruktion).
Uanset om fusionen er valgt efter § 70 stk. 4 eller § 70 stk. 5 , skal det  

 påses, at foreningen eller fonden bevarer mere end halvdelen af  

 stemmerettighederne.
En fond/forening, der ejer et realkreditaktieselskab,  

 skal ikke ved en fusion mellem to omdannnede realkreditinstitutter bevare  

 mere end halvdelen af stemmerettighederne i sit »eget«  

 realkreditaktieselskab, når bare den ene af de to realkreditfonde/foreninger  

 efter fusionen har bestemmende indflydelse på det ved fusionen opståede  

 (fælles) selskab og herved på den fortsatte realkreditvirksomhed.
Boligministeriet skal godkende en fusion mellem to omdannede institutter,  

 jf. § 66 i realkreditloven.
Ligeledes kan to realkreditinstitutter blive  

 søsterselskaber i samme koncern med ministeriets godkendelse.
