 I tilslutning til tidligere nævnsafgørelse er der truffet afgørelse  

 om, at provision for formidling af salg af udenlandske kunstneres egne værker  

 er omfattet af momspligten.
Der er tilknytning til nævnsafgørelsen efter henvendelse fra Dansk Galleri  

 Sammenslutning truffet afgørelse om, at kunsthandleres, galleriers m.fl.'s  

 provision for formidling af salg af en udenlandsk kunstners egne værker pr.  

 1. november 1989 ligeledes er omfattet af momspligten.
Formidlingsydelsen  

 skal herefter ikke længere behandles efter reglerne i bekendtgørelsen om  

 merværdiafgift af visse ydelser, der sælges eller købes i udlandet.
