Bindende Forhåndsbesked LR af 5/8 1997 Reference ABL § 1 LV 1997 S.G.1.3.
Formålet med en greenshoe er at sikre tegningen af  

 en kapitaludvidelse på et tilfredsstillende kursniveau i kraft af  

 større investortillid til det efterfølgende kursforløb  

 og om muligt at udnytte en betydelig interesse for emissionen til at  

 gennemføre en større kapitaludvidelse, end hvis der ikke var  

 tilknyttet en greenshoe.
Anvendelsen af en greenshoe havde ifølge  

 forespørgeren vist sig særdeles hensigtsmæssig ved  

 kapitaludvidelser i udlandet, og måtte forventes også at blive  

 almindelig ved emissioner via Københavns Fondsbørs, med mindre  

 skattelovgivningen måtte indebære hindringer herfor.
 En greenshoe indebar i den foreliggende situation, at en  

 bank under forudsætning af tilstrækkelig investorinteresse i  

 forbindelse med emissionen i tillæg til den selskabsretligt vedtagne  

 kapitaludvidelse solgte et yderligere antal aktier i det selskab, hvor  

 kapitaludvidelsen påtænktes gennemført.
 Banken fremskaffede disse yderligere aktier ved at  

 låne dem fra aktionærer i selskabet.
 Såfremt kursforløbet i en periode (greenshoe  

 perioden, der var af størrelsesordenen en måned) efter  

 emissionen var tilfredsstillende, uden at der blev foretaget  

 støtteopkøb, ville der i selskabet selskabsretligt blive  

 vedtaget en supplerende kapitaludvidelse, der skulle tegnes af banken, der  

 herefter skulle anvende disse aktier til tilbagelevering af udlånte  

 aktier.
Såfremt kursudviklingen efter salg af de lånte  

 aktier ikke var tilfredsstillende, skulle der ikke foretages supplerende  

 kapitaludvidelse.
I stedet skulle banken opkøbe aktier i markedet,  

 således at disse aktier kunne anvendes til indfrielse af  

 aktielånet.
Der kunne også tænkes en kombination,  

 således at de aktier, der blev tilbageleveret, dels hidrørte fra  

 en supplerende kapitaludvidelse, dels var købt op i markedet.
 Uanset udfaldet af den efterfølgende kursudvikling  

 kunne det således fastslås, at aktiebeholdningen for de  

 aktionærer, der havde udlånt aktier efter emissionens afslutning  

 ville være nøjagtigt den samme som før emissionen.  

 Aktionærerne påtog sig ikke nogen kursrisiko og fik heller ingen  

 aflønning for udlånet.
 Banken var således efter emissionsaftalen forpligtet  

 til at tilbagelevere de lånte aktier til aktionærerne, når  

 greenshoe perioden var afsluttet, enten med nye aktier eller med aktier  

 købt i markedet.
 Der var således skabt sikkerhed for, at banken kunne  

 fremskaffe det fornødne antal aktier til indfrielse af  

 aktielånet.
Forespørgeren har bl.a. henvist til  

 Landsskatterettens bindende forhåndsbesked om REPO-forretninger,  

 offentliggjort i TfS 1995,48. Landsskatteretten kom frem til, at en  

 REPO-forretning skattemæssigt skal behandles som et udlån.
Dette  

 måtte efter forespørgerens opfattelse tillige gælde for de  

 aktier, der skulle udlånes i forbindelse  med greenshoe-modellen.
 Forespørgslen har været forelagt den  

lokale skatteforvaltning, som bl.a. har udtalt:
 Forvaltningen er anmodet om en udtalelse til  

 spørgsmålet om, hvorvidt aktionærernes udlån af  

 aktier til banken skattemæssigt vil være at anse som et lån  

 eller som afståelse.
 Ud fra en samlet vurdering af de foreliggende oplysninger  

 fandt forvaltningen, at udlån af aktier i forbindelse med en greenshoe  

 måtte sidestilles med udlån af aktier i forbindelse med  

 BAIsse-spekulation således, at de pågældende aktier i  

 relation til aktieavancebeskatningslovens bestemmelser måtte anses  for  

 afstået.
 Der blev herunder lagt afgørende vægt  

 på, at TfS 1989.471 ikke kunne anses for tilsidesat i medfør af  

 TfS 1995.48.
 Ligningsrådets afgørelse:
 Ligningsrådet kunne efter en samlet  

 bedømmelse af de foreliggende oplysninger tiltræde, at der ikke  

 i skattemæssig henseende var tale om afståelse af aktier i den  

 beskrevne situation.
