Konkurrencerådet har krævet en række resolutioner vedtaget af IATA  

 (International Air Transport Association) anmeldt efter konkurrencelovens §  

 5. Resolutionerne regulerer forholdet mellem luftfartsselskaberne og deres  

 agenter/rejsebureauer.
Baggrunden for anmeldelsespligten er dels  

 IATA-luftfartsselskabernes dominerende indflydelse på markedet for salg af  

 internationale ruteflybilletter, dels den konkrete udformning af  

 IATA-salgssystemet.
 Konkurrencerådet har krævet en række resolutioner vedtaget af IATA  

 (International Air Transport Association) anmeldt efter konkurrencelovens §  

 5. Resolutionerne regulerer forholdet mellem luftfartsselskaberne og deres  

 agenter/rejsebureauer.
IATA er en international organisation bestående af 189 luftfartsselskaber.  

 Ethvert luftfartsselskab, som driver en rute mellem to eller flere stater, er  

 berettiget til aktivt medlemsskab.
SAS er eneste danske IATA-medlem.
IATA har ikke nogen egentlig repræsentation i Danmark.
Konkurrencerådet  

 har derfor valgt at rejse anmeldelsesspørgsmålet over for SAS.  

 Anmeldelsespligten omfatter følgende resolutioner:
814 - sales agency distribution rules (herunder 814d og e) 004d - special commission resolution for EC-members, Vestberlin, Norge og  

 Sverige 016a - commission for IATA approved agent 016bI - commission for passenger general sales agent 001r og 001rr - special passenger escape resolution.
 Baggrunden for anmeldelsespligten er dels IATA-luftfartsselskabernes  

 dominerende indflydelse på markedet for salg af internationale  

 ruteflybilletter, dels den konkrete udformning af IATA-salgssystemet.
Alle de betydeligste luftfartsselskaber med internationale flyruter fra  

 Danmark er aktive medlemmer af IATA.
Et fælles salgs- og distributionssystem  

 medvirker til en formindsket konkurrence mellem luftfartsselskaberbe  

 indbyrdes i detailleddet.
Konkurrencen fra alternative salgssystemer er  

 minimal og må formodes også at være minimal i fremtiden.
Desuden fastlægger  

 man i IATA-regi gennem ovennævnte resolutioner en vejledende sats for  

 betaling af provision til IATA-agenterne og en vejledende sats for provision  

 til flyselskaber, der udfører opgaver for andre luftfartsselskaber.
 Endelig er der lagt vægt på, at Trafikministeriets administration af  

 området har en konkurrencebegrænsende indflydelse, idet ministeriet tager  

 udgangspunkt i de vejledende provisionssatser i IATA-resolutionerne ved  

 godkendelse af billetpriserne, der dermed i realiteten er bindende  

 bruttopriser.
 (* 1) Konkurrencerådet:
