 Undervisning i faldeteknik og faldskærmsudsprin kan anses som  

 undervisning i legemsøvelser og er dermed fritaget for moms.
 Der har overfor momsnævnet været rejst spørgsmål om momspligten for et  

 faldskærmscenters aktiviteter i form af undervisning i faldeteknik og  

 faldskærmsudspring.
Nævnet traf afgørelse om, at den nævnte undervisning kan anses som  

 undervisning i legemsøvelser.
Den er dermed undtaget fra momspligten ifølge  

 momslovens § 2, stk. 3, punkt c.
Momsafgørelse nr. 1300 Nævnsafgørelse nr. 2132-3-3 Særlig noter:
 (* 1) Afgørelsen er offentliggjort i SKAT 1990/8 side 639.
