 I August 1993 fik Unikredit Realkreditaktieselskab tilladelse til at  

 drive realkreditvirksomhed.
Tilsynet gav i august 1993 godkendelse til, at Unikredit  

 Realkreditaktieselskab driver realkreditvirksomhed.
Instituttet bliver et  

 100% ejet datterselskab af Unibank A/S.
Det præciseredes, at bestyrelsen og  

 direktionen er ansvarlige for en tilfredsstillende administrativ og  

 regnskabsmæssig praksis.
I lånesager på mere end 2 mio. kr. forudsættes, at  

 instituttet selv foretager ejendomsvurderingen, samt foretager en passende  

 stikprøvekontrol af de øvrige lånesager før tilbudsafgivelsen.
Tilsynet  

 anmoder om udover de indberetningspligtige oplysninger altid at være i  

 besiddelse af et ajourført grundlag for den daglige drift.
Kapitalkravet på  

 150 mio. kr., skal være opfyldt ved virksomhedens start.
