 Konkurrencerådet har fundet, at Hovedstadsrådets overdragelse af en  

 tilladelse til erhvervsmæssig grusindvinding er myndighedsudøvelse i henhold  

 til råstoflovens bestemmelser og derfor ikke erhvervsvirksomhed som omtalt i  

 konkurrencelovens § 2.
Ved afgørelsen har rådet lagt til grund, at tilladelserne gives af  

 amtsrådet/Hovedstadsrådet i henhold til råstoflovens bestemmelser.
I denne  

 lov er der fastsat en række betingelser og vilkår for opnåelse af tilladelse  

 til grusindvinding, ligesom der er bestemmelser om bortfald af tilladelse.  

 Endvidere er der i loven klageadgang over amtsrådets/Hovedstadsrådets  

 afgørelser.
 (* 1) Konkurrencerådet:
