Ejendomsvurdering 2000 I henhold til vurderingslovens ' 15, stk. 3, skal Ligningsrådet ved hver  

 vurdering fastsætte  til hvilken procentandel af skovens  

 normalværdi grundens værdi skal ansættes.
Procenten til 2000-vurderingen er fastsat til 25 % Efter praksis fastsætter Ligningsrådet  

 vejledende ha-priser til brug ved ansættelsen af de  

 landbrugsmæssige grundværdier.
Disse ha-priser afspejler de  

 gennemsnitlige grundværdiniveauer i de forskellige landsdele.
Til 2000-vurderingen har Ligningsrådet besluttet at  

 hæve grundværdiniveauerne med 15 %  i forhold til  

 1999-vurderingen.
Til 2000-vurderingen skal grundværdierne derfor have  

 følgende niveau.
