Tilsynet meddelte 2 selskaber, der via telefonnettet sammenbragte  

 købere og sælgere af børsnoterede skatkammerbeviser, at denne virksomhed  

 krænkede Københavns Fondsbørs' eneret Tilsynet meddelte to selskaber, der via telefonnettet sammenbragte købere  

 og sælgere af børsnoterede skatkammerbeviser, at denne virksomhed krænkede  

 Københavns Fondsbørs' eneret efter fondsbørslovens § 3, jf. § 1, til at drive  

 børsvirksomhed.
Efter forhandling ophørte de to selskaber med denne del af  

 deres virksomhed.
