Tilsynet meddelte, at de i § 30, stk. 3 nævnte IS-lån ikke kan ydes  

 med en kortere grundløbetid end 35 1/2 år.
Dette gælder selvom  

 løbetidsbestemmelserne på andre lån alene er maximalbestemmelser, selvom  

 kravet om en afdragsprocent på 1,4 (§ 23, stk. 2) kun skyldes et ønske om en  

 ydelsesprofil, der giver lavere årlige ydelser, og selvom der alternativt kan  

 ydes I-lån uden minimumsgrænse for løbetiden.
Vedrørende § 23 og § 30, stk. 3 meddelte Finanstilsynet i februar 1992, at  

 de i § 30, stk. 3 nævnte IS-lån som følge af § 23 ikke kan ydes med en  

 kortere grundløbetid end 35 1/2 år.
Dette er tilfældet, selv om, at  

 løbetidsbestemmelserne i realkreditloven, bortset fra IS-lån, dels alene er  

 maksimalbestemmelser, dels at kravet i § 23, stk. 2 om en afdragsprocent på  

 1,4 kun skyldes et ønske om en ydelsesprofil, der giver årlige ydelser, (jf.  

 bemærkningerne til § 30, stk. 3 i lov nr. 932 af 27. december 1991), og dels  

 at der alternativt kan ydes I-lån uden minimumsgrænse for løbetid.
