Tilsynet meddelte, at for om- og tilbygningsejendomme, hvor  

 ejendommens værdi bliver mere end fordoblet, gælder flg.: - For  

 ejendomskategorier med fri tillægsbelåning kan der ydes indekslån indenfor  

 60% hhv. 80%. Evt. friværdi af den hidtidige ejendom vil også kunne  

 indeksbelånes.
Der kan ikke ydes indekslån til indfrielse af nominelle  

 realkreditlån.
Dette gælder ikke landbrugsejendomme, for hvilke, der kan ydes  

 indekslån uanset låneformål.
 - For ejerboliger til helårsbrug og for fritidshuse, vil der kunne  

 medtages værdi af eget arbejde ved låneudmålingen.
 Vedrørende om- og tilbygnings-arbejder på ejendomme, hvor ejendommens  

 værdi bliver mere end fordoblet, i august 1991 skrev Finanstilsynet følgende:
For ejendomskategorier med fri tillægsbelåning kan der ydes indekslån  

 indenfor 60% hhv. 80% af hele den forbedrede ejendomsværdi.
En evt. friværdi  

 i den hidtidige ejendom vil også kunne indeksbelånes.
Dog kan indekslån ikke  

 ydes til indfrielse af nominelle realkreditlån.
Hvis der umiddelbart før  

 eller i forbindelse med om- og tilbygningens gennemførelse sker indfrielse af  

 nominelle realkreditlån, vil værdigrundlaget for det udmålte indekslån  

 reduceres med et beløb svarende til kontantværdien af nominallånet.
