Bortfaldne rettigheder til en international  

 patentansøgning År 1995, den 7. august afsagde Patentankenævnet  

 (Grønning-Nielsen, Hans Chr.
Thomsen, L.
Herborg) følgende KENDELSE i sagen j.nr.
P 16/92:  

      Klage fra Roussel Uclaf S.A.
Frankrig Internationalt Patent -Bureau over Patentdirektoratets afgørelse af 4. maj 1992 af patentansøgning nr. 0412/90.
 Den 16. februar 1990 indleverede Internationalt Patent-Bureau, Taastrup,  

 som patentagent for firmaet The Wellcome Foundation Limited, en  

 patentansøgning, som vedrørte spraypræparater.  

 Ansøgningen var en videreførelse i Danmark af en den 1. marts  

 1989 indleveret international patentansøgning (PCT) med prioritet fra  

 den 2. marts 1988. Danmark var blandt de designerede lande med den  

 følge, at den nationale videreførelse her i landet efter  

 patentlovens ? 31 skulle være sket senest den 2. november 1989.
 Ansøgningen blev ikke videreført for Danmark inden den 2.  

 november 1989.
 Undladelsen blev opdaget den 21. december 1989.
 Den 16. februar 1990 indleverede klageren sammen med ansøgningen  

 til videreførelse i Danmark en anmodning om genoprettelse.
 Som begrundelse for genoprettelsesbegæringen anførte klager  

 følgende:
 "The Wellcome Foundation Limited, som hvert år indleverer et  

 betydeligt antal patentansøgninger i mange lande har for  

 fristnoteringer i PCT-ansøgninger et vel indarbejdet system, som  

 hidtil har fungeret upåklageligt og uden fejl.
I forbindelse med indlevering af en PCT-ansøgning indebærer  

 de med systemet forbundne rutiner, at der efter modtagelse af  

 indleveringskvittering sker notering af de for ansøgningen  

 EDB-overvågningssystemer og i et manuelt overvågningssystem I begge EDB-systemer vil der ved indføring af indleveringedata  

 herunder internationalt ansøgningsnummer, internationalt  

 indleveringsdato og prioritetsoplysninger automatisk blive beregnet  

 fristdatoer både for videreførelse i national fase i de  

 designerede lande og for begæring af Kapitel II-prøvning.
 Det ene EDB-system benyttes og betjenes af den for sagen ansvarlige  

 patentagent og dennes sekretær, og en af dets funktioner består  

 netop i udskrivning af fristovervågningslister, som kan dække  

 indtil flere år, hvilket netop kan være aktuelt i PCT-sager.
Det andet EDB-system og manuelle fristsystem er centrale fælles  

 systemer for hele Wellcome Foundations patentafdeling og varetages af Mr.  

 Alan G.
Vickers, som er kontorchef hos den for patentafdelingen ansvarlige  

 patentagent Mr.
M.P.
Jackson.
Indføring i begge disse systemer  

 foretages på grundlag af oplysninger, som fra sekretæren for den  

 for den pågældende sag ansvarlige patentagent tilstilles Mr.  

 Vickers gennem dennes sekretær, hvorefter Mr.
Vickers varetager  

 indføringen i det manuelle system.
I det foreliggende tilfælde var PCT-ansøgningens indlevering  

 betroet Dr.
A.J.
Rollins daværende sekretær, Miss Philippa  

 Margaret Allen, som imidlertid fratrådte sin ansættelse hos  

 Wellcome kort tid efter ansøgningnens indlevering, nemlig den 12. maj  

 1989.
På indleveringstidspunktet var Mr.
Alan G.
Vickers"  

 sekretær, Mr.
Robert George Foster, som imidlertid fratrådte  

 denne stilling og overgik til en anden afdeling hos Wellcome Foundation den  

 28. april 1989.
 Af uforklarlige årsager har indføring i begge EDB-systemer af  

 den foreliggende sag ikke fundet sted i overensstemmelse med den ovenfor  

 beskrevne rutine.
Formentlig som følge af de to ovennævnte sekretærens  

 fratræden af deres stilling skete der beklageligvis tillige ikke nogen  

 indføring i det manuelle system, idet de hertil nødvendige  

 oplysninger ikke nåede frem til Mr.
Vickers.
Da Miss Allen fratrådte sin stilling rekvirerede Dr.
Rollins fra sit  

 decentrale EDB-system EDB-opfølgningsrutiner, dvs. oversigt over  

 åbne frister for de sager, der har været betroet hende.  

 Uheldigvis havde Miss Allen på daværende tidspunkt ikke foretaget  

 fristnotering for den foreliggende sag, hvilket foranledigede Dr.
Rollins til  

 at gå ud fra, at der ikke var åbenstående frister i sagen,  

 dvs. at der allerede var taget skridt til begæring om Kapitel  

 II-prøvning.
I denne periode, hvor de for sagen gældende frister, jf.  

 Patentlovens ? 31, stk. 1 og 2, nærmede sig deres udløb, var Dr.  

 Rollins dels på ferie i de sidste to uger af august 1989, dels i tiden  

 5. september til 6. oktober 1989 på en forretningsrejse i Canada.
I de  

 fire mellemliggende arbejdsdage var Dr.
Rollins tid så optaget af  

 møder, at han ikke havde mulighed for at behandle  

 rutinekorrespondance.
Umiddelbart forud for nævnte ferieperiode havde  

 Dr.
Rollins gennemgået alle sager, som krævede handling inden for  

 de kommende 8 uger og kontrolleret alle de dertil hørende  

 EDB-registreringer, med resultat at der ikke fandtes registrering af  

 udestående arbejde heller ikke i den foreliggende sag.
Ud fra sine gode  

 erfaringer med den hidtidige funktion af fristsystemet følte Dr.  

 Rollins sig ikke foranlediget til at foretage en ekstra kontrol i  

 sagsakterne, hvilket på grund af arbejdsomfang også ville have  

 været en menneskeligt umulig opgave.
Ved sin tilbagekomst i oktober kontrollerede Dr.
Rollins, at  

 EDB-registreringer for de pågældende otte uger var  

 ajourført, og han erfarede desuden, at PCT-Form IB/308 var  

 indgået i hans fravær og var påtegnet af to af hans  

 sekretærer, som imidlertid hverken havde videregivet denne skrivelse  

 til Mr.
Vickers eller følt sig foranlediget til selv at tage aktion.  

 Dr.
Rollins blev herved ledt til den fejlkonklusion, at der på dette  

 tidspunkt måtte være indgivet begæring om Kapitel  

 II-prøvning inden 19-månedersfristens udløb den 2.  

 oktober 1989.
Derimod skrev Dr.
Rollins på samme tid instruks til en patentagent i  

 Nottingham, Mr.
Richard Bassett, som på grund af mandskabsmangel i  

 Wellcome Foundation"s patentafdeling blev benyttet til sagsbehandlingen,  

 om ændringer, der skulle foretages som følge af den i sagen  

 modtagne internationale nyhedsrapport.
Det var således klart hensigten,  

 at sagen skulle videreføres gennem begæring af Kapitel  

 II-prøvning." I en erklæring af 15. april 1990 har Dr.
J.
Rollins, ansvarlig :2  

 patentagent hos ansøger for sagen, udtalt følgende: , I  

 skrivelse af 6. august 1990 udbad Patentdirektoratet sig 5/"" -  

 "-44" dokumentation for, at den manglende rettidige  

 videreførsel senest blev erkendt af relevante personer i sagen den 16.  

 december 1989.
 I besvarelse heraf har klager i skrivelse af 3. oktober 1990 anført  

 følgende:
 "Vi har forelagt spørgsmålet for ansøgeren og  

 skal herefter bemærke, at det har beroet på en beklagelig  

 fejlopfattelse hos undertegnede, at erkendelsen af fejlen i den foreliggende  

 sag beroede på modtagelse af en skrivelse fra et af de designerede  

 landes patentmyndigheder.
 Det skal herved påpeges, at de designerede lande i den foreliggende  

 sag, som det fremgår af medfølgende kopi af forsiden af WO  

 89/07888, foruden DK omfattede AU, BG, BR, JP, KR, SD, SU og US, og at intet  

 af disse landes myndigheder os bekendt sender skrivelser af den omhandlede  

 art.
Som det fremgår af ligeledes medfølgende kopier af skrivelser  

 fra ansøgerens britiske patentagent af 21. og 26. september 1990  

 opdagedes fejlen som anført i vor genoprettelsesbegæring den 21.  

 december 1989 som et resultat af overvejelser om ændring i  

 ansøgningen." Patentdirektoratet afslog den 4. maj 1992 genoprettelse med  

 følgende begrundelse:
 "Det fremgår af det med Deres skrivelse af 3. oktober 1990  

 indsendte materiale, at Deres begæring om genoprettelse er indgivet  

 rettidigt, jf. patentlovens § 72.
 Det er imidlertid ikke dokumenteret - med den sikkerhed, som må  

 kræves for anvendelsen af patentlovens § 72 - at ansøgeren har  

 udvist al den omhu, som med rimelighed kan forlanges af denne.
 Det anføres i Deres skrivelse af 16. februar 1990, at  

 ansøger har opbygget et system for fristnoteringer i  

 PCT-ansøgninger, der bygger på to af hinanden uafhængige  

 EDB-overvågningssystemer og et manuelt overvågningssystem.  

 Aktiveringen af de tre systemer er afhængig af, at den ansvarlige  

 sagsbehandler sekretær fodrer det ene EDB-system samt videregiver de  

 fornødne oplysninger til sekretæren for patentafdelingens  

 kontorchef til indføring i de to andre systemer.
Det synes endvidere at fremgå af Deres skrivelse med bilag, at det  

 var ansøgers intention at søge en international forberedende  

 patenterbarhedsprøvning, men at den ansvarlige sagsbehandler på  

 grund af den manglende fristnotering ikke reagerede inden den herfor  

 gældende frist.
Det fremgår af det indsendte materiale, at PCT  

 Form IB/308 var modtaget af ansøgeren, men at to af sagsbehandlerens  

 assistenter, som så formularen, ikke reagerede på denne, f.eks.  

 ved - i den ansvarlige sagsbehandlers fravær - at underrette  

 kontorchefen.
Efter patentdirektoratets opfattelse kan det ikke fastsættes,  

 på hvilket led i fristovervågningssystemet årsagen til den  

 manglende indkodning af de for ansøgningen gældende frister skal  

 findes.
Som systemet virker, vil passivitet hos sagsbehandlerens  

 sekretær automatisk føre til, at ansøgningen ikke  

 undergiven fristovervågning.
Eksempelvis føres den manuelle  

 fristovervågning ikke af den ansvarlige sagsbehandler, der  

 således vil være helt afhængig af korrekt sagsbehandling  

 hos sekretær eller assistenter.
Det er ikke for direktoratet  

 dokumenteret, at ansøgeren har udvist den fornødne omhu for at  

 forebygge fejl i fristovervågningen, eller at sekretæren eller de  

 to assistenter, der så PCT formularen, har modtaget fornøden  

 instruktion vedrørende deres opgaver samt information om  

 konsekvenserne af en eventuel passivitet." Denne afgørelse indbragte klager den 2. juli 1992 til  

 Patentankenævnet.
 I ankebegrundelsen af 22. september 1992 anførte klager  

 følgende:
"Af vor begæring om genoprettelse af ovennævnte  

 rettigheder, dateret 16. februar 1992, fremgår det, at den i  

 Patentlovens § 31, stk. 1 omhandlede frist for videreførelse af den  

 internationale ansøgning i Danmark udløb den 2. november 1989,  

 men at den for sagen hos ansøgeren ansvarlige patentagent, Dr.
A.J.  

 Rollins, først den 21. december 1989 blev gjort opmærksom  

 på fejlen. (Dette skete ikke som anført i vor begæring  

 gennem modtagelse fra en af de i PCT-ansøgningen designerede  

 myndigheder, men som resultat af overvejelser om ændringer i  

 ansøgningen.
Da Direktoratet i ovennævnte afslag imidlertid  

 anerkendte, at begæringen om genoprettelse af rettigheder var indgivet  

 rettidigt, er Direktoratets skrivelse herangående af 6. august 1990 og  

 vort svar herpå af 3. oktober 1990 ikke relevante for behandlingen af  

 vor anke, hvorfor kopi af disse skrivelser ikke er vedlagt).
 I begæringen beskrev vi derefter det hos The Wellcome Foundation,  

 Limited eksisterende og vel indarbejdede system for fristnoteringer i  

 PCT-ansøgninger, som hidtil i forbindelse med Wellcome"s  

 betydelige antal patentansøgninger har fungeret upåklageligt og  

 uden fejl.
Efter modtagelse af indleveringskvittering for en sådan  

 ansøgning sker notering af de for ansøgningen relevante frister  

 dels i et første EDB-system, der betjenes af den for sagen  

 ansvarlige patentagent og dennes sekretær, idet dette system blandt  

 andet udskriver fristovervågningslister, dels i et andet EDB - system, der sammen med et_manuelt  

 overvågningssystem føres af sekretæren for kontorchefen  

 (Mr.
Alan G.
Vickers) hos den ledende patentagent hos Wellcome, og hvori  

 indførsel sker på grundlag af oplysninger fra den  

 ovennævnte sekretær hos den for sagen ansvarlige patentagent.
 Vi beskrev herefter et sandsynligt årsagsforløb for den  

 opståede fejl.
Det fremgik heraf, at Dr.
Rollins" sekretær, Miss P.M.
Allen,  

 fratrådte sin stilling hos Wellcome den 12. maj 1989, og at Dr.
Rollins  

 i forbindelse hermed fra sit EDB-system rekvirerede en oversigt over  

 åbne frister for de sager, der havde været betroet hende.  

 Uheldigvis var fristerne for den foreliggende sag ikke noteret i  

 EDB-systemet, og den manglende advarsel om åbne frister fik Dr.
Rollins  

 til at gå ud fra, at alt i denne sag var i orden, dvs. at der allerede  

 var taget skridt til begæring af kapital II prøvning.
Inden ferie og forretningsrejse, i alt fra medio august til 6. Oktober  

 1992, kontrollerede Dr.
Rollins alle EDB-registreringer i forbindelse med  

 sager, der krævede handling i hans fravær, men foretog, dels  

 på grund af gode erfaringer indtil nu med fristkontrolsystemet, dels  

 på grund af det uoverkommelige heri, ikke en detaljeret gennemgang af  

 selve sagsakterne.
Det andet EDB-system og kontorchefens manuelle system burde allerede nu  

 have udsendt advarsler, men sandsynligvis på grund af et uheldigt og  

 egentligt ganske usandsynligt sammenfald af fratrædelser, nemlig  

 foruden Miss Allen"s ovenfor nævnte fratrædelse af 12. maj  

 1989 også den kendsgerning, at kontorchefens sekretær, Mr.
R.G.  

 Foster, fratrådte sin stilling og overgik til andet arbejde hos  

 Wellcome den 28. april 1989, var fristerne for den foreliggende sag heller  

 ikke noteret her.
Da Dr.
Rollins efter sin hjemkomst kunne kontrollere, at  

 EDB-registreringer var ajourført i hans fravær, og at PCT-form  

 IB/308 var indgået og påtegnet af to sekretærer (men ikke  

 rapporteret til kontorchefen) måtte han, desværre fejlagtigt igen  

 konkludere, at alt vedrørende den foreliggende sag var i orden.
 Vi sluttede heraf, at en fejl begået af uforklarlige menneskelige  

 årsager i forbindelse med fratræden af en medarbejder, eller, som  

 vi nu vil konkludere, måske to sammenfaldende sådanne fejl,  

 førte til de manglende advarsler fra et erfaringsmæssigt  

 velfungerende registreringssystem, og at ansøgeren i forbindelse med  

 fristnoteringer og overvågelse af disse har udvist al den omhu, man med  

 rimelighed kunne forlange.
En erklæring fra Dr.
Rollins var vedlagt i kopi.
I sit afslag på vor anmodning, dateret 4. maj 1992, gav Direktoratet  

 et kort referat af Wellcome"s kontrolsystem for fristnoteringer og  

 hvordan systemet blev betjent, men anførte derefter (side 2, midterste  

 store afsnits at det ikke kan "fastsættes, på hvilket led i  

 fristovervågningssystemet årsagen til den manglende indkodning af  

 de for ansøgningen gældende frister skal findes." Vi mener tværtimod, at vi ovenfor i høj grad har  

 sandsynliggjort, at den/de manglende indkodninger og indførsler  

 skyldes omstændigheder i forbindelse med, at Dr.
Rollins sekretær  

 forlod Wellcome kort tid efter, at frister i den foreliggende sag skulle have  

 været noteret, eventuelt endog kombineret med, at kontorchefens  

 assistent, Mr.
R.G.
Foster, der skulle have sørget for indkodning i  

 det andet EDB-system og givet kontorchefen oplysninger til indførsel i  

 det manuelle "back-up"-system, omtrent samtidigt overgik til anden  

 stilling i Wellcome.
Direktoratet anfører yderligere i sit afslag, at det ikke er  

 dokumenteret at --- "sekretæren eller de to assistenter, der  

 så PCT-formularen, har modtaget fornøden instruktion  

 vedrørende deres opgaver samt information om konsekvenserne af en  

 eventuel passivitet." Vi beklager, at vi ikke tidligere har fremsendt yderligere oplysninger om  

 Miss Allen og Mr.
Foster.
Miss Allen var snarere teknisk assistent end sekretær hos Dr.  

 Rollins.
Hun var universitetsuddannet og havde i ca. 2 år været  

 under oplæring som patentagent hos Dr.
Rollins, hvorfor hun må  

 betragtes som velinstrueret og vidende om konsekvenser af passivitet  

 vedrørende overholdelse af frister.
Hvad angår Mr.
Foster, var  

 han mere assistent end sekretær for kontorchefen.
Han havde  

 beklædt denne post i knap 3 år og må også betragtes  

 som velinstrueret og konsekvensbevidst.
 (Dokumentation i form af erklæringer fra kontorchefen og eventuelt  

 fra Miss Allen kan, hvis det findes nødvendigt fremskaffes).
I betragtning af ovenstående, et ellers velfungerende  

 fristnoterings- og udskrivningssystem, der på grund af en eller endog  

 to kombinerede uforklarlige enkeltstående menneskelige fejl, der med  

 stor sandsynlighed kan sættes i forbindelse med fratrædelse (og  

 stillingsskift) hos en eller to velinstruerede, indtil nu pålideligt  

 arbejdende personer, og i betragtning af, at den hos ansøgeren for den  

 foreliggende sag ansvarlige patentagent regelmæssigt, både  

 før og efter sit fravær, har gennemgået frister for sine  

 sager, finder vi, modsat Direktoratet, at ansøgeren har udvist den  

 fornødne omhu for at overholde foreskrevne frister, hvorfor vi anmoder  

 Ankenævnet om at omstøde Direktoratets afslag og genoprette  

 ansøgerens rettigheder i den foreliggende sag." Patentdirektoratet har i skrivelse af 16. december 1992 knyttet  

 følgende kommentarer til klagebegrundelsen.
"Direktoratets afslag på genoprettelsen bygger på en  

 samlet vurdering af ansøgers fristovervågningssystem.
Trods  

 opbygningen af tre overvågningssystemer der tilstræbes at virke  

 parallelt, er der ikke i systemet indbygget en kontrol af, at der i  

 forbindelse med modtagelsen af indleveringskvitteringer sker den  

 første, nødvendige notering af de for ansøgningen  

 relevante frister i et af systemerne med virkning for de andre  

 overvågningssystemer.
Denne indledende notering burde kontrolleres, i  

 hvert fald i form af stikprøvekontrol.
Dette er ikke sket, og den af  

 dr.
Rollins i august 1990 foretagne kontrol af alle EDB-registreringer i  

 forbindelse med sager ikke kunne afsløre mangler i de indledende  

 noteringer i systemet.
Ansøgeren synes i sin klagebegrundelse af 22. september 1992 at  

 være enig i, at den indledende fristnotering markerer den mest  

 sårbare fase i fristovervågningssystemet.
I betragtning af den  

 efterfølgende indsendte dokumentation for Miss Allen"s og Mr.  

 Foster" s uddannelsesniveau, må det anses for desto mere  

 sandsynligt, at fejlen er sket på dette indledende stadium, at Miss  

 Allen og Mr.
Foster ikke på et senere stadie på det eksisterende  

 grundlag har kunnet opdage fejlen.
At modtagelsen af PCT-form IB/308 ikke har  

 givet anledning til selvstændig efterforskning i sagen kan ikke  

 underbygge ansøgerens påstand om, at den fornødne omhu  

 for at forebygge fejl i fristovervågningen er iagttaget, jf. herved  

 direktoratets skrivelse af 4. maj 1992." Ansøgningen er den 8. februar 1994 til Patentdirektoratet meddelt  

 overdraget til Roussel Uclaf, Frankrig.
Med brev af 7. juni 1994 har ansøger indleveret  

 originalerklæring af 20. maj 1994 fra Miss Philippa M.
Allen.  

 Erklæringen lyder i dansk oversættelse:
Undertegnede afgiver denne højtidelige erklæring i bevidsthed  

 om, at udsagnene deri hver og alle er sande i deres fulde  

 udstrækning." Ankenævnet har behandlet sagen på sit møde den 8. juni  

 1995.
 For klageren mødte civilingeniør Knud Raffnsøe og  

 civilingeniør Jens Rotne.
 Klageren gennemgik sagens faktum og fremhævede navnlig, at der var  

 tale om to af hinanden uafhængige fejl, begået af personer, der  

 har kvitteret for modtagelse af underretning, men uden at notere dette i  

 hvert deres kontrolsystem.
 Ankenævnet skal udtale:
 Under hensyn til det nu for nævnet oplyste om uafhængigheden  

 mellem de to systemer, der begge var notificerede, uden at der af de  

 pågældende personer af uforklarlige grunde er foretaget de  

 nødvendige ekspeditioner, findes det betænkeligt at  

 fastslå, at der ikke er udvist fornøden omhu.
 Herefter bestemmes:
 De med patentansøgning nr. 0412/90 bortfaldne rettigheder  

 genoprettes.
