Påbud om foranstaltninger mod voldsrisiko.
Direktoratet fandt at  

 formålet med påbud ville svækkes, hvis opsættende virkning blev givet A Kommune Social- og Sundhedsforvaltningen 3.kt Rådhuset 2113-11 A Kommune har i skrivelse af 1. april 1992 klaget over Direktoratet for  

 Arbejdstilsynets afgørelse af 26. marts 1992 vedrørende fratagelse af  

 opsættende virkning af klage over påbud afgivet til Børne- og Ungdomspension  

 B den 14. februar 1992.
Klagens indhold Det anføres bl.a til støtte for klagen, at der ikke er forbundet nogen  

 fare eller voldsrisiko med arbejdet på institutionen med de indskrevne børn  

 og unge.
 Problemerne drejer sig ikke om det arbejde, som personalet er ansat til at  

 udføre, men om en udefra kommende gruppe unge mennesker på fem ialt, som  

 chikanerer personalet.
Kommunen anfører, at dette er politimæssig opgave og ikke en opgave for  

 institutionen.
Endvidere har politiet den 1. april meddelt, at de pågældende  

 unge vil få forbud mod at færdes i området omkring institutionen.
 Tårnby Kommune anfører videre, at det sociale udvalg den 6. april 1992  

 skal behandle en indstilling om ekstra personaleressourcer.
 Til sidst oplyser Tårnby kommune, at det kun er i en overgangsperiode, at  

 der har været tilført ekstra ressourcer til institutionen.
Direktoratets indstilling Arbejdsministeriet har hørt Direktoratet for Arbejdstilsynet i sagen.  

 Direktoratet har indstillet, at direktoratets afgørelse af 26. marts 1992  

 fastholdes, således at A kommunes klage over påbud vedrørende  

 foranstaltninger til forebyggelse af udefra kommende trusler og chikanerier  

 mod institutionens personale fratages opsættende virkning.
 Direktoratet anfører, at institutionens personale har været udsat for  

 trusler og grove chikanerier fra en gruppe udefra kommende unge og at  

 direktoratet derfor vurderer, at der er tale om en særlig fare, som endnu  

 ikke er blevet imødegået på en anden måde.
 Direktoratet finder endvidere, at formålet med det afgivne påbud vil  

 svækkes unødigt, såfremt A Kommunes klage over påbuddet får opsættende  

 virkning.
Arbejdsministeriets afgørelse Arbejdsministeriet skal i den anledning meddele, at man med hjemmel i  

 Arbejdsmiljølovens § 81, stk. 3, in fine, fastholder Direktoratet for  

 Arbejdstilsynets afgørelse af 26. marts 1992, således at klage over påbud af  

 14. februar 1992 til Børne- og Ungdomspension B fratages opsættende virkning.
Arbejdsministeriets begrundelse Der er i afgørelsen lagt vægt på, at formålet med det afgivne påbud vil  

 svækkes unødigt, hvis Tårnby kommunes klage får opsættende virkning.
P.
M.
V.
E.
B.
