Afdækning af ricisi ved konvertering.
Ses på tre garantiformer:1.
fuldgaranti 2. indfrielsesgaranti 3. margingaranti og to tilfælde a.  

 Samtidighed mellem udbetaling og indfrielse b.
Ikke samtidighed mellem  

 udbetaling og indfrielse.
 Garantien, der udstedes til afdækning af realkreditinstituttets risiko  

 indtil der foreligger et anmærkningsfrit pantebrev for det nye lån, skal  

 dække den risiko, som instituttet løber hermed, og altid dække omkostningerne  

 til retablering af den oprindelige panteretsstilling, tgl §§ 40-41.
 Her vil blive benyttet tre former for garanti:
 1. Fuld garanti : Dækker de ovenstående omkostninger til  

 et nyt lån.
 2. Indfrielsesgaranti : Garanterer lån, der skal omlægges  

 indfries.
3. Margingaranti : Dækker forskel mellem det/de nye lån og  

 restgælden på det/de gamle.
D.v.s. egne- og fremmede realkreditlån samt andre  

 lån, som kan indfries på låntagers foranledning.
Forskellen er det højeste af  

 flg. beløb, med tillæg af omkostninger (retableringsomkostninger minimum 5%  

 af obligationshovedstolen):
a.
Forskellen mellem omlægningslånets pantebrevshovedstol og  

 pantebrevsrestgælden på det/de indfriede lån.
b.
Forskellen mellem obligaionshovedstolen på omlægningslånet og  

 obligationsrestgælden på det/de indfriede lån.
c.
Den under pkt. a angivne difference multipliceret med 100 og  

 divideret med omlægningslånets udbetalingskurs.
 Samtidighed mellem udbetaling og indfrielse - instituttet forestår  

 selv indfrielsen:
Straksoptagelse sker samtidig med straksindfrielse, eller såvel optagelse  

 som indfrielse sker på et fremtidigt fælles terminstidspunkt.
Krav til  

 garanti, hvor det långivende institut:
( i ) Har et tinglyst pantebrev, kun med anmærkninger om  

 de(t) gamle lån.
Ingen krav til garanti.
( ii ) Har et tinglyst pantebrev med anmærkninger som (  

i ) og desuden om efterfølgende panthavere.
Krav om margingaranti for  

 nye lån.
( iii ) Ikke har tinglyst pantebrev, men alene skal indfri  

 lån indenfor det samme institut.
Krav om margingaranti for det nye lån.
( iv ) Ikke har tinglyst pantebrev, og det gamle lån ligger  

 i et andet institut.
Krav om fuld garanti eller margingaranti for det nye lån  

 suppleret med indfrielsesgaranti for det gamle.
 Ikke samtidighed mellem udbetaling og indfrielse - andre forestår  

 indfrielse.
Nye lån ydes tidligere end indfrielse af det gamle eller institut  

 udbetaler provenu til andre, der forestår indfrielsen.
Krav til garanti, når  

 det långivende institut:
( i ) Ikke har tinglyst pantebrev.
Krav om fuld garanti  

 eller margingaranti på det nye lån og indfrielsesgaranti på det gamle.
( ii ) Har tinglyst pantebrev, alene med retsanmærkninger  

 om gamle lån.
Krav om indfrielsesgaranti på det gamle.
( iii ) Har pantebrev med retsanmærkninger som i (  

ii ) samt om efterstående panthavere.
Krav om fuld garanti eller  

 margingaranti på det nye lån og indfrielsesgaranti på det gamle.
Garantierne kan være udstedt af et pengeinstitut,  

 skadesforsikringsselskab, eller offentlig myndighed og er  

 anfordringsgarantier.
Tilsynet accepterer midlertidigt en længere frist på  

 indlevering af anmærkningsfrit pantebrev i.h.t. § 7. Bemærk, at ved omlægning  

 med fuldt institutskifte eller af efterstående fremmede lån, skal  

 realkreditlovens lånegrænser påses overholdt.
Kapitaldækningsregler Margingaranti på nye lån.
Ingen kapitaldækning, og ingen reduktion af  

 solvenskrav.
Indfrielsesgaranti på gamle lån.
Vægtes med 0.2, men skal ikke  

 kapitaldækkes Ingen samtidighed og fuld garanti.
For nye lån vægtes med 0.2, for gamle  

 0.5 eller 1.
