 Et interessentskab, der er frivillig momsregistreret for udlejning af  

 fast ejendom, skal medregne et kontant indbetalt depositum ved opgørelse af  

 bidragsgrundlaget efter ambiloven.
 Ambi-depositum ved udlejning af fast ejendom.
 Et interessentskab, der er frivillig momsregistreret for udlejning af fast  

 ejendom, skal medregne et kontant indbetalt depositum ved opgørelse af  

 bidragsgrundlaget efter ambiloven.
 En advokat påklagede for nævnet Told- og Skattestyrelsens afgørelse om, at  

 et interessentskab ved opgørelse af bidragsgrundlaget efter ambiloven skal  

 medregne kontant indbetalte deposita, der stilles som sikkerhed vedrørende  

 erhvervslejemål.
 Interessentskabet er frivilligt momsregistreret efter momslovens § 6 og  

 bekendtgørelse nr. 358 af 23.7. 1985 for udlejning af en erhvervsejendom.
Nævnet traf afgørelse om, at kontant indbetalte deposita skal medregnes  

 ved opgørelsen af bidragsgrundlaget efter ambiloven.
Nævnet henviste til, at  

 der er momspligt for et indbetalt depositum, jf. nævnsafgørelse nr. 679 (juni  

 1980) som ændret ved nr. 758 (december 1981), og lagde i øvrigt vægt på, at Virksomheder, der omfattes af en frivillig momsregistrering, er  

 bidragspligtige efter ambilovens § 2, stk. 1, nr. 1.
Lov om arbejdsmarkedsbidrag (ambi) Sikkerhedsstillelse i form af en af lejeren deponeret bankbog, en  

 bankgaranti eller et kautionsbevis i et pengeinstitut/forsikringsselskab er  

 derimod ikke omfattet af momspligten og dermed heller ikke af bidragspligten  

 efter ambiloven.
 Ambi-afgørelse nr. 26.
