 §§ 19, 20 og 22 i sønæringsloven angiver de kvalitative forskrifter,  

 som skal være opfyldt for at udmønstre i en foreskreven stilling i danske  

 handelsskibe. § 36, stk. 4 hjemler muligheden for under særlige  

 omstændigheder at tillade en person vedvarende at gøre tjeneste i stilling,  

 hvortil der ikke kræves sønæringsbevis, uanset den pågældende ikke fuldt ud  

 opfylder de krav, der er fastsat for mønstring i stillingen.
 I medfør af § 36, stk. 4, i sønæringsloven, jfr. lovbekendt gørelse nr.  

 480 af 28. juni 1989, som ændret senest ved lov nr. 820 af 19. december 1989,  

 meddeler Søfartsstyrelsen herved:
