 En aktionær havde klaget over Københavns Fondsbørs' afgørelse,  

 hvorefter der ikke skulle afgives indløsningstilbud til  

 mindretalsaktionærerne i et børsnoteret selskab beregnet på grundlag af en  

 overdragelseskurs, som hovedaktionærerne havde opnået.
 Uanset at der allerede i 1991 blev indgået en aftale om alle  

 hovedaktionærernes aktier, fandt Finanstilsynet ikke grundlag for at  

 tilsidesætte Københavns Fondsbørs' skøn, hvorefter der ikke efter de to  

 første ud af i alt tre aktieoverdragelser forelå erhvervelse af en  

 kontrollerende indflydelse på selskabet.
 Finanstilsynet lagde vægt på, at der ikke forelå aftaler om  

 erhvervelse af stemmeretten før overdragelse af den kontrollerende aktiepost.
 Finanstilsynet anførte, at den endelige afgørelse af, om der set under  

 eet var tale om, at køberen - som anført af klageren - på et tidligere  

 tidspunkt faktisk opnåede kontrollerende indflydelse, krævede en  

 bevisvurdering, der hører under domstolene.
 En aktionær havde klaget over Københavns Fondsbørs' afgørelse, hvorefter  

 der ikke skulle afgives indløsningstilbud til mindretalsaktionærerne i et  

 børsnoteret selskab beregnet på grundlag af en overdragelseskurs, som  

 hovedaktionærerne havde opnået.
 Uanset at der allerede i 1991 blev indgået en aftale om alle  

 hovedaktionærernes aktier, fandt Finanstilsynet ikke grundlag for at  

 tilsidesætte Københavns Fondsbørs' skøn, hvorefter der ikke efter de to  

 første ud af i alt tre aktieoverdragelser forelå erhvervelse af en  

 kontrollerende indflydelse på selskabet.
 Finanstilsynet lagde vægt på, at der ikke forelå aftaler om erhvervelse af  

 stemmeretten før overdragelse af den kontrollerende aktiepost.
 Finanstilsynet anførte, at den endelige afgørelse af, om der set under eet  

 var tale om, at køberen - som anført af klageren - på et tidligere tidspunkt  

 faktisk opnåede kontrollerende indflydelse, krævede en bevisvurdering, der  

 hører under domstolene.
