 Der er mellem parterne enighed om, at der foreligger en situation omfattet  

 af art. 65 (5) om "special risks" herunder "war", samt at  

 klager har fremsat sine krav i rette tid.
 Voldgiftsretten nævner, at klagers dokumentation for tab  

 udgør tilstrækkeligt grundlag for sagens afgørelse, samt  

 at købsprisen skal lægges til grund ved tabsopgørelsen  

 jf. art. 65 (2). Derudover skal forrentningsspørgsmål vurderes  

 efter den danske rentelov.
 Voldgiftsretten udtaler, at eftersom klager ikke har tilsidesat sin  

 tabsbegrænsningspligt og der ikke foreligger passivitet eller  

 krænkelse af loyalitetsforpligtelse der kan medføre bortfald  

 eller nedsættelse af erstatningen, tilkendes klager efter en gennemgang  

 af de enkelte tabsposter 8.545.307,33 kr.
 Voldgiftssag afgjort af Voldgiftsnævnet  

 for Bygge- og Anlægsvirksomhed.
Vedrører Conditions of Contract  

 (Fidic-reglerne) Under denne sag har klageren nedlagt endelig  

 påstand om, at indklagede tilpligtes at betale klageren 10.646.610,33  

 kr. med tillæg af sædvanlig procesrente af de  

 erstatningsbeløb, som kravet omfatter, i de i klagerens  

 påstandsdokument nærmere angivne tidsrum.
 Subsidiært har klageren krævet renter fra 1  

 måned efter kravenes fremsættelse, og mere subsidiært  

 renter fra 1 måned efter 30. juni 1995, hvor klageren udtrykkeligt  

 fremsatte rentepåkrav.
 Indklagede har påstået frifindelse,  

 subsidiært frifindelse mod betaling af et mindre beløb, herunder  

 for så vidt angår renter principalt forrentning fra  

 klageskriftets indlevering den 4. juni 1996, subsidiært fra et  

 tidligere tidspunkt fastsat af voldgiftsretten.
Sagen vedrører klagerens krav på  

 krigsskadeserstatning i forbindelse med en borgerkrig i Yemen, hvor klageren  

 i 1990-1994 udførte et vandforsyningsprojekt (kaldet A-projektet) for  

 indklagede.
Kontraktssummen mellem parterne androg 115.000.000 kr.
Klageren har under sagen fremlagt en  

 erstatningsopgørelse.
Det hedder heri:
OPGØRELSE AF DET PÅSTÆVNTE  

 BELØB Klagerens krav inden indklagedes a conto betaling Indklagedes a conto betaling Revideret krav Krav 4A   Evakuering og demobilisering (fremsat den 25. august  

 1994) I alt krav 4A 341.794,00 70.951,00 262.112,00 5.044,00 15.328,00 373.523,00 366.827,00 46.059,00 1.481.638,00 341.821,00 70.951,00 0,00 0,00 0,00 16.177,00 290.839,00 7.468,67 727.256,00 -27,00 0,00 262.112,00 5.044,00 15.328,00 357.346,00 75.988,00 38.590,33 754.381,33 Krav 4B _ Drift af Site 1. juli   30. november 1994 (fremsat den 26.  

 august 1994) (c) Materiel mv.
 (d) Materialer mv.
(e) Bilforsikringer (f) Lønninger (g) Diverse udgifter Total 4B 712.260,00 13.710,00 14.390,00 346.105,00 129.846,00 1.216.311,00 0,00 0,00 0,00 21.115,00 53.972,00 75.087,00 712.260,00 13.710,00 14.390,00 324.990,00 44.880,00 1.141.224,00 Krav 4C   Inspektionsrejser og remobilisering (fremsat den 6. februar  

 1995) Total 4C 255.279,00 73.601,00 75.980,00 404.860,00 191.524,00 73.601,00 34.244,00 299.369,00 63.755,00 0,00 41.736,00 105.491,00 Krav 4D   Arbejdets færdiggørelse (fremsat den 6. februar  

 1995) Total 95.533,00 3.500,00 92.053,00 Krav 5   Skadeserstatning for camps, materiel og materialer (fremsat  

 den 8. november 1994).
Total 5 7.822.025,00 3.151.168,00 286.041,00 11.259.252,00 1.705.791,00 1.000.000,00 0,00 2.705.791,00 6.116.234,00 2.151.186,00 286.041,00 8553.461,00 I ALT 14.457.614,00 3.811.003,67 10.646.610,33 Sagen er blevet behandlet ved en af Voldgiftsnævnet for Bygge- og  

 Anlægsvirksomhed nedsat voldgiftsret bestående af  

 direktør, civilingeniør Hans Peter Holm, direktør,  

 civilingeniør Leif Egeskjold og højesteretsdommer Jacques  

 Hermann som formand.
Under den mundtlige forhandling, der fandt sted i dagene 25-28 november  

 1998, har parterne gennemført sagen på grundlag af de af dem  

 udfærdigede processkrifter og fremlagte bilag, der for klagerens  

 vedkommende omfatter bilagene 1-100 og for indklagede A-Y1 og Y2. Der er  

 desuden afgivet forklaring af 10 af klagers ansatte og af 2 af indklagedes  

 ansatte.
Der er endvidere stillet spørgsmål til syns- og  

 skønsmændene.
 Med parternes indforståelse er kendelsen udarbejdet uden  

 sagsfremstilling og uden gengivelse af dels de afgivne forklaringer, dels  

 parternes procedure.
 Indklagede har anerkendt, at klageren efter Conditions of Contract,  

 kaldet Fidic-reglerne, der er en del af parternes kontraktsgrundlag, har krav  

 på at blive holdt skadesløs for tab afledt af borgerkrigen i  

 Yemen fra maj 1994 til september 1994, herunder for ødelæggelse  

 af ejendom og materiel anvendt eller tiltænkt anvendt på det i  

 sagen omhandlede vandforsyningsprojekt (projekt A). Der er således  

 enighed mellem parterne om, at der foreligger en situation omfattet af  

 Fidic-reglernes bestemmelser om "special risks", hvorunder bl.a.  

 hører "war". Jf. reglernes art. 65 (5).
 Det hedder om special risks i art. 65 (1) bl.a.:
 "65 Notwithstanding anything in the Contract contained:
 og i art. 65 (4) bl.a.:
"(4) The Employer shall repay to the Contractor any increased cost of  

 or incidental to the execution of the Works, prior to the occurrence of any  

 special risk, which is howsoever attributable to or consequent on or the  

 result of or in any way whatsoever connected with the said special risks,  

 subject however to the provisions in this Clause hereinafter contained in  

 regard to outbreak of war, but the Contractor shall as soon as any such  

 increase of cost shall come to his knowledge forthwith notify the Engineer  

 thereof in writing." I tilslutning til bestemmelsen i art. 65 hedder det i art. 40 bl.a.:
"40. (1) The Contractor shall, on the written order of the  

 Engineer, suspend the progress of the Works or any part thereof for such time  

 or times and in such manner as the Engineer may consider necessary and shall  

 during such suspension properly protect and secure the work, so far as is  

 necessary in the opinion of the Engineer.
The extra cost incurred by the  

 Contractor in giving effect to the Engineer´s instructions under this Clause  

 shall be borne and paid by the Employer Provided that the Contractor shall  

 not entitled to recover any such extra cost unless he gives written notice of  

 his intention to claim to the Engineer within twentyeight days of the  

 Engineer´s order." Det er ubestridt, at klager har fremsat sine krav i rette tid.
 Om erstatningspligtens omfang hedder det i Fidic-reglernes art. 65 (2)  

 bl.a.:
 " (2) If the Works or any materials on or near or in transit to the  

 Site, or any other property of the Contractor used or intended to be used for  

 the purposes of the Works, shall sustain destruction or damage by reason of  

 any of the said special risks the Contractor shall be entitled to payment  

 for:
 ..
(c) replacing or making good such materials or other property of the  

 Contractor used or intended to be used for the purposes of the  

 works." Nærmere vejledning til at fastlægge omfanget findes i art. 53  

 (1), hvori det hedder:
" 53. (1) All Constructional Plant, Temporary Works and  

 Materials provided by the Contractor shall, when brought on to the Site, be  

 deemed to the exclusively intended for the execution of the Works and the  

 Contractor shall nor remove the same or any part thereof, exept for the  

 purpose of moving it from one part of the Site to another, without the  

 consent, in writing, of the Engineer, which shall not be unreasonably  

 withheld." I tilslutning hertil skal ses bestemmelsen i art. 39 (1), hvori det bl.a.  

 hedder:
"39. (1) The Engineer shall during the progress of the Works  

 have power to order in writing from time to time samt bestemmelsen i art. 53 (2), hvori det hedder:
" (2) Upon completion of the Works the Contractor shall remove from  

 the Site all the said Constructional Plant and Temporary Works remaining  

 thereon and any unused materials provided by the Contractor." Efter stedet for projektets udførelse samt arbejdets karakter  

 lægger voldgiftsretten efter bevisførelsen og bestemmelsen i  

 art. 53 (1) i Fidic-reglerne generelt til grund, at alt udstyr m.v., der er  

 omfattet af klagerens kravsopgørelse, på tidspunktet for  

 borgerkrigens udbrud befandt sig i klagerens lejre i Yemen og var relateret  

 til projekt A.
I det omfang, der gøres fravigelse herfra, henvises til  

 bemærkningerne nedenfor under pkt. 3 samt til bemærkningerne til  

 de enkelte krav, jf. nedenfor under pkt.
C.
 Det må endvidere efter bevisførelsen lægges til grund,  

 at der ikke af det hollandske firma, der af modtageren af projektet, var  

 udpeget til Engineer for arbejdet, under arbejdets udførelse er  

 fremsat krav om fjernelse af udstyr m.v. fra "the Site", jf.  

 Fidic-reglernes art. 39 (1). Det forhold, at der ved borgerkrigens udbrud  

 fortsat befandt sig udstyr på stedet, der ikke længere  

 påregnedes anvendt ved projektets udførelse og  

 færdiggørelse, er derfor ikke ensbetydende med, at dette udstyr  

 ikke fortsat var omfattet af indklagedes erstatningspligt, jf. herved art. 53  

 (2) i Fidic-reglerne.
 Der har under sagen fra indklagedes side været sat  

 spørgsmålstegn ved, om også klagerens lejr i X er omfattet  

 af indklagedes erstatningsforpligtelse efter art 65 i Fidic-reglerne.  

 Indklagede har henvist til, at lejren var sæde for klagerens  

 administration i Yemen, ikke blot for projekt A men også for andre  

 opgaver, f.eks. for klagers projekt i Y og for klagers generelle kontakt med  

 hovedsædet i København.
Efter bevisførelsen kan det lægges til grund, at lejren i X i  

 hele perioden 1990-1994 blev anvendt som kontor for klager, hvorfra al  

 kontakt til Danmark foregik, ligesom alt, hvad der skulle gennem officielle  

 kanaler, blev ordnet derfra, herunder alt papirarbejde og alle ind- og  

 udskibninger.
Lejren blev endvidere anvendt til indkvartering, herunder af  

 besøgende.
 Erstatningspligten efter art. 65 omfatter "the Site". Herved  

 forstås ifølge art. 1 (1), m, i Fidic-reglerne:
"(m) "Site" means the land and other places on, under, in  

 or through which the Permanent Works or Temporary Works designed by the  

 Engineer are to be executed and any other lands and places provided by the  

 Employer for working space or any other purpose as may be specifically  

 designated in the Contract as forming part of the Site." Af et appendiks 4 og 6 til parternes hovedkontrakt vedrørende  

 projekt A fremgår, at også lejren i X er forudsat at skulle  

 indgå i projektet.
 På denne baggrund og da det er almindeligt kendt, at det for en  

 entreprenør ved et kompliceret projekt som det i sagen omhandlede i  

 Yemen for den samlede styring af projektet er nødvendigt med et  

 kontor, som det, der fandtes i X, findes voldgiftsretten, at udstyr m.v. i  

 lejren ikke kan holdes uden for sagen.
I klagers skadeopgørelse indgår poster med tilknytning  

 til et projekt, som klager for indklagede arbejdede på samtidig med  

 projekt A.
Kravene er af klager opgjort således:
 4A:
4A(c) Leje 6132 x 1,84 11.283,00 DKK 4A(g) Faisal løn 5-6/94 4.413,00 DKK Kontantbeløb 12.686,00 DKK 4B:
4B(c) Leje 6132 x 5 30.660,00 DKK 4B(g) Faisal løn 7-10/94 9.073,00 DKK 4C + 4D:
0,00 DKK 5:
5(c) Damages Containers 67.672,00 DKK Damages Car 25.800,00 DKK 5(d) Udstyr i containere 125.000,00 DKK I alt 286.587,00 DKK Det er klagers opfattelse, at der mellem parterne var enighed om, at  

 skader og tab med relation til denne lejr, der er en følge af  

 borgerkrigen i Yemen, kunne medtages under nærværende sag  

 vedrørende projekt A, også fordi kontraktsgrundlaget mellem  

 parterne vedrørende det andet projekt var identisk med  

 kontraktsgrundlaget vedrørende projekt A for så vidt angår  

 Fidic-reglerne.
 Indklagede har imidlertid gjort gældende, at der ikke er nogen  

 aftale parterne imellem om inddragelse af skadeposter fraprojektet i Y under  

 nærværende sag, der vedrører et helt andet projekt, og at  

 kravene vedrørende det andet projekt derfor ikke kan inddrages under  

 sagen.
 Da projektet i Y er et fra projekt A adskilt selvstændigt projekt,  

 og da der ikke mellem parterne er enighed om at inddrage projektet under  

 nærværende sag, finder voldgiftsretten at måtte give  

 indklagede medhold i, at skadeposter fra projektet i Y ikke kan indgå i  

 nærværende sag.
 Indklagede har under sagen gjort gældende, at der knytter sig  

 betydelig usikkerhed til klagerens krav bl.a. på grund af en  

 utilstrækkelig dokumentation for kravene.
Voldgiftsretten finder, at der ved bedømmelsen af de krav, der kan  

 stilles til klager med hensyn til dokumentation, må tages hensyn til de  

 særlige forhold, der foreligger i sagen.
På grund af borgerkrig  

 har klager måttet forlade arbejdsstedet og det dér beroende  

 dokumentationsmateriale, der for en stor dels vedkommende enten er bortkommet  

 eller ødelagt under krigen.
Selv om den tilvejebragte dokumentation  

 således ikke er fuldstændig, finder voldgiftsretten dog, at den  

 udgør tilstrækkeligt grundlag for sagens afgørelse.
Ved beregning/opgørelse af et tab tages der efter dansk  

 erstatningsret udgangspunkt i genanskaffelsesprisen, d.v.s. købsprisen  

 og ikke salgsprisen.
At købsprisen skal lægges til grund,  

 følger også af art. 65 (2), c, i Fidic-reglerne, hvori det  

 hedder:
 " the Contractor shall be entitled to payment for:
 Af selve kontraktsgrundlaget mellem parterne fremgår således,  

 at klager, såfremt en skade ikke kan genoprettes, er berettiget til  

 betaling for genanskaffelse.
På denne baggrund finder voldgiftsretten, at købsprisen,  

 således som påstået af klager, må lægges til  

 grund ved opgørelsen af klagers erstatningskrav.
Om der umiddelbart  

 efter afslutningen af projekt A var eller skulle et nyt projekt i gang, er  

 efter voldgiftsrettens opfattelse uden betydning, idet der for klager  

 foreligger en erstatningssituation.
 Det bemærkes, at der mellem parterne er enighed om, at det er  

 priserne i Yemen   og ikke i Europa   der skal lægges til grund ved  

 skadeopgørelserne.
Voldgiftsretten finder, at klagerens opgørelse af materiellets  

 værdi kan lægges til grund.
Værdierne er opgjort emne for  

 emne, og de anlagte vurderinger er blevet støttet af den under sagen  

 tilvejebragte syns- og skønserklæring, der i  

 værdiansættelserne kun uvæsentligt afviger fra klagerens  

 opgørelser.
Da marginen for syns- og skønsmændenes  

 prisangivelser af dem selv er angivet til +/- 5%, og da klageren i  

 modsætning til syns- og skønsmændene har haft mulighed for  

 at besigtige det omtvistede materiel, finder voldgiftsretten det  

 ubetænkeligt at lægge klagerens opgørelser til grund.
Indklagedes anbringende om, at klager ved fastsættelsen af  

 materiellets værdi er bundet af de værdiansættelser  

 på ikke over 2 mio. kr., der blev lagt til grund i forbindelse med  

 forligsforhandlinger mellem parterne i 1991-1993 om erstatning til klageren  

 på grund af bl.a. forsinkelser med projekt A´s udførelse, kan  

 ikke tages til følge.
Det må efter bevisførelsen  

 lægges til grund, at de værdiansættelser for materiellet,  

 der dengang fremkom, ikke var udtryk for bogførte nedskrevne  

 værdier.
Det er klagerens faktiske tab, der skal erstattes, og det er i  

 den forbindelse uden betydning, hvorledes klageren  

 bogførings/regnskabsmæssigt har disponeret over en maskine  

 etc.
Ifølge klageren er beskadigelsesprocenter for det  

 ødelagte materiel fastsat på grundlag af maskinernes værdi  

 sammenholdt med udgiften ved at reparere dem.
Såfremt  

 reparationsudgiften var større end købsprisen for en  

 tilsvarende maskine, er maskinen anset for 100% beskadiget.
 Voldgiftsretten finder det anvendte godtgørelsesprincip rimeligt og  

 fornuftigt og lægger derfor klagerens vurdering af  

 beskadigelsesprocenterne til grund ved sagens behandling.
De erstatningskrav, klageren har fremsat under nærværende  

 voldgiftssag, er opgjort i medfør af art. 65 i Fidic-reglerne.  

 Voldgiftsretten finder, at forrentning af disse krav i forbindelse med  

 voldgiftssagen må ske efter dansk ret, der er vedtaget mellem parterne,  

 jf.
Part III Conditions of Contract, dvs. renteloven.
Da egentligt  

 rentepåkrav af klager først er fremsat af klager i skrivelse  

 af30. juni 1995, må der efter voldgiftsretten opfattelse tages  

 udgangspunkt heri.
 Efter gennemgang af det under sagen fremlagte materiale og efter  

 bevisførelsen finder voldgiftsretten, at klageren som  

 erstatningssøgende ikke har tilsidesat sin  

 tabsbegrænsningspligt, og at der fra klagerens side ikke foreligger  

 passivitet eller krænkelse af nogen loyalitetsforpligtelse, der kan  

 medføre bortfald eller nedsættelse af den erstatning, der  

 måtte tilkomme klageren.
 Klagerens krav under denne post, der vedrører bortkommet og  

 beskadiget materiel (vogne, maskiner etc.), er opgjort til 4.254.335 kr.  

 Kravet er baseret på en vurderet værdi for de enkelte emner  

 på i alt 5.539.125 kr. og en vurderet beskadigelsesprocent ligeledes  

 for de enkelte emner.
Idet voldgiftsretten forså vidt angår beregningsprincipper,  

 værdiansættelse og opgørelse af skadeprocenter henviser  

 til de generelle bemærkninger ovenfor under pkt.
B.
IV.
Og V. 1 og 2,  

 finder voldgiftsretten, at indklagede er forpligtet til at erstatte klageren  

 det opgjorte beløb på 4.254.335 kr., dog bortset fra et  

 beløb på 25.800 kr., der vedrører lejren i Y, jf. ovenfor  

 under pkt.
B.
II. 3.
Klagerens krav, der er opgjort på samme måde som kravet  

 ovenfor under pkt. a), andrager 125.684 kr.
Efter den tilvejebragte  

 dokumentation og den stedfundne bevisførelse finder voldgiftsretten at  

 kunne lægge klagerens opgørelse til grund.
Indklagede må  

 herefter betale beløbet på de 125.684 kr.
Klagers krav på 825.786 kr. er opgjort på samme måde som  

 kravene ovenfor under pkt. a) og b). Efter dokumentation og  

 bevisførelse lægger voldgiftsretten til grund, at der har  

 været et antal containere (bortkomne eller beskadigede) til stede  

 på "the Site" som opgjort af klageren.
Voldgiftsretten finder  

 imidlertid, at der for så vidt angår de omhandlede containers,  

 der ikke er omfattet af syns- og skønerklæringen, er en  

 sådan usikkerhed med hensyn til værdiansættelsen, at  

 klagerens krav skønsmæssigt må nedsættes til 650.000  

 kr., hvilket beløb indklagede skal betale til klageren, dog bortset  

 fra et beløb på 67.672 kr., der vedrører lejren i Y, jf.  

 ovenfor under pkt.
B.II. 3.
Klagerens krav, der er opgjort på samme måde som kravene  

 ovenfor under pkt. a), b) og c), andrager 1.641.220 kr.
Kravet er opgjort  

 efter en vurderet værdi af hver enkelt bygning på baggrund af  

 dennes størrelse x 1200 kr. pr. m2 og med en vurderet  

 beskadigelsesprocent for hver bygning.
 Under hensyn til usikkerheden med hensyn til bygningernes  

 værdifastsættelse finder voldgiftsretten, at klagerens krav  

 skønsmæssigt må nedsættes til 1.350.000 kr., hvilket  

 beløb indklagede skal betale til klageren.
Klagerens krav, der udgør 975.000 kr., vedrører  

 køkkenmaskiner- og udstyr, samt serveringsudstyr, vaskeri m.m., der i  

 klagers lejr er bortkommet under borgerkrigen.
Kravet er baseret på et  

 overslag fra en tidligere leverandør over det udstyr, der efter  

 leverandørens erfaringer befandt sig i Yemen efter diverse projekter.  

 Overslaget lyder på godt 2 mio. kr. for udstyret som nyt.
 Under hensyn til den usikkerhed med hensyn til, hvad der har befundet sig  

 i klagers ovennævnte lejr, finder voldgiftsretten, at klagerens krav  

 skønsmæssigt må nedsættes til 700.000 kr., hvilket  

 beløb indklagede skal betale klageren.
Kravet, der udgør 3.151.186 kr., vedrører de materialer  

 og det materiel, som efter klagerens opfattelse fandtes i de i lejrene  

 opstillede containere, inden borgerkrigens udbrud i maj 1994, og som er  

 bortkommet under krigen.
Opgørelsen af det materiel, der er medtaget,  

 er efter det under sagen oplyste baseret dels på Edb-udskrifter efter  

 en før borgerkrigens udbrud påbegyndt fuldstændig  

 lageroptælling, dels på kartotekskort.
Prisfastsættelsen er  

 baseret dels på oplysninger fra klagerens sædvanlige  

 leverandører, dels på skønsmæssige vurderinger.  

 Omfanget af de medtagne materialer, reservedele etc. er betydeligt, men det  

 må herved efter voldgiftsrettens opfattelse tages i betragtning, at  

 klageren ved et projekt som det i sagen omhandlede har skullet have et stort  

 og alsidigt lager, da der ved bestilling af materialer og materiel  

 måtte påregnes en uacceptabel lang leveringstid.
Under hensyn til  

 den usikkerhed, der dog foreligger med hensyn til såvel mængden  

 af bortkomne materialer som værdiansættelsen, finder  

 voldgiftsretten, at klagerens krav skønsmæssigt må  

 reduceres med 1. mio. kr. til 2.151.186 kr., hvilket beløb indklagede  

 skal betale klageren bortset fra et beløb på 125.000 kr., der  

 vedrører lejren i Y, jf. ovenfor under pkt.
B.
II. 3.
Kravet, der er opgjort til 286.041 kr., vedrører materialer og  

 materiel, som klagerens underentreprenør har mistet under  

 borgerkrigen.
Efter det under sagen oplyste er materialerne og materiellet  

 optalt umiddelbart før borgerkrigens udbrud, hvor det blev pakket  

 sammen med henblik på hjemsendelse til Danmark.
Prisfastsættelsen  

 er sket efterfølgende i Danmark.
I opgørelsen over materialer  

 indgår 15.000 m. cable og 28 pillars.
Efter det oplyste er disse  

 materialer forblevet i Yemen, hvor det fortsat findes, uden at der er gjort  

 noget reelt forsøg på at sælge det.
Voldgiftsretten finder at kunne lægge den fremlagte opgørelse  

 til grund bortset fra de ovenfor nævnte poster: 15.000 m cable og 28  

 pillars, der samlet er opgjort til 72.710 kr.
Indklagede skal herefter betale  

 213.331 kr. til klageren.
 Der tilkommer klageren 412.745 kr., hvilket beløb indklagede  

 har godkendt (og betalt).
 Klagerens arbejde var ikke afsluttet ved borgerkrigens udbrud den 5.  

 maj 1994, og klageren måtte/kunne ikke fjerne materiel m.v. eller  

 råde over det, før krigen var afsluttet.
På denne baggrund finder voldgiftsretten, at klageren ville lide et  

 tab, såfremt klageren ikke i stilstandsperioden dels fik forrentet den  

 kapital, der er brugt til erhvervelse af materiellet, dels gennem afskrivning  

 fik dækket værdiforringelsen i perioden.
Tabet findes omfattet af  

 art. 65 i Fidic-reglerne.
Idet der henvises til det ovenfor under pkt.
B.IV. og V. 1 anførte,  

 og idet en rentesats på 9,25 % findes at kunne lægges til grund,  

 finder voldgiftsretten, at der ikke er grundlag for at anfægte  

 klagerens opgørelse, der herefter kan lægges til grund.  

 Indklagede skal derfor betale 262.112 kr. til klager bortset fra et  

 beløb på 11.283 kr., der vedrører lejren i Y, jf. ovenfor  

 under pkt.
B.II. 3.
 Ud fra de betragtninger, der er anført ovenfor under pkt. 2,  

 finder voldgiftsretten, at indklagede skal betale det under  

 nærværende post krævede beløb på 5.044 kr.
Voldgiftsretten lægger til grund, at den periode, i hvilken det  

 blev nødvendigt at betale bilforsikring, blev forlænget på  

 grund af borgerkrigen.
Indklagede skal derfor til klageren betale 15.328  

 kr.
 Den lønudgift på 373.523 kr., der ubestridt er afholdt,  

 og som kræves dækket, er af klageren opgjort således:
"Yemeni employees, May  

 73.232 DKK Yemeni employees, June  

 48.459 DKK Portuguese and Philippine employees, May                  31.708 DKK Danish staff in Yemen, May and June                         107.292  

 DKK Danish staff in Denmark, May and June                      112.832 DKK Efter bevisførelsen lægger voldgiftsretten til grund, at der  

 ikke af de personer, der er medtaget i opgørelsen, er udført  

 kontraktmæssigt arbejde i perioden.
 Særligt for så vidt angår de danske ansatte  

 bemærkes, at de fra Yemen hjemvendte ikke umiddelbart efter hjemkomsten  

 til Danmark kunne få arbejde på andre opgaver, og at der var et  

 betydeligt arbejde forbundet med evakuering af udstationerede  

 medarbejdere.
 For så vidt angår de ansatte udlændinge bemærkes,  

 at klageren som følge af opsigelsesvarsler var forpligtet til at  

 betale løn nogen tid efter borgerkrigens udbrud, og at det af hensyn  

 til bl.a. opsyn var nødvendigt at fastholde et personale i perioden,  

 der ellers ikke ville have været anvendelse for.
 For så vidt angår de danske medarbejdere, der udførte  

 arbejde i Danmark, finder voldgiftsretten endelig, at der må gives  

 klageren medhold i, at der i overensstemmelse med sædvanlig praksis kan  

 tillægges et administrationstillæg på 45 %.
 Voldgiftsretten finder herefter, at klagerens opgørelse kan  

 lægges til grund, således at indklagede til klager skal betale  

 373.523 kr.
 Kravet, der endeligt af klageren er opgjort til 366.827 kr.,  

 dækker over en række forskelligartede poster, der efter klageren  

 var en følge af borgerkrigen, f.eks. basic running (electricity, water  

 etc.), miscellaneous expenses og cash lost.
 Efter bevisførelsen finder voldgiftsretten ikke grundlag for at  

 anfægte klagerens opgørelse, hvorved bemærkes, at  

 arbejdets standsning ved borgerkrigens udbrud medførte en  

 forlængelse af den periode, i hvilken det var nødvendigt at  

 drive klagerens lejre med deraf følgende ekstraudgifter.
Indklagede skal derfor betale klageren 366.827 kr. bortset fra et  

 beløb på 17.099 kr., der vedrører lejren i Y, jf. ovenfor  

 under pkt.
B.
II. 3.
 Kravet, der er opgjort til 46.059 kr., vedrører  

 lønudgifter til to medarbejdere hos klagerens underentreprenør  

 i forbindelse dels med evakueringen, dels med opgørelsen af  

 underentreprenørens krav.
 Der er mellem parterne enighed om, at udgifter forbundet med  

 opgørelsen af erstatningskrav som følge af borgerkrigen er  

 omfattet af art. 65. i Fidic-reglerne.
 Da der er tale om ekstraudgifter foranlediget af borgerkrigen i Yemen,  

 skal indklagede betale beløbet på 46.059 kr., der ikke  

 størrelsesmæssigt er bestridt, til klageren.
III Krav 4B.
Drift af site 1. juli   30. november 1994.
Med hensyn til kravets sammensætning henvises til pkt.
A ovenfor  

 (skadesopgørelsen) Voldgiftsretten henviser i øvrigt til rettens bemærkninger  

 til krav 4A (c-g) ovenfor under pkt.
C.
II. 2-6. Da der ikke er principielle  

 forskelle mellem perioden 5. maj 1994   30. juni 1994 og 1. juli 1994   30.  

 november 1994, der kan medføre en ændret retlig vurdering,  

 gælder det under pkt.
C.
II. 2-6 anførte også for  

 sidstnævnte periode, hvorved bemærkes, at klageren ikke  

 umiddelbart efter krigens ophør kunne genoptage arbejdet.
Indklagede skal herefter betale 1.216.311 kr. til klageren, bortset fra et  

 beløb på 39.733 kr., der vedrører lejren i Y, jf. ovenfor  

 under pkt.
B.
II. 3.
 Det bemærkes, at et beløb på 44.416 kr. under posten  

 diverse udgifter først er fremsat den 19. november 1998 af klageren,  

 hvorfor beløbet først kræves forrentet fra dette  

 tidspunkt.
IV Krav 4C.
Inspektionsrejser og remobilisering.
Indklagede har kun villet godkende en del af det opgjorte krav.
Da  

 rejsen under alle omstændigheder har været nødvendig,  

 må indklagede imidlertid betale alle omkostninger ved denne, d.v.s.  

 255.279 kr.
 Indklagede har godkendt (og betalt) udgifterne herved, i alt 73.601  

 kr.
 Voldgiftsretten finder, at indklagede skal betale klageren de opgjorte  

 udgifter herved, i alt 75.980 kr., hvorved bemærkes, at forberedelse af  

 genoptagelse af arbejdet efter krigens ophør ikke kan anses for  

 kontraktmæssigt arbejde.
V.
Krav 4D.
Arbejdets færdiggørelse.
 Posten, der af klageren er opgjort til 95.553 kr., dækker i det  

 væsentlige lønudgifter til personale i Danmark for arbejde med  

 behandling af "war claims", i alt inkl. administrationssalær  

 på 45 % 79.616 kr., samt udgifter til garantier i perioden 1. december  

 1994   8. februar 1995, i alt 12.436 kr., hvortil kommer nogle mindre  

 udgiftsbeløb på 3.500 kr.
 Indklagede har under sagens behandling erklæret sig for  

 indforstået med at betale udgifterne til garantier samt accepteret, at  

 udgifter til opgørelse af erstatningskrav foranlediget af borgerkrigen  

 er omfattet af art. 65 i Fidic-reglerne.
 Indklagede skal herefter til klageren betale det fremsatte krav på  

 95.553 kr.
D.
SAMLET OPGØRELSE Af det ovenfor under pkt.
C.
I   V anførte fremgår, at  

 klagerens krav mod indklagede kan fastsættes til 12.642.898 kr.
 Herfra fragår beløb vedrørende lejren i Y, i alt  

 286.587 kr., samt det beløb, indklagede allerede har betalt klageren,  

 i alt 3.811.003,67 kr.   tilsammen 4.097.590,67 kr.
 Som følge af det anførte skal indklagede herefter betale  

 8.545.307,33 kr. til klager.
Idet der henvises til det ovenfor under pkt.
B.
VI.
Om renter  

 anførte, tages klagerens mere subsidiære påstand om renter  

 til følge, således at indklagede skal betale sædvanlig  

 procesrente af 8.500.891,33 kr. fra den 30. juli 1995, til betaling sker, og  

 af 44.416 kr. fra den 19. november 1998, til betaling sker.
 I sagsomkostninger skal indklagede til klager betale 400.000 kr., hvori er  

 inkluderet 125.000 kr., der af klager er udlagt til dækning af syns- og  

 skønsomkostningerne.
 Indklagede skal betale de med voldgiftsrettens behandling af sagen  

 forbundne omkostninger.
Der afsiges herefter sålydende KENDELSE:
 Indklagede skal til klager betale 8.545.307,33 kr. med tillæg af  

 sædvanlig procesrente af 8.500.891,33 kr. fra den 30. juli 1995, til  

 betaling sker, og af 44.416 kr. fra den 19. november 1998, til betaling  

 sker.
 I sagsomkostninger skal indklagede betale 400.000 kr. til klageren.
 I parternes indbyrdes forhold skal indklagede betale de med  

 voldgiftsrettens behandling af sagen forbundne omkostninger.
 De ikendte beløb skal betales inden 14 dage efter denne kendelses  

 afsendelse.
