 Det meddeles til et revisionsfirma, der af tilsynet var blevet bedt om  

 at udføre en forretningsgangsundersøgelse i et realkreditinstitut på  

 tilsynets vegne, og med dettes rettigheder og pligter, at de kunne besvare  

 eventuelle spørgsmål fra politiet i forbindelse med en politianmeldelse fra  

 tilsynet.
 Finanstilsynet meddelte i november 1992 et revisionsfirma, som af  

 Finanstilsynet var blevet bedt om at udføre en undersøgelse på  

 Finanstilsynets vegne og med dettes rettigheder og pligter, at  

 revisionsfirmaet kunne besvare eventuelle spørgsmål fra politiet i  

 forbindelse med en politianmeldelse fra Finanstilsynet, jf. § 98, stk. 2, nr.  

 1, i realkreditloven.
