 I maj 1993 fik Danske Kredit Realkreditaktieselskab godkendelse som  

 realkreditinstitut.
Finanstilsynet gav i maj 1993 tilladelse til, at Danske Kredit  

 Realkreditaktieselskab driver realkreditvirksomhed.
Instituttet bliver et  

 100% ejet datterselskab af Den Danske Bank A/S.
Det præciseredes, at  

 bestyrelsen og direktionen er ansvarlige for en tilfredsstillende  

 administrativ og regnskabsmæssig praksis.
I lånesager på mere end 2 mio. kr.  

 forudsættes, at instituttet selv foretager ejendomsvurderingen, samt  

 foretager en passende stikprøvekontrol af de øvrige lånesager før  

 tilbudsafgivelsen.
Tilsynet anmoder om udover de indberetningspligtige  

 oplysninger altid at være i besiddelse af et ajourført grundlag for den  

 daglige drift.
Kapitalkravet på 150. mio. kr., skal være opfyldt ved  

 virksomhedens start.
