Finanstilsynet har meddelt, at adgangen til placering i et enkelt  

 værdipapir gælder pr. pensionsaftale.
Desuden gælder 20%-regelen alene for  

 særskilt depoter Tilsynets skrivelse af 25. marts 1993 vedrørende fortolkning af bank- og  

 sparekasselovens § 42b, stk. 4.
 Tilsynet har i skrivelse af 19. februar 1993 oplyst følgende vedrørende  

 forståelsen af 20 %-begrænsningeni bank- og sparekasselovens § 42b, stk.  

 4.
 Adgangen til at placere et beløb svarende til det maksimale indskud på  

 kapitalpension i et enkelt værdipapir gælder pr. pensionsaftale.
20 %-begrænsningen gælder ikke for puljeordninger, men alene for særskilte  

 depoter.
De 20 % skal iagttages på tidspunktet for den enkelte investering og  

 skal beregnes på grundlag af det særskilte depots værdi på  

 investeringstidspunktet.
