Arbejdsministeriet har truffet afgørelse om, at der skal ske  

 nedsættelse af fysiske belastninger ved arbejde på 45 grader skråninger ved  

 pauser eller lignende foranstaltninger under risikofyldte vejrforhold har på vegne af i skrivelse af 1. marts 1993 klaget over Direktoratet for  

 Arbejdstilsynets afgørelse af 3. februar 1993 om påbud vedrørende ergonomiske  

 forhold og om jævnlig afbrydelse i arbejde på skråninger.
Sagens indhold anfører blandt andet til støtte for klagen, at den er uenig i, at arbejde  

 på skråninger selv under gode vejrforhold indebærer risiko for akutte gener  

 og eventuelt risiko for blivende forandringer i fod-, knæ-, og hofteled.
 er enig i, at plantning på skråninger med hældning på op til 45 grader i  

 regnvejr eller i mudret terræn med gødningssprøjte bør ske med passende  

 pauser.
 Derimod finder , at der i tørvejr er tale om et helt anderledes ikke  

 risikofyldt arbejde, hvilket i særdeleshed gælder, når arbejdet udføres af  

 rutinerede fagfolk, der sjældent er beskæftiget med plantning på skråninnger  

 mere end et par uger ad gangen, hvorefter de overgår til andre opgaver.
 ønsker tilkendegivet om, at der selv under gode vejrforhold bør arbejdes  

 som anført i direktoratets afgørelse af 3. februar 1993, og ønsker i givet  

 fald oplyst, om en sådan pausepligt indtræder fra 1. arbejdsdag uanset  

 opgavens udstrækning, eller om pligten indtræder efter et bestemt antal dage  

 og i bekræftende fald hvor mange dage.
 Endvidere ønskes oplyst, hvilken betydning pågældende skrånings fald må  

 tillægges ved fastlæggelse af pauserne.
Sagsforløb Arbejdsministeriet har sendt klagen til udtalelse i direktoratet.
Det  

 fremgår af udtalelsen, og af sagen i øvrigt, at Arbejdstilsynet kreds  

 Vestsjællands amt den 3. november 1992 har besøgt den pågældende  

 arbejdsplads, hvor der foretoges plantning af træer og buske og rydning af  

 græs og ukrudt på anlagte skråninger.
 I den forbindelse afgav kredsen den 8. december 1992 påbud om, at den  

 daglige belastning med arbejde på skråningen skulle nedsættes, og at der kun  

 må arbejdes 1 time ad gangen på skråningen afbrudt af andet arbejde i minimum  

 30 minutter.
 Påbudet blev den 22. februar 1992 anket til direktoratet, der i sin  

 afgørelse af 3. marts 1993 fastholdt kredsens påbud om, at den daglige  

 belastning ved arbejde på skråningen skal nedsættes.
Direktoratet lagde i sin afgørelse vægt på, at arbejdet på skråningen skal  

 planlægges og tilrettelægges, så det kan udføres fuldt sundhedsmæssigt  

 forsvarligt uden risiko for overbelastning af kroppens led.
Endvidere oplyste  

 direktoratet, at kredsens krav om fordeling af pauser anses som en vejledning  

 om, hvordan påbudet kan efterkommes.
Direktoratet har i forbindelse med klagen til ministeriet blandt andet  

 oplyst, at arbejdsmiljølovgivningen ikke indeholder specifikke krav til  

 arbejde på skråninger, og at Arbejdstilsynet ikke har udarbejdet generelle  

 retningslinier for denne type arbejde.
Det beror på en konkret vurdering af  

 alle arbejdsmiljømæssige aspekter, om et arbejde af den karakter indeholder  

 risici for sikkerhed og sundhed.
 Det er direktoratets opfattelse, at ustabile stillinger som følge af  

 arbejdet på skråninger kombineret med ujævnt terræn og gang på skråninger  

 øger risikoen for f.eks forstuvninger og andre ledskader, og denne risiko  

 øges yderligere, hvis skråningen er våd og glat.
 Det er direktoratets vurdering, at arbejdet indeholder risiko for  

 sundhedsskade og burde være tilrettelagt, så den daglige belastning ved  

 arbejde på skråningen er nedsat også under gode vejrforhold.
Pauser eller tilsvarende foranstaltninger der nedsætter belastningen, skal  

 gennemføres fra arbejdets påbegyndelse.
Arbejdet skal planlægges og  

 tilrettelægges, således dette kan ske.
 Skråningens hældning har betydning for udførelsen af arbejdet, men der er  

 ingen fastlagte sammenhænge mellem hældningsgrad og pauselængde, idet  

 arbejdet må vurderes i sin helhed.
 Direktoratet har på den baggrund indstillet, at afgørelsen af 3. februar  

 1993 fastholdes.
 Arbejdsmiljørådets indstilling.
Klagen har i henhold til arbejdsmiljøloven § 66, stk. 1, nr. 4, været  

 forelagt Arbejdsmiljørådet, der har udtalt, at rådet tiltræder direktoratets  

 indstilling.
Dansk Arbejdsgiverforening og Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger lægger herved vægt på den særlige situation med de  

 stejle skråninger, den store vægt på ryggen og risikoen for mudret terræn.
 Arbejdsministeriets afgørelse.
 Arbejdsministeriet skal i den anledning meddele, at man, med hjemmel i §  

 7, stk. 2 og § 17 i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 323 af 7. juli  

 1983 om arbejdets udførelse, som senere er afløst af § 7, stk. 2 og § 17 i  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1182 af 18. december 1992 om arbejdets  

 udførelse, tiltræder direktoratets afgørelse om, at den daglige belastning  

 ved arbejde på skråninger skal nedsættes.
Arbejdsministeriet begrundelse Der er i afgørelsen lagt vægt på, at arbejde på skråninger medfører  

 sundhedsrisiko også under gode vejrforhold, idet der er risiko for  

 overbelastning af fødder, knæ og ryg.
Det er derfor nødvendigt at nedsætte  

 den daglige belastning ved udførelsen af arbejdet.
 Arbejdsministeriet skal endvidere bemærke, at pause eller tilsvarende  

 foranstaltninger der nedsætter belastninger, skal gennemføres fra arbejdets  

 påbegyndelse.
 For så vidt angår forespørgsel om betydningen af skråningens hældning kan  

 oplyses, at der ikke er fastlagte sammenhænge mellem hældningsgraden og  

 pauselængden, men at arbejdet må vurderes i sin helhed med henblik på, hvilke  

 forebyggende foranstaltninger der skal træffes.
P.
M.
V.
E.
B.
