 Finanstilsynet har meddelt, at også den nye realkreditlov foreskriver,  

 at det ydede realkreditlån har direkte pant i ejendommen, hvorfor  

 realkreditlån ikke må ydes mod sikkerhed i et ejerpantebrev, skadesløsbrev  

 el.lign.
Finanstilsynet har i maj 1990 meddelt, at også den nye realkreditlov  

 foreskriver, at det ydede realkreditlån har direkte pant i ejendommen,  

 hvorfor realkreditlån ikke må ydes mod sikkerhed i et ejerpantebrev,  

 skadesløsbrev el.lign.
Man har herved lagt vægt på, at ydelse at lån med  

 håndpant i ejerpantebrev, der ikke viser det bagvedliggende retsforhold,  

 ligger uden for, hvad der kendetegner realkreditvirksomhed, at et  

 ejerpantebrev i modsætning til et realkreditpantebrev tinglyst på ejendommen,  

 er et negotiabelt gældsbrev, hvilket kan give visse risici bl.a. i form af  

 kollissionsproblemer ved stiftelse af sekundære panterettigheder og at en  

 udbredt anvendelse af ejerpantebreve, som især måtte forventes på  

 ejerboligområdet ville reducere tingbøgernes oplysningsværdi væsentligt.
