 Voldgiftssag afgjort af Voldgiftsnævnet  

 for Bygge- og Anlægsvirksomhed.
 Vedrører AB 92 § 12, stk. 2 sammenholdt med § 1,  

 stk. 2, 2. pkt.
 Under denne sag, der blev forhandlet mundtligt mandag den  

 27. oktober 1997, har klageren ved klageskrift af 14. september 1995 nedlagt  

 påstand om, at de indklagede tilpligtes in solidum eller alternativt  

 til klageren at betale 1.121.791,80 kr. med tillæg af sædvanlig  

 procesrente fra sagens anlæg til betaling sker.
 Klageren har opgjort sit krav således :
 1. Renovering af stilladsdele  

                                                     433.922,28 kr.
 2. Nye stilladsdæk og alustiger  

                                                         463.562,50 kr.
 3. Leje af stillads for perioden november 1994 til juli  

 1995                                 240.782,48 kr.
 4. Fragt og kørsel anslået  

  50.000,00 kr.
 5. Omkostninger til "Det undersøgende  

 institut"                                                  105.878,68  

 kr.
 6. Leje af plads  

                                                                7.142,85  

 kr.
 7. Fradrag for levetidsforlængelse af  

 stilladsdæk og alustiger, 20 %                   -179.496,95 kr.
 I alt  

1.121.791,84 kr.
 Indklagede 1 har påstået frifindelse.
 Indklagede 2 har ligeledes påstået  

 frifindelse.
I forholdet mellem indklagede 1 og indklagede 2 har hver  

 af disse indklagede nedlagt påstand om, at den anden indklagede skal  

 friholde dem for ethvert beløb, de måtte blive forpligtet til at  

 betale til klageren.
Begge de indklagede har påstået frifindelse  

 over for den anden indklagedes friholdelsespåstand.
I sagens behandling har deltaget civilingeniør Jens  

 Wichmand Jørgensen, arkitekt m.a.a.
Erik Jørgensen og  

 højesteretsdommer Hugo Wendler Pedersen med sidstnævnte som  

 rettens formand.
 Sagens omstændigheder er følgende :
Ved udbudsbrev af 26. maj 1994 indbød indklagede 1  

 klageren til ved indbudt licitation at afgive tilbud på  

 stilladsentreprisen.
Med udbudsbrevet var fremsendt udbudsmateriale af 23.  

 maj 1994 for byggesag og entreprise.
Af den del af udbudsmaterialet, der er  

 fremlagt for voldgiftsretten, fremgår bl.a.:
 "INDHOLDSFORTEGNELSE.
0.                Fællesbetingelser 1.               Vinduesudskiftning ..
3.               Facadeafrensning ..
 BESKRIVELSE VEDRØRENDE  

 VINDUESUDSKIFTNING.
 0.              Almindelig orientering.
 Ejendommen ejes af en  

 andelsboligforening og er opført 1894.
 Man har planlagt følgende  

 renoveringsarbejder :
 - Facadeafrensning mod gaden og  

 passagen.
 - Vinduesudskiftning.
 VINDUESUDSKIFTNING.
1.1.          Arbejdets omfang Der regnes med udskiftning af alle  

 vinduer til gade- og gårdside i boliger og trapperum.
 ..
 1.8.          Stillads.
 Arbejdet skal udføres fra  

 stillads.
Stilladset skal kunne anvendes til andre arbejder som ikke  

 hører til denne entreprise, herunder pudsreparationer,  

 sålbænke og facaderensning.
Stilladsændringer, som bliver  

 nødvendige i den anledning betales af entreprenørerne for de  

 andre arbejder.
Stilladslejen fra det tidspunkt andre arbejder (som f.eks.  

 facaderensning) er regnet påbegyndt til det tidspunkt hvor  

 vinduesudskiftningen påbegyndes betales af den anden  

 entreprenør.
Endvidere stilladsleje udover det tidspunkt hvor  

 vinduesarbejdet er synet og godkendt.
Anden rækkefølge af stilladsarbejdet kan,  

 efter aftale med de andre entreprenører, foreslås, forudsat at  

 det ikke medfører forsinkelser i forhold til tidsplanen eller  

 fordyrelser af arbejdet for bygherren.
Stilladset på gadesiden  

 forsynes, af hensyn til facaderensningen, med plastinddækning.
Der  

 gives fradragspris for denne.
Læs også afsn. 2.5 og  

 3.2.
 Stilladset skal opstilles således, at adgang til  

 trapper og port ikke bliver besværliggjort.
Der skal udføres alle nødvendige  

 skærme, afdækninger m.v. til beskyttelse af fodgængere.  

 Endvidere over trappeindgang og portåbning mod gade og gård.
Evt.  

 skader på bygning, fortov, vej, hegn og belægninger og lign. som  

 følge af stilladsarbejde skal udbedres uden udgift for bygherren.
 Luk forankringshuller i murværk med mørtel i  

 forbindelse med nedtagningen.
Stilladset skal blive stående indtil byggeledelsen  

 har synet og godkendt vinduesarbejdet.
D.v.s. max 4 arbejdsdage efter  

 entreprenørens færdigmelding.
Opgiv stilladsleje/dag i tilbudsskemaet.
De nederste  

 stiger skal fjernes hver dag ved fyraften.
 ..
2. MURERARBEJDET ..
2.5. Stillads.
Arbejdet udføres fra stillads  

 opstillet af vinduesentreprenøren.
Stilladsleje udover det tidspunkt  

 hvor vinduesarbejdet er færdigt og godkendt betales af  

 murerentreprenøren.
Ligeledes stilladsændringer 3. FACADERENSNING.
 3.1. Entreprisen omfatter rensning af facaden  

 mod gaden og mod passagen.
3.2. Arbejdet skal udføres af et firma som  

 er specialist i facaderensning.
Afrensningen udføres før de nye  

 vinduer sættes i.
 Arbejdet skal udføres fra stillads opstillet af  

 vinduesentreprenøren og beregnet til vinduesudskiftning (læs  

 afsnit 2.8, der er enighed mellem sagens parter om at det rettelig skal  

 være afsnit 1.8.). Evt. stilladsændringer i forhold til dette  

 aftales med vinduesentreprenøren inden opstillingen, og ændring  

 tilbage til vinduesstilladset betales af afrensningsentreprenøren.
 Stilladset vil være med plastafdækning  

 afhængig af den valgte afrensningsmetode.
3.3. Før arbejdet påbegyndes skal  

 facaden gennemgås og repareres for svage steder som f.eks. manglende  

 fuger, utætte vinduer m.v.
Vinduesåbninger afdækkes.
3.4. Afrensning Der gives pris på følgende metode :
1. Vandsivning.
Gennem rør med perforering  

 pr. 10 cm. løber vand ned af facaden til den er ren.
Vandet opsamles i  

 render forneden og recirkuleres via en opsamlingstank til en hovedtank med  

 filtre til rensning.
2. Hedtvandsspuling.
Overfladen bearbejdes ved  

 hjælp af varmt vand fra hedtvandsrenser, som under højt tryk  

 føres via en slange til dyse regulerbar fra 0 til 150 bar.
Dysens  

 viftebredde fra o til 45 gr.
Andre metoder kan foreslås anvendt.
Brug af  

 kemikalier ønskes dog for så vidt muligt undgået.
Inden der gives accept skal udføres en  

 prøverensning med den valgte metode på et typisk areal på  

 ca. 1x2 meter, som, hvis resultatet bliver godkendt, skal gælde som  

 norm for resten af facaden." Ved skrivelse af 3. juni 1994 afgav klageren  

 følgende tilbud på stilladsentreprisen:
 "Vedrørende pågældende  

 stilladsentreprise / gade- og gårdside.
 Ifølge aftale fremsendes hermed tilbud på  

 montage, demontage og leje af let standard facadestillads for renovering af  

 vinduer.
 ..
 Der er ikke medregnet montage af kasseskærme,  

 bundskærme, afskærmningsnet, plastpressening, afdækning,  

 portalbundrammer, affaldsskakt og el-hejs.
 ..
Tillægspris Det forudsættes, at nærværende  

 tillægsarbejde i givet fald udføres samtidig med montage og  

 demontage af ovennævnte facadestillads.
Montage samt demontage af plastpresenning lodret monteret  

 fra overkant af øverste hegn til terræn  

  kr. 24.750,00 Ingen leje ..
Bilag : Salgs-, udlejnings- og leveringsbetingelser og  

 tilbudsliste." Af klagerens salgs-, udlejnings- og leveringsbetingelser  

 fremgår bl.a. :
"B.
Stillads, der monteres af udlejer :  

 Udlejningen begynder og slutter på monteringsstedet.
Udlejningsperioden  

 regnes fra og med den dag, det lejede stilles til lejers disposition i  

 arbejdsklar stand, og ophører, når det med 2 dages varsel er  

 afmeldt udlejers kontor.
Lejeperioden ophører dog først,  

 når stilladset er ryddet og rengjort til demontage.
4. Risiko og ansvar lejers vedligeholdelse Lejer bærer i lejeperioden det fulde ansvar for  

 skader på det lejede materiel.
Lejer er i lejeperioden pligtig til, at  

 foretage sikkerhedsmæssig vedligeholdelse af stilladset, herunder  

 f.eks. føre tilsyn med, at fastgørelser og konsoller m.v. ikke  

 løsnes eller fjernes.
Forsikringsforhold For at sikre den fornødne forsikringsmæssige  

 dækning for skader på det lejede.
Bortset fra rullestilladser, er  

 der af udlejer tegnet en all-risk forsikring med en selvrisiko på  

 20.000 kr.
Ved fakturering vil der blive påført et  

 beløb til dækning af udgifter ved denne forsikring.
Lejer kan  

 på forlangende få udleveret kopi for  

 forsikringsvilkårene.
Klager har tegnet erhvervs- og produktansvarsforsikring i  

 anerkendt selskab." Skrivelsen af 3. juni 1994 var endvidere vedlagt et  

 "Tilbudsskema vedr. renoveringsarbejder i ejendommen". Skemaet var  

 udfyldt således :
"Stillads                           46.470,00  

                    24.560,00 Montage samt demontage af stillads incl. montage og  

 demontage af plastpresenning på gadeside, men ekskl. leje af stillads  

 og øvrige eventuelle tillægspriser.
Gadesiden  

                  Gårdsiden Stilladsleje pr.
arbejdsdag                     520,00  

               480,00 Fradrag for plastinddækning            24.750,00  

                / FORBEHOLD :
 Nærværende priser er sammensat i henhold til  

 vores vedlagte tilbud nr. 6298 af 3.6.1994, hvilket dog ikke  

 nødvendigvis er den korrekte sammensætning efter Deres egen  

 vurdering og ønsker.
Dato 03.06.1994 Det fremgår af den fortrykte del af tilbudsskemaet,  

 at entreprisen består af : Entreprise nr. 1. Vinduesudskiftning.  

 Entreprise nr. 2. Murerarbejde, og entreprise nr. 3. Facaderensning Der er fremlagt 2 tegninger med beskrivelser, som er  

 udarbejdet af Entreprenørforeningens Stilladssektion i samarbejde med  

 Arbejdstilsynet.
Den ene tegning vedrører : Let facade stillads.
I  

 beskrivelsen heraf hedder det bl.a. :
"Anvendelse Facadearbejder, udover som på LF-01 samt filtsning,  

 vinduesudskiftning, sandblæsning og højtryksspuling." Den anden tegning viser : Svært stålstillads.  

 I beskrivelsen heraf hedder det bl.a. :
"Anvendelse Facadearbejder, eksempelvis : Murerarbejde, beton  

 reparation, større pudsarbejder og vinduesudskiftning." Der er mellem sagens parter enighed om, at det i sagen  

 omhandlede stillads er et let facadestillads.
 Af en skrivelse af 4. juni 1994 fra indklagede 2 til  

 indklagede 1 fremgår blandt andet følgende :
 Vedr. licitation .
 Entreprise : Facaderenovering.
 Undertegnede tilbyder i henhold til udbudsmaterialet at  

 udføre ovennævnte entreprise.
 Vort tilbud er baseret på følgende  

 forudsætninger og forbehold :
 1. Stilladsopstilling, leje og stilladsændringer  

 foretages af anden entreprenør.
2. Der er ikke medregnet udbedring af manglende eller  

 defekte fuger eller utætte vinduer, døre m.v. " Et fortrykt tilbudsskema vedrørende  

 renoveringsarbejder på den pågældende ejendom er udfyldt  

 på følgende måde :
" Entreprise nr. 3 :  

  Gadesiden facaderensning.
 Vandsivning                                      87.400,00  

 kr.
 Hedtvandsspuling                              75.550,00  

 kr.
 Kemisk afrensning                           103.500,00  

 kr.
 Tilbudsskemaet er underskrevet den 4. juni 1994 på  

 vegne indklagede 2.
 Af en underentreprisekontrakt af 9. september 1994 mellem  

 indklagede 1 og indklagede 2 fremgår bl.a. :
 " Indgås herved følgende aftale om at  

 underentreprenøren udfører :
FACADERENOVERING I forbindelsen med ejendom xxx § 2 TIDSPLAN/LEVERINGSPLAN Opstart uge 33 1994 § 3 ENTREPRISESUM Entreprisesummen er aftalt til : 25.600 ,00 kr.
 Entreprisesummen er ekskl. moms.
 Entreprisesummen er fast og skal ikke indeksreguleres.
 Ved henvendelse af 14. september 1994 rettede klageren  

 sålydende henvendelse til indklagede 1 :
 Vedr. : Ejendom xxx Gade- og gårdside.
 Ved eftersyn af stilladset på ovennævnte  

 arbejdsplads i forbindelse med flytning af el-hejse dags dato, har vi  

 konstateret, at der udføres facaderengøring med stærkt  

 ætsende syre.
 Brugen af ovennævnte syre medfører, at  

 galvaniseringen på stilladset ætses væk, og derved  

 blotlægger selve stålet, der efterfølgende angribes og  

 nedbrydes af henholdsvis syren og almindelig luft/vand.
 Endvidere ætser syren også i  

 arbejdsdækkenes alu-profil- og kroge samt alu-popnitterne og disses  

 stålbestanddele.
 Da den anvendte afrensningssyre også opløser  

 maling på henholdsvis vinduer og stilladskomponenter, vurderer vi, at  

 syren sandsynligvis også har en opløsende effekt på de  

 laminerede krydsfinérplader der indgår i konstruktionen af  

 arbejdsdækkene, men dette vides endnu ikke med sikkerhed.
 Med henvisning til ovennævnte afsnit skal vi derfor  

 henstille til Dem, at alt arbejde fra stilladset af sikkerhedshensyn  

 indstilles omgående, og indtil at det er konstateret og bevist, at den  

 anvendte afrensningssyre ikke opløser lamineringen, alu-profiler m.v.  

 i arbejdsdækkene, da vi ikke kan tage ansvaret for stilladsets  

 bæreevne p.t.
 Endvidere tages der forbehold for henholdsvis erstatning  

 for kassabelt materiel og/eller eventuel reparation af samme.
Da den anvendte afrensningssyre angriber og korroderer de  

 anvendte stålkomponenter i stilladset, må det forventes, at der  

 ved demontagen af stilladset vil være en del ekstra omkostninger  

 forbundet hermed, da det anses for sandsynligt, at dele af stilladset vil  

 være sammenkorroderet." I skrivelse af 15. september 1994 fra klageren til  

 indklagede 1 hedder det bl.a.:
 I fortsættelse af vores skrivelse af den 14.  

 september 1994 angående ovennævnte problematik skal vi hermed  

 orientere Dem om det videre forløb i sagen.
Vi har i dag pr. telefon konsulteret institut xxx (det  

 første institut), ved hr.
AA for hvem vi har forelagt problemerne i  

 henhold til ovennævnte skrivelse til Deres firma.
 Efter at have orienteret AA om problematikken, og specielt  

 omkring den fortsatte sikkerhed på bæreevnen for  

 stilladsdækkenes vedkommende, spurgte vi AA, om det var muligt for  

 instituttet, som uvildig part, at foretage en undersøgelse der kunne  

 fastslå om stilladsdækkene helt og/eller delvis har lidt synlig  

 og/eller usynlig skade i et sådan omfang, at det nu og /eller fremover  

 var forbundet med en sikkerhedsmæssig risiko for stilladsdækkenes  

 fremtidige bæreevne.
 AA oplyste os om, at instituttet som uvildig part, var i  

 stand til at udføre en såkaldt "korrosions- og  

 nedbrydningstest" på alle de omhandlede stilladsmaterialer under  

 forudsætning af, at de involverede parter er enige heri, og at parterne  

 godkender en af instituttet udarbejdet testafprøvningsmetode.
 AA var ikke i stand til på nuværende  

 tidspunkt, at oplyse en pris for udførelsen af testen, udover at det  

 var "nogle" tusinde kroner.
 På baggrund af ovenstående oplysninger, bedes  

 De derfor skriftligt bekræfte, at indklagede 1 er indforstået  

 med, at instituttet foretager en korrosions- og nedbrydningstest af de  

 omhandlede stilladsmaterialer.
.." I skrivelse af 28.september 1994 fra klageren til  

 indklagede 1 hedder det bl.a. :
 " I fortsættelse af vores skrivelse af den 14.  

 september og den 15. september 1994 samt telefonsamtaler den 14., 15., 16.,  

 19., og 20. september 1994 fremsendes hermed en orientering angående  

 det beskadigede stillads og sagen i almindelighed.
 Da vi endnu ikke den 21.september 1994 havde modtaget  

 nogen skriftlig tilbagemeldning fra Deres firma, kontaktede vi firma xx ved  

 BB, med henblik på en afrensning af stilladset for syre.
 BB oplyste, at den pågældende  

 facadeafrensningssyre var en meget stærk syre, og at den praktisk taget  

 er umulig at neutralisere med almindeligt vand, hvorimod dette er muligt  

 på tilgængelige arealer ved hjælp af et  

 neutraliseringspræparat med en PH-værdi på over 13.
Omtalte neutraliseringspræparat skal  

 påføres det rengjorte stillads, hvorefter stilladset skal  

 stå "nogle" dage med neutraliseringspræparatet, der  

 efterfølgende højtryksspules Ovennævnte neutraliseringsproces giver dog ikke,  

 ifølge BB garanti for, at der ikke er syrerester i skjulte hulrum m.v.  

 der fortsat vil virke nedbrydende på stilladset som helhed og  

 især aluminiumsdækkenes foresatte bæreevne i  

 særdeleshed.
 Med henvisning til ovennævnte og vores tidligere  

 skrivelser samt manglende skriftlige tilbagemeldinger fra Deres firma samt  

 Deres firmas facadeentreprenør, skal vi hermed indtil videre  

 gøre følgende krav gældende :
 ..
 7. Ar der inden demontage af stillads foretages uvildigt  

 syn og skøn med tilhørende rapport.
 ..
 Med henvisning til ovennævnte har vi udarbejdet et  

 foreløbigt skønnet erstatningskrav ekskl. den foresatte normale  

 leje og afviklingsprocedure pr. den 26. september 1994, som følger  

 :
 ..
I alt  

                              kr. 587.390,00 ..
 Som grundlag for ovennævnte vedlægges 1 stk.  

 materialeopgørelse udarbejdet i uge 38, samt 50 stk. fotos pr. den  

 18.september 1994.
 Vi finder det endvidere uforståeligt, at der uagtet  

 vores tidligere skrivelser fortsat pr. den 22.september 1994 udføres  

 facadeafrensning fra stilladset med det tidligere nævnte  

 facadeafrensningsmiddel, hvilket vi finder uansvarligt.
.." I skrivelse af 7. oktober 1994 fra indklagede 1 til  

 klageren hedder det:
"Vedr. : Ejendommen xxx Deres skrivelse vedrørende  

 ødelæggelse af galvaniseringen på Deres stillads m.v. har  

 jeg videregivet til indklagede 2, som jeg har bedt om at kontakte sit  

 forsikringsselskab, som så må tage sig af dette.
Galvaniseringen  

 på flere af konsoljernene er i forvejen ret dårlige, så jeg  

 mener langt fra, at du kan tillade dig at fremføre dine krav og det  

 gælder også for flere ad de andre stilladsdele.
Jeg har endnu  

 ikke modtaget noget fra indklagede 2 vedrørende afholdte  

 møde." Med telefax af 10. oktober 1994 oversendte indklagede 1  

 til klageren en skrivelse af 7. oktober 1994, der var modtaget fra indklagede  

 2. I skrivelsen af 7. oktober 1994 hedder det blandt andet :
Vedr. facadeafrensning af ejendom xxx Efter at vi har konsulteret kilder med erfaring og  

 ekspertise indenfor kemi, galvanisering og facadeafrensning kan vi besvare  

 Deres fax af 29.september 1994 på følgende måde :
Der er aftalt facadeafrensning på stedet, hvor De  

 som hovedentreprenør stiller stillads til formålet.
Vi har brugt  

 de sædvanlige, i branchen anerkendte og gængse metoder og midler,  

 til facaderensning.
Klager meddeler at man ikke var orienteret om, at der  

 skulle foretages facaderensning.
Der er delvis anvendt gamle stilladsdele med cementrester  

 og gammelt rust, en egentlig korrosion af den karakter som nævnt i  

 klagers skrivelse kan ikke ske indenfor de få uger vi har udført  

 facaderensningsopgaven.
Den her opståede rust er kun overfladisk og kan  

 fjernes med en almindelig olieklud.
Det er betegnende at komponenter der har været udsat  

 for den samme påvirkning under rensningen er henholdsvis uskadte og  

 rød af "kosmetisk" rust, hvilket kan indikere god og mindre  

 god galvanisering.
I øvrigt er forskellige dele tidligere  

 påført en beskyttende maling, hvilket kunne tydes derhen, at der  

 tidligere har været rustproblemer.
Vi må som tidligere nævnt derfor helt afvise  

 ethvert krav om erstatning.
Vi har selvfølgelig orienteret vort  

 forsikringsselskab om vores stillingtagen i denne sag.
.." I skrivelse af 13. oktober 1994 fra klagers advokat til  

 indklagede 1 hedder det bl.a. :
 " Som advokat for klager, der har stilladsentreprisen  

 på ovennævnte byggesag, retter jeg henvendelse til Dem som  

 hovedentreprenør i anledning af, at min klients stilladsmateriel er  

 blevet ødelagt i forbindelse med afrensning af facaden udført  

 af facadeentreprenør indklagede 2.
 ..
 Min klient er ikke adviseret om, at facadeafrensningen  

 skulle foregå med afrensning af syre, og det fremgår af den  

 beskrivelse for facaderensning, som er givet af arkitekten, at afrensningen  

 skal foregå enten ved vandsivning eller hedtvandsspuling, og at brug af  

 kemikalier så vidt muligt ønskes undgået.
Det er på nuværende tidspunkt ikke muligt at  

 foretage en egentlig opgørelse over de skader, der er opstået,  

 udover at det er åbenbart, at galvaniseringen af materiellet har lidt  

 skade i et sådant omfang, at det vil være nødvendigt med  

 den ny galvanisering af det ødelagte materiel.
Hvorvidt der er sket,  

 og i hvilket omfang, der er sket skade på aluminium og de laminerede  

 krydsfinérplader vides ikke med sikkerhed.
 Det er min opfattelse, at De som hovedentreprenør  

 er ansvarlig for beskadigelserne overfor min klient, selvom De naturligvis  

 har regres overfor den underleverandør, der har udført  

 arbejdet.
 Da De tilsyneladende ikke vil vedstå dette ansvar,  

 bliver jeg nødt til at foretage de nødvendige retsskridt for at  

 sikre min klient og herunder, er jeg nødsaget til at anmode om et syn  

 og skøn i overensstemmelse med reglerne i AB 92, med mindre vi kan  

 blive enige om, hvem der er faglig kompetent til at foretage en  

 bedømmelse af skaderne og udtale sig om skadesårsag og virkning  

 og det økonomiske omfang af de indtrådte skader.
 Som følge heraf vil det opstillede stillads ikke  

 blive nedtaget, før en sådan besigtigelse har fundet sted, og da  

 jeg forstår, at byggesagen er så vidt fremskreden, at det  

 må forventes, at stilladset i nær fremtid skal nedtages, beder  

 jeg om, at De meddeler mig, om De er enig i. at vi sammen forsøger at  

 finde en egnet uvildig skønsmand, eller om jeg skal rette henvendelse  

 til Voldgiftsnævnet for Bygge- og Anlægsvirksomhed i  

 overensstemmelse med AB 92.
Har jeg ikke hørt fra Dem senest i morgen, den 14.  

 oktober 1994 herom, retter jeg uden videre henvendelse til  

 Voldgiftsnævnet." I en skrivelse af 14. oktober 1994 fra " Det  

 undersøgende institut", til klagers advokat, hedder det bl.a.  

 :
Vedr.
Skadeundersøgelse af stillads opstillet  

 omkring ejendom xxx Instituttet er blevet bedt om at undersøge et  

 stillads opsat på ejendommen xxx, med henblik på at afgøre  

 årsagen til, og omfanget af, den konstaterede overfladekorrosion  

 på stilladset.
19. oktober i år blev stilladset inspiceret for at  

 klarlægge placering af den konstaterede korrosion.
For at afdække  

 korrosionsårsagen blev der tillige indsamlet korrosionsprodukter fra de  

 korroderede områder til analysen.
 Omfanget af korrosionsangrebene blev den 21. oktober  

 vurderet ved visuel inspektion og ved opmåling af zinklagets  

 lagtykkelse i de nærliggende, uangrebne områder.
 ..
Baggrund Der er udført en afrensning af murværket  

 på ejendommen.
Det er oplyst, at rensevæsken (tegl- og  

 granitrens), blev påsprøjtet murværket, som efter en vis  

 kontakttid blev afskyllet med højtryksspuler.
Jf. rensevæskens  

 produkt- og sikkerhedsblad skulle rensevæsken indeholde uorganiske  

 syrer, bl.a. svovlsyre (10-30 %) og flussyre (3-5 %), og væsken er  

 korrosiv overfor metaller.
Jf. rensevæskens eget produktblad skal bl.a.  

 metalflader overdækkes for at undgå korrosion.
Dog er det  

 angivet, at der er tilsat inhibitor, som beskytter jern og stål.
Denne  

 inhibitor er antagelig en syreinhibitor, som beskytter mod et syreangreb, men  

 ikke mod almindelig ilttæring, når syren er skyllet  

 væk.
 Afrensningen begyndte medio september og var afsluttet  

 ultimo september.
Materialer Stilladset er konstrueret af stolper og tværstivere  

 af varmforzinket stål med stilladsplader udført med en  

 bærende ramme af aluminium, hvori der er påmonteret en malet,  

 komprimeret spånplade.
På stilladsstolperne, der vender ind mod  

 muren, er der yderligere fastgjort konsoller af varmforzinket stål, som  

 bærer udhængende stilladsplader, der muliggør arbejde  

 tæt på muren.
Stilladset er forankret af varmforzinkede  

 murforankringer af stål, som er befæstiget i muren og på en  

 stilladsstolpe.
Forankringerne vender enten skråt nedad eller  

 skråt opad set fra stilladset.
Mod gadesiden samt dennes sidegade var stilladset  

 afdækket med plast.
I baggården var der ikke nogen  

 plastafdækning.
Inspektion Der kunne ved inspektionen konstateres, at en del af  

 murforankringerne og konsollerne var korroderet i overfladen med dannelsen af  

 rødrust som resultat, d.v.s. zinklaget var bortkorroderet.
Flere  

 steder var der tydelige tegn på, at et korrosivt medium havde  

 løbet ned af murforankringer eller konsoller, og at dette medium var  

 løbet videre ned af stilladsstolperne, der vender mod muren.
Tabel 1  

 angiver antallet af beskadigede murforankringer og konsoller.
Nær en  

 del af de beskadigede konsoller er stilladsstolperne lokalt  

 rødrustne.
 Tabel 1.
Position                                            Antal  

 beskadigede                  Antal beskadigede murforankringer                      konsoller Nordvendt facade                                       5  

                                              9 Vestvendt facade                                        3  

                                                2 Østvendt facade mod baggård  

  6                                              12 Sydvendt facade mod baggård                   2  

                                             2 På den lille del af stilladsets øvrige  

 konsoller og murforankringer kunne der konstateres ujævne,  

 rødrustne områder med stænk af grålig mørtel  

 med anden farve end den under renoveringen anvendte rødlige  

 mørtel.
Den grålige mørtel blev endvidere observeret  

 på flere af de jævnt rustne overflader.
I disse områder  

 kunne det ses, at mørtelen var ætset i kanterne.
Dette forhold  

 fremhævedes af, at uangreben rødlig mørtel senere var  

 klattet ned på den jævnt korroderede overflade.
Dette tyder  

 på, at de jævnt rødrustne overflader er udviklet efter  

 opstilling af stilladset og før renoveringen af fugerne.
Et korroderet område på en stilladsstolpe i  

 stueplan, som vender mod murværket, viste tegn på tidligere  

 monterede forankringer eller konsoller.
Det vides ikke, om der har  

 været monteret noget på denne position i forbindelse med  

 nærværende renovering eller tidligere arbejde.
Der kunne dog ikke  

 konstateres konsoller eller forankringer i tilsvarende niveau på andre  

 stilladsstolper på den nordvendende facade, endsige korrosion.
 Der blev kun observeret begrænset korrosion på  

 stolper og anlægsdele i stilladset, som vendte væk fra muren.
Analyser De indsamlede belægningsprøvers  

 grundstofsammensætning blev analyseret Analyserne viser, at belægningerne fra konsollerne  

 og murforankringerne primært består af jern og oxider, hvilket  

 antages at være i form af jernoxider dannet ved korrosion på  

 stål.
Det lave zinkindhold kan tilskrives, at korrosionsprodukterne  

 overvejende er udtaget på områder med rødrust.
Silicum-,  

 kalium-, calcium- og aluminiumindholdet kan være partikulær  

 forurening fra omgivelserne.
Manganindholdet forventes at stamme fra  

 stålet.
 Det høje natrium- og calcium indhold i mursaltene  

 tilskrives byggematerialerne.
Det kan konstateres, at saltene fra det formodede  

 flussyre- eller svovlsyreindhold i rensevæsken ikke har kunnet  

 konstateres i belægningerne.
Kun på en murforankring og i et  

 saltudtræk fra murværket blev en høj sulfatkoncentration  

 påvist.
Flourider og sulfater kan være opløst og fjernet  

 under trykspulingen efter rensevæskens kontakttid og af nedbør i  

 løbet af den tid, der er gået siden afrensningen sluttede, og  

 vores undersøgelse begyndte.
Lagtykkelsesmålinger Zinklagtykkelser på beskadigede murforankringer,  

 konsoller og stilladsstolper blev målt i overensstemmelse med  

 almindelig praksis.
Målingerne blev udført på intakte  

 overflader for at anslå zinklagets lagtykkelsesreduktion i de  

 beskadigede områder.
Før måling blev de grålige  

 zinkkorrosionsprodukter på de intakte overflader slebet bort med  

 smergellærred.
 ..
 Vore målinger viser, at det korrosive medium lokalt  

 har gennemtæret op til 85 {m tykke zinkbelægninger.
 Den betydelige forskel i zinklagtykkelserne indenfor et  

 meget lille areal indikerer, at et korrosivt medium har befugtet overfladerne  

 lokalt og medført betydende korrosion lokalt.
 Det korroderede område ved måling 3 på  

 stilladsstolpen i stueplan, som bar kraftigt præg af tidligere  

 monterede forankringer eller konsoller, udviser samme kraftige, lokaliserede  

 korrosion som de øvrige målinger.
Skadesårsag I forbindelse med atmosfærisk eksponering af  

 varmforzinkede overflader vil der opbygges et jævnt lag af  

 grålige zinkkorrosionsprodukter.
Først efter lang levetid vil  

 der dannes rødrust, som en jævn rødlig af de  

 grålige korrosionsprodukter kombineret med, at der udvikles små  

 gruber i overflade, som gør overfladen ujævn.
I de områder, hvor vi har påvist - betydelige lokale zinklagtykkelsesreduktioner, - at korrosionsangrebene forløber i  

 sammenhængende områder - at den korroderede overflade er jævn som efter en  

 syreætsning, skønnes en væske, der har været  

 korrosiv overfor zinken, at have været opsamlet i tilstrækkelig  

 lang tid til at bevirke opløsning af zinklaget.
Derpå er  

 væsken spulet væk.
Iltbetinget korrosion har derpå kunnet  

 udvikle sig på ståloverfladen.
Da der endnu ikke er udviklet  

 ujævne korrosionsangreb i disse områder, skønnes  

 korrosionsangrebene ikke at være ældre end et par  

 måneder.
Konklusion De konstaterede jævne korrosionsangreb på  

 stilladsets anlægsdele, som ligger tættest på muren,  

 herunder murforankringer, konsoller og stilladsstolper, med betydelig  

 zinklagtykkelsesreduktion som følge, skønnes at være et  

 resultat af, at stilladset inden for de sidste par måneder lokalt er  

 blevet belastet med et meget korrosivt medium.
Disse korrosionsangreb  

 skønnes derfor ikke at være forårsaget af forventelig  

 atmosfærisk korrosion.
Det meget korrosive medium kunne være  

 rensevæsken.
Dette stemmer overens med, at kun zinklaget er  

 opløst, hvorimod rødrusten er udviklet ved efterfølgende  

 iltbetinget korrosion i nærværelse af vand, og at der er fundet  

 en høj sulfatkoncentration på en af murforankringerne.
Endvidere  

 er det korrosive korrosionsangreb indtrådt efter opstillingen af  

 stilladset og før renoveringen af fugerne.
.." I en skrivelse af 17. november 1994 fra klagers advokat  

 til indklagede 1 hedder det bl.a. :
 "Jeg har noteret, at De ønsker at være  

 med til stede ved nedtagning af stilladset og har anmodet min klient om at  

 underrette Dem, når dette finder sted.
 ..
Jeg vedlægger kopi af rapport fra "det  

 undersøgende Institut", som jeg endnu ikke har haft lejlighed til  

 at gennemgå med min klient." I en skrivelse af 18. november 1994 fra indklagede 2 til  

 den svenske producent af rensevæsken hedder det bl.a. :
 "Efter aftale fremsendes hermed analyse-rapport fra  

 "Det undersøgende institut":
 Vort firma, der bl.a. udfører facaderensning, har  

 på grundlag af en sådan modtaget nævnte analyse.
 Analysen er foretaget fordi stilladsfirmaet  har stillet  

 krav om erstatning for de i rapporten nævnte rustangreb.
 Vi har helt klart taget afstand fra at yde nogen  

 erstatning overhovedet.
 Men vi ville være taknemmelige, såfremt Deres  

 firma som producent kunne/ville knytte nogen kommentarer til rapporten.
De vil blive ringet op på mandag den  

 21.11." I en skrivelse af 23. november 1994 fra producenten til  

 indklagede 2, hedder det bl.a. :
" Betr.
Fasadrengöring med  

 pågældende rensevæske Leverandøren har sedan slutet av 60-talet  

 levererat denna produkt för fasadrengöring till ett stort antal  

 fasadrengöringsfirmor runt om i Europa.
 De allra flesta fasadrengöringsarbeten sker  

 från ställninger tillverkade i varmförzinkat stål,  

 lackerat stål, trä eller aluminium.
 Över miljoner kvadratmeter fasadyta är rengjord  

 med denna produkt och vi har aldrig tidigare hört, att  

 ställningsfirmor haft något att invända på det slitage,  

 som detta arbeta ger på ställningsmaterialet.
Rensevæsken är en av många  

 fasadvättmedel, som används på den danska marknaden vid  

 rengöring av fasader.
De flesta rengöringsprodukter för  

 fasadtvätt innehåller någon eller några ämnen,  

 som är frätande på ställningsmaterial ( se bifogade  

 rapport från Murværkscentret ).
Så länge man murat tegelfasader har man  

 också använt sig av saltsyra för att avlängsna  

 bruksrester och kalkutfällningar på såväl nyproducerade  

 som gamla murstensytor.
Saltsyra är betydligt mer flyktig och  

 korrosionsframkallende än rensevæsken.
 Med detta som backgrund borde det vara känt hos  

 ställningsuthyrare att behandling av tegelfasader kan ge frät- och  

 korrosionsskador på ställningsmaterial.
För att undvika frätskador på  

 ställningar kan dessa behandlas med olika typer av ytskikt t ex  

 polymerbaserade graffitiskydd . Alternativt kan man använda sig av  

 lackerade ställninger." I et produkt- og sikkerhedsdatablad af 2. juli 1990, der  

 er udarbejdet i henhold til Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 540  

 af 2. september 1982 om stoffer og materialer hedder det blandt andet  

 vedrørende den pågældende rensevæske.
Handelsnavn : (tegl- og granitrens) Beskrivelse af produktet og dets anvendelse, herunder evt.  

 anvendelsesbegrænsning og krav om særlig uddannelse :
Stærkt surt facaderengøringsmiddel.  

 Farveløs, tyndtflydende væske med karakteristisk lugt.
Angriber  

 metal, f.eks. aluminium, under brintudvikling som kan give eksplosive  

 luftblandinger.
 Ved fortynding hældes syren (produktet) i vand, ikke  

 omvendt, p.g.a. varmeudvikling og risiko for stænk.
Anvendelse af produktet kræver en underskrevet  

 giftmeddelelse fra arbejdstilsynet.
Unge under 18 år må normalt  

 ikke anvende produktet.
 Mærkning :  

          Symboler :
Indeholder : svovlsyre  

  Tx   meget giftig 10-30 % flussyre  

         C - Ætsende 3-5 % R-sætninger : Meget giftig ved  

 MAL   kode 5-6 indånding, ved hud- kontakt og ved ind- tagelse.
Alvorlig  

 ætsnings- fare.
S-sætninger : Emballagen skal holdes tæt  

 lukket og opbevares på et godt ventileret sted.
Kommer stoffet i  

 øjnene skylles grundigt med vand og læge kontaktes.
Brug  

 særligt arbejdstøj og egnede  

 beskyttelsesbriller/ansigtsskærm.
Ved ulykkestilfælde eller ved  

 ildebefindende er omgående lægebehandling nødvendig; vis  

 etiketten, hvis det er muligt.
Hæld aldrig vand på eller i  

 produktet.
Sammensætning (komponenter, CAS-nr.,  

 Grænseværdier) Svovlsyre, 10-30 %  

                          ( CAS-nr. 7664-93-9) Hydrogenflourid, 1-5 %  

                        (CAS-nr. 7664-39-3) Tensider (biologisk nedbrydelige  > 80 % iflg.  

 OECD-metoden) Forholdsregler ved brug Brug egnet beskyttelsesdragt med hætte, egnede  

 beskyttelseshandsker (af naturgummi eller neopren) og egnede  

 beskyttelsesbriller eller ansigtsskærm samt luftforsynet helmaske.
Sundhedsfarlige egenskaber (korttids- og  

 langtidsvirkning) Indånding :                Kan give kraftig hoste og  

 åndedrætsbesvær.
Risiko for lungeskader.
Øjne :                        Produktet kan  

 forårsage alvorlige ætseskader på hornhinden Indtagelse :               Ætsskader, opkastning.  

 Risiko for chok, kramper og bevidstløshed.
Hud :                         Kan give vanskelige  

 sår.
Trænger gennem huden og forårsager  

 vævsskader.
Førstehjælp (Vand til øjne- og  

 hudskylning skal være tilgængelig) Øjne : Skyl omgående med rigeligt vand i  

 flere minutter.
Tilkald læge eller ambulance.
Skylning skal  

 fortsætte under transport til læge eller hospital.
Hud : Skyl straks med vand og fjern syrevædet  

 tøj omgående.
Bring patienten til læge eller skadestue.  

 Skylning skal fortsætte under transport til læge eller  

 hospital.
Indånding : Bring straks patienten i frisk luft og  

 tilkald omgående læge eller ambulance.
Om fornødent kan  

 gives kunstigt åndedræt.
Bevidstløse lejres i aflåst  

 sideleje og holdes varme.
Indtagelse : Giv mild væske, vand eller mælk.  

 Tilkald omgående ambulance.
Undgå opkastning.
Hvis der  

 indtræder opkastning, skal patientens hoved holdes lavt, så der  

 ikke kommer maveindhold i lungerne.
Forbrænding : - Egenskaber ved opvarmning og brand Ikke brandfarlig.
Ved kontakt med visse metaller, f.eks.  

 aluminium og zink, dannes brint som kan give eksplosive blandinger med  

 luft.
 Forholdsregler ved brand (herunder egnede slukningsmidler)  

 :
Ophedede beholdere afkøles med vand.
Hvis vand  

 anvendes som slukningsmiddel, vær da opmærksom på risikoen  

 for syrestænk.
Forholdsregler ved spild og bortskaffelse Spild opsamles i egnet materiale, f.eks. sand eller  

 lignende og må ikke kommes i kloak, på losseplads eller til  

 affaldsforbrænding, men skal behandles som kemikalieaffald.
Kemikalieaffaldskort nr. :4.17 Kemikalieaffaldsgruppe : X Sikkerhedsforskrifter ved oplagring Opbevares tæt tillukket på et godt ventileret  

 sted.
Andre myndighedskrav (transport m.v.) UN-nr 1760                     IMDG : 8-8143  

  RID/ADR : 8-7 c Andre supplerende oplysninger Producent : xxx I et produkt blad, der er udarbejdet af en dansk  

 forhandler af rensemidlet hedder det bl.a. :
"Tegl   granitrensningsmiddel F 405 Stærkt surt facaderengøringsmiddel.
 Beskrivelse : Til rengøring af stærkt  

 forurenede silikat stenarter : tegl, granit, klinker, kakler, sandsten  

 etc.
 Kan tillige anvendes af afoxidering af aluminiumsfacader  

 (ikke eloxerede). Tildæk metaloverflader, glas og emaljeoverflader.  

 Udvis forsigtighed med glaserede og polerede stenoverflader.
 Produktet er højkoncentreret med inhibitor med  

 angreb på jern og stål. Ætser glas, kan forårsage  

 skader på visse plastarter.
 Brugsanvisning : Overfladen skal altid forvandes.  

 Stærkt sugende materiale forvandes indtil sugning er ophørt.
Tegl- og granitafrensningsmiddel kan anvendes i  

 koncentreret styrke eller fortyndes med vand 1:1-1:5 afhængig af  

 tilsmudsningsgraden (OBS : syre i vand SIV) Produktet kan påføres med pensel, rulle eller  

 lavtrykssprøjte (syrefast). Begynd påføringen nedefra og  

 opefter.
Sørg stadig for at holde overfladerne fugtige.
Undgå  

 stærk sol og blæst.
Lad produktet virke i 10-30 minutter.
Rens og skyl  

 grundigt med højtryksaggregat.
Vandtemparatur 40-60 c øger  

 effektiviteten.
Arbejd nedefra og op, men sørg for at den afskyllede  

 del stadig holdes fugtig.
Kontroller PH-værdien.
Såfremt en  

 neutralisering påkræves neutraliserer med F 504. Spul rigeligt  

 med vand efter neutraliseringen.
Udfør altid en test efter hver  

 behandling.
 Viskositeten kan øges ved tilsætning af F 406  

 granitrens.
Sikkerhedsforskrifter : Produktet betragtes som  

 gift, da det foruden svovlsyre indeholder små mængder  

 ammoniumbiflourid.
Ved anvendelse af sådanne produkter kræves  

 giftattest.
Produktet virker stærkt ætsende.
Anvend  

 ansigtsbeskyttelse og åndedrætsværn.
Beskyttelsesbriller,  

 gummihandsker, helst hel beskyttelsesdragt og støvler.
Ved stænk  

 på hud og i øjne skyl rigeligt med vand eller neutraliser med  

 3-5 % - ig kalaciumglykonatopløsning.
Vand skal være  

 tilgængeligt.
Kontakt læge ved stænk i øjne.  

 Sørg for god ventilation.
Disse informationer er rådgivende.
For forkert  

 anvendelse af produkterne, der dermed forårsager skader påtager  

 KR sig intet ansvar." I en skrivelse af 25. november 1994 fra indklagede 1 til  

 klagers advokat hedder det blandt andet :
" Med baggrund i rapporten fra "det undersøgende  

 institut" og den tekniske og juridiske bistand, vi har søgt i  

 mellemtiden, mener vi ikke, at der er grundlag for et erstatningskrav, men vi  

 stiller naturligvis op ved nedtagningen af stilladset Tirsdag, den 29.11.1994 kl. 13.00, hvor vi har forstået, at det undersøgende  

 institut også vil deltage.
" I skrivelse af 30. november 1994 fra klagers advokat til  

 indklagede 2´s advokat hedder det bl.a. :
 " Jeg har noteret, at De repræsenterer  

 indklagede 2 i ovennævnte sag, der vedrører beskadigelse af det  

 opstillede stillads på ejendommen xxx.
 Med baggrund i mødet på ejendommen den 29.  

 november 1994 beder jeg dem venligst bekræfte, at det er det  

 facaderengøringsmiddel, som fremgår af vedlagte kopi, som Deres  

 klient har anvendt i forbindelse med facaderensningen.
 Såfremt det forholder sig således, anmoder jeg  

 om, at De fremsender kopi af underskrevet giftanmeldelse fra Arbejdstilsynet  

 i forbindelse med anvendelse af produktet på ejendommen xxx.
Uanset at min klient ikke har noget retsforhold  

 kontraktmæssigt til Deres klient i forbindelse med arbejdet på  

 ejendommen xxx, forbeholder jeg mig under en efterfølgende retssag at  

 gøre Deres klient ansvarlig som den direkte skadevolder." I skrivelse af 9. december 1994 fra indklagede2´sadvokat  

 til klagers advokat hedder det bl.a. :
" Da min klient, som De meget rigtigt anfører  

 i Deres skrivelse, ikke har noget retsforhold kontraktmæssigt til Deres  

 klient, er det min klients indstilling, at man ikke agter at forsyne Dem med  

 bekræftelser, oplysninger eller lignende." I en skrivelse af 27. januar 1995 fra klagers advokat til  

 indklagede 1 hedder det bl.a. :
" Med hensyn til det ødelagte stilladsmateriale kan  

 jeg oplyse, at det undersøgende institut vil foretage optælling  

 af de ødelagte materiel, som befinder sig på min klients plads,  

 onsdag den 1. februar 1995, kl. 13.30, hvor jeg anmoder om, at De er til  

 stede, såfremt De ønsker at varetage Deres interesser i  

 sagen.
 Når optællingen af ødelagt materiel er  

 foretaget af det undersøgende institut med baggrund i den afgivne  

 rapport, og når rapporten vedrørende alustilladsdæk  

 foreligger, vil jeg foretage en opgørelse af min klients krav i  

 forbindelse hermed.
" Der er på klagerens foranledning udarbejdet endnu en  

 rapport fra "det undersøgende institut" dateret den 20.  

 april 1995. I denne rapport besvarer instituttet 26 spørgsmål  

 fra klageren.
Disse spørgsmål har ikke været forelagt for  

 nogen af de indklagede, der heller ikke i øvrigt har været  

 orienteret om klagers spørgsmål til instituttet.
De indklagede  

 har på denne baggrund protesteret mod, at instituttets rapport af 20.  

 april 1995 kan indgå som bevis i sagen.
Voldgiftsretten har efter det  

 oplyste om den måde, som rapporten af 20.april 1995 er tilvejebragt  

 på, og mod de indklagedes protest, ikke ment at kunne tillægge  

 den nogen bevismæssig betydning for sagens afgørelse.
Rapportens  

 indhold gengives derfor ikke i kendelsen.
Klagers advokat har ved skrivelse af 28. april 1995 rettet  

 henvendelse til Arbejdstilsynet med anmodning om, at tilsynet besigtiger det  

 ødelagte materiel hos klageren og meddeler, om materiellet fortsat kan  

 anvendes som stilladsmateriel i overensstemmelse med de regler og  

 retningslinjer, der gælder for sådant materiel.
Arbejdstilsynet  

 har efter en besigtigelse fremsendt en skrivelse af 28. juni 1995 til klagers  

 advokat.
Mod protest fra de indklagede, der ikke har været orienteret  

 om tidspunktet for Arbejdstilsynets besigtigelse og således ikke har  

 haft mulighed for at varetage deres interesser, har voldgiftsretten ikke ment  

 at kunne tillægge Arbejdstilsynets skrivelse af 28. juni 1995 nogen  

 bevismæssig betydning for sagen.
Denne skrivelse gengives derfor ikke i  

 kendelsen.
Indklagede 1 har i duplik af 5. november 1996 anmodet  

 klageren om at fremlægge de 50 stk. fotos, der er omtalt i klagerens  

 skrivelse af 28. september 1994 til indklagede 1 Indklagede 1 har endvidere i  

 skrivelse af 14. oktober 1997 anmodet klagers advokat om at " have  

 ulejlighed med at tilsende mig materialeopgørelsen af 26.9.1994, idet  

 hverken jeg eller min klient i dag er i besiddelse heraf.
Tilsvarende beder  

 jeg Dem forsyne mig med fotomappe med de 50 fotos, som de vil forevise under  

 domsforhandlingen." Klageren har ikke efterkommet indklagede 1´s  

 anmodning men har fremlagt en postkvittering af 28. september 1994 for  

 afsendelse af en pakke fra klageren til indklagede1. Klagerens advokat har  

 under den mundtlige forhandling- efter bevisførelsens afslutning og  

 umiddelbart før parternes procedure   fremsat begæring om at  

 gennemgå materialeopgørelse af 26. september 1994 og de 50 stk.  

 fotos.
Mod de indklagedes protest har voldgiftsretten ikke på dette  

 tidspunkt fundet grundlag for at imødekomme klagerens  

 begæring.
Klager har forklaret, at klager startede i november  

 1991, hvor man skaffede det nødvendige stillads til brug for  

 virksomheden.
Man anvender primært nyt stillads, men har også  

 brugt stillads.
Efter at have modtaget udbudsmaterialet vedrørende  

 ejendommen kontaktede han indklagede 1 og spurgte, hvad stilladset skulle  

 bruges til.
Han talte dengang vistnok med xx.
Han var også ude at se  

 på ejendommen, hvor han mest interesserede sig for gårdsiden,  

 hvor det var vanskeligst at komme til med stilladset.
Han hæftede sig  

 ikke ved, om ejendommen var snavset, men bemærkede dog, at den ikke  

 fremstod som nybygget.
Det tilbud, som han afgav på grundlag af  

 besigtigelsen og samtalen med xx, omhandlede alene stillads til  

 vinduesrenovering, idet han ikke var klar over, at der tillige skulle ske en  

 facaderensning af ejendommen.
Når der i tilbudsskemaet er anført  

 et særligt fradrag for plastinddækning, er det på grund af  

 tvivl om, hvorvidt en sådan skulle anvendes.
Han forstår ved  

 facaderensning enten højtryksspuling eller vandsivning.
Han ville nok  

 have leveret det samme stillads, hvis han havde vidst, at facaden skulle  

 renses.
Det svære stålstillads bruges imidlertid også til  

 facaderensningsopgaver.
Han udlejer jævnligt begge stilladstyper til  

 brug for facaderensning.
Han har imidlertid aldrig konstateret, at der ved  

 denne anvendelse er sket nogen skader på stilladserne.
Efter eftersynet  

 af stilladset og skrivelsen af 14. september 1994 fra klageren til indklagede  

 1 optalte han søndag den 18. september 1994 den totale  

 stilladsmængde, ligesom han tog de i sagen omhandlede 50 fotos.
Det  

 skete, uden at nogen andre var tilstede.
Der fandt herefter en besigtigelse  

 sted den 19. oktober 1994, som danner grundlag for "det  

 undersøgende instituts" rapport af 14. november 1994. Efter  

 nedtagningen af stilladset fandt der yderligere en besigtigelse sted  

 påklagerens plads i begyndelsen af februar måned, hvor  

 instituttet optalte det beskadigede materiel.
Han har udarbejdet  

 erstatningsopgørelsen ud fra sin optælling af 18.september 1994  

 og ud fra den forudsætning, at alt det opstillede stilladsmateriel var  

 beskadiget, således at der enten skulle ske renovering af stilladsdele  

 eller købes nye stilladsdæk og alu-stiger.
Posten "leje af  

 stillads" er beregnet på grundlag af de salgs-, udlejnings- og  

 leveringsbetingelser, der var vedlagt hans tilbud af 3. juni 1994.  

 Instituttets optælling gav ikke anledning til bemærkninger fra  

 hverken indklagede 1 eller indklagede 2, der var til stede ved  

 optællingen.
Han husker ikke rammen for den all-risk-forsikring, der er  

 omtalt i virksomhedens salgs,- udlejnings,- og leveringsbetingelser.
Han har  

 ikke foretaget nogen anmeldelse til forsikringsselskabet, idet han ikke kunne  

 se, at sagen vedkom forsikringsselskabet.
En ansat ved "det undersøgende  

 institut" har forklaret, at han er ansat ved instituttet, der er et  

 privat institut vistnok under teknologirådet.
Han er specialist i  

 aluminium med 8 års erfaring.
Ved besigtigelsen den 19. oktober 1994 af  

 stilladset fandt man mange rødrustne steder.
Han blev i første  

 omgang anmodet om at afdække korrosionsårsagerne.
Han  

 konstaterede bratte overgange mellem de rødbrune områder og de  

 andre områder med fuldt zinklag.
Der var ikke på de  

 rustrøde områder tale om en jævn atmosfærisk  

 belastning.
Efter hans opfattelse er der en meget stor sandsynlighed for, at  

 skaden på stilladset er forvoldt af en væske som den brugte.  

 Sandsynligheden er meget tæt på 100 %. De dele, der er angivet  

 som beskadiget af ham, er med sikkerhed beskadigede.
Det er svært at  

 sige, om resten er påvirket, men måske er ca. halvdelen af delene  

 påvirket.
Det er specielt vanskeligt at afgøre, om  

 aluminiumsdækkene er beskadigede, idet selv mindre gruber kan  

 dække over større skader.
Det er umuligt at slibe sådanne  

 syrebelastede steder rene eller lakere dem, før man kender angrebets  

 omfang.
Han opfattede ikke stilladset som særligt gammelt eller slidt.  

 Tilsyneladende var nogle komponenter i stilladset dog ældre end andre.  

 Han kan sige med sikkerhed, at stilladset har været udsat for en meget  

 korrosiv belastning.
Det så for ham ud til, at en væske var  

 løbet fra et dæk til andre dæk.
I starten havde der  

 været en mere massiv påvirkning, hvorefter der var kommet nogle  

 løbere med en mere almindelig jævn tæring.
Det så  

 ud, som om der på stilladset havde været en hvid mørtel,  

 som var påvirket af en væske, hvorefter der var kommet en  

 rød mørtel på stilladset, som ikke var påvirket.  

 Han mærkede materiellet, mens det var på ejendommen.
Der var en  

 besigtigelse den 29. november 1994 på klagerens plads, hvor alle parter  

 var til stede, og sagen blev gennemgået.
Først den 1. februar  

 1995 blev han tilkaldt for at foretage en egentlig optælling.
Han  

 modtog efterfølgende en række spørgsmål fra  

 direktøren for klageren.
De kom lidt hen ad vejen, og ved slutningen  

 af januar måned bad han om, at der blev formuleret et egentligt  

 sæt spørgsmål.
Da han fik dem, målrettede han sine  

 undersøgelser og afgav herefter rapporten den 20. april 1995. Det er  

 efter hans opfattelse fornuftigt, når det af brugsanvisningen for  

 produktet fremgår, at alle metaldele skal være inddækkede.  

 Den inhibitor, der tales om i brugsanvisningen, virker ikke for zink og  

 aluminium.
Han kender ikke den pågældende rensevæske fra  

 andet end oplysningerne i denne sag.
Han har således ikke  

 undersøgt, i hvilket omfang den bruges, eller hvordan den praktisk  

 anvendes.
Noget kunne imidlertid tyde på, at den ved  

 påføring skummer op, således at der opstår skarpe  

 grænser mellem påvirkede og upåvirkede områder.
Det  

 er nødvendigt med en forholdsmæssig stærk  

 væskekoncentration, for at zinklaget kan borttæres.
Ejeren af virksomheden, der har leveret produktet  

 til facaderensningen, har forklaret, at han ejer virksomheden der har solgt  

 produktet o 25-30 år.
Han sælger ca. 500 kg. om måneden.  

 Der anvendes ¼ liter af produktet pr- kvadratmeter til facadeafrensning,  

 afhængig af smudsets karakter.
På det danske marked er dette  

 produkt det mest anvendte.
Produktet er almindeligt benyttet i  

 entreprenørbranchen, og i Europa er mange millioner kvadratmeter  

 rengjort med dette rengøringsmiddel.
Det er udelukkende  

 professionelle, der anvender midlet.
Hans firma holder et kursus hvert  

 forår med deltagelse af 15-20 personer.
Der har til dette kursus  

 været ansatte fra indklagede 2. På selve produktet er der i  

 øvrigt en produktanvisning.
Ved facadeafrensning går man  

 almindeligvis frem på den måde, at man laver en  

 "frimærkeprøve". Først prøver man et  

 alkalisk middel.
Hvis dette middel ikke virker, benytter man det omtvistede  

 produkt, hvilket sker i 90% af tilfældene.
Man spuler vand på  

 murværket, til det er holdt op med at suge, hvorefter man  

 påfører produktet og lader det virke i 5-15 minutter.
Produktet  

 lægges på med en lavtrykssprøjte forholdsvis tæt  

 inde på muren.
Produktet er en klar væske, der ikke skummer.  

 Herefter højtryksspules med vand på temperaturer på 45-90  

 C og med 20 liter i minuttet.
Ved denne spuling står der næsten  

 en sky ud.
Han og en fra indklagede 2 prøverensede ejendommen og  

 valgte produktet, inden indklagede 2 gik i gang med afrensning af ejendommen.  

 Hans virksomhed anbefaler ikke noget særskilt stillads til brug for  

 afrensning med produktet.
Spørgsmålet om stillads nævnes  

 ikke i brugsanvisninger eller lignende.
Det er første gang både  

 han selv og den svenske producent har hørt om en sag som den  

 foreliggende.
En ansat hos indklagede 1 har forklaret, at han  

 beskæftiger sig med økonomi og administration hos indklagede 1.  

 Han havde ikke noget med den indledende del af sagen at gøre, men kom  

 ind i sagen nogenlunde samtidig med klagers advokat.
Klagers advokat bragte  

 spørgsmålet om syn og skøn ind i sagen ved skrivelsen af  

 13. oktober 1994. Afhørte syntes selv, at det lød af lidt meget  

 med "det første institut", hvorefter klagers advokat  

 foreslog, at "det undersøgende institut" kunne se på  

 skaderne.
Dette institut kunne efter klagers advokats opfattelse gøre  

 det hurtigere og billigere.
Klagers advokat nævnte en ramme på  

 nogle få tusinde kroner. "Det første institut" er efter  

 afhørtes opfattelse et stort maskineri, og han forestillede sig  

 derfor, at en sagkyndig person fra branchen i første omgang kunne se  

 på sagen.
Da man fik den første faktura på 25.000 kr. fra  

 det undersøgende institut, returnerede man den til klagers advokat og  

 sagde, at man ikke ville betale den.
Først ved modtagelsen af  

 klageskriftet blev man orienteret om, at der efterfølgende var  

 foretaget yderligere undersøgelser til en pris af ca. 105.000 kr.
Han  

 har deltaget 2 gange i en besigtigelse, dels i oktober, da stilladset stod  

 på ejendommen, og dels da der skulle tælles stilladsdele op  

 på klagerens plads.
Indklagede 1´s byggeleder har forklaret, at han har  

 været byggeleder hos indklagede 1 siden 1978. Det er almindeligt, at  

 man udfører vinduesudskiftning og facaderensning på samme tid.  

 Han deltager vel i 4-5 facadeafrensninger om året.
Det er  

 sædvanligt, at man bruger kemikalier hertil, og han har ikke selv  

 været ude for, at der som følge heraf er sket skade på det  

 anvendte stillads.
Han har ikke deltaget i nogen drøftelse med  

 indklagede 2 om, hvorledes afrensningen skulle ske.
En sådan  

 drøftelse har været overladt til rådgiveren for bygherren.  

 Han har heller ikke deltaget i en prøveafrensning, før den  

 egentlige facadeentreprise begyndte.
Han har opfattet det som en  

 selvfølge, at der først skulle ske facaderensning og derefter  

 udskiftning af vinduer.
Afrensningen blev påbegyndt, før hele  

 stilladset var blevet sat op.
Klageren kan ikke have været i tvivl om,  

 at der skulle foretages facadeafrensning.
Ellers havde det heller ikke nogen  

 mening at sætte plast op på stilladset.
Han var selv på  

 byggepladsen hver dag, og fulgte løbende arbejdet.
Han har her truffet  

 klageren.
Indklagede 2 var også dagligt på byggepladsen.
Da han  

 fik brevet af 14. september 1995 fraklageren, orienterede han dagen efter  

 indklagede 2 om brevet.
Ingen opfattede brevet som et problem.
For ham at se,  

 var stilladset et ældre stillads, der kunne have set ud på samme  

 måde, da det blev sat op.
Der var dæk med søm i, som man  

 havde prøvet at lappe på, og dækkene så i det hele  

 ikke ud til at være af nyere dato.
Indklagede 2 var af samme  

 opfattelse.
Det var hans egen opfattelse, at klageren forsøgte at  

 presse nogle penge ud af sagen.
Det havde været let for klageren at  

 ringe efter Arbejdstilsynet, hvis man fandt forholdene uforsvarlige.
Selv  

 foretog han sig ikke noget vedrørende stilladset, men fortsatte  

 arbejdet, idet der var en tidsplan, som skulle overholdes.
Han har deltaget i  

 en enkelt besigtigelse af stilladset, mens det stadig var opstillet på  

 ejendommen.
Indklagede 1 var fuldt tilfreds med facadeafrensningen.
Indklagede 2 har forklaret, at han sammen med en  

 anden ejer firmaet, der er et lille specialfirma for afrensning af facader og  

 graffiti.
Der er en fast stab på 6 mennesker.
Herudover  

 beskæftiger man en række løst ansatte medarbejdere.  

 Virksomheden har foretaget flere facadeafrensningsopgaver med den  

 pågældende rensevæske og anvendt den samme arbejdsmetode  

 som i nærværende sag, uden at det har givet anledning til  

 problemer med det opstillede stilladsmateriel.
Han har selv deltaget i et  

 heldagskursus vedrørende rensevæsken.
Derudover har han  

 tidligere som administrerende direktør inden for denne gruppe  

 rensemidler beskæftiget sig med kemikalieprodukter i ca. 10 år.
I  

 forbindelse med underentrepriseaftalen med indklagede 1 blev det ikke  

 nærmere drøftet, hvilket afrensningsmiddel der skulle anvendes.  

 Denne aftale blev indgået med bygherrens arkitekt, efter at  

 afhørte havde lavet en forprøve på facaden sammen med  

 leverandøren af rensevæsken.
De forsøgte sig først  

 med højtryksspuling.
Da det ikke var tilstrækkeligt, foretog de  

 en afrensning med rensevæsken, der gav et tilfredsstillende resultat.  

 Arkitekten blev herefter orienteret og erklærede sig indforstået  

 med, at der måtte bruges skrappere midler for at få facaden  

 rengjort.
Afhørte har aldrig været ude for, at der skulle bruges  

 specielt stilladsmateriel i forbindelse med facaderengøring med den  

 pågældende rensevæske.
Han ønsker dog samtidig at  

 understrege, at enhver form for facadeafrensning, hvorved der  

 nødvendigvis vil blive sprøjtet kalk, mørtel, snavs og  

 lignende på det anvendte stillads vil kunne beskadige stilladset.  

 Virksomheden gik i gang med facaderensningsopgaven, inden hele stilladset var  

 stillet op.
Enhver kunne se, at der var lagt an til en facaderensning, og at  

 der blev facaderenset.
Det var erfarne folk, som arbejdede med opgaven.
Han  

 var selv stort set på arbejdspladsen hver dag for at se, om det gik,  

 som det skulle.
Han var i daglig dialog med byggeledelsen, og det var hans  

 indtryk, at afrensningsprocessen forløb tilfredsstillende.  

 Arbejdsprocessen består i, at der først forvandes.
Derefter  

 påsprøjtes facaden med en lille håndsprøjte  

 på 0,6 liter, der forstøver væsken ud på muren.  

 Påsprøjtningen dækker pr. gang et areal på 20-25  

 kvadratmeter.
Herefter afspules væsken ved højtryksspuling.  

 Håndsprøjterne påfyldes med tragt på jorden af en  

 enkelt af arbejderne.
Rensevæsken var helt ny og købt specielt  

 til denne afrensningsopgave.
Stilladset så brugt ud, idet der dog var  

 nye gange på.
Han husker, at nogle af hans folk klagede over søm  

 i stilladset.
Den 30. september 1994 var han i telefonisk kontakt med klager.  

 Han redegjorde her for, at han ikke kunne påtage sig noget ansvar, idet  

 hans afrensningsopgave nødvendiggjorde, at der fra starten af var  

 stillet et brugbart stillads til hans rådighed.
Han har også sagt  

 fra over for at deltage i nogen form for undersøgelse gennem "det  

 undersøgende institut". Han deltog i et nedtagelsesmøde  

 den 29. november 1994. hvorom han blev orienteret af indklagede 1. Han  

 mødte op, dels fordi indklagede 1 som hans kunde bad om det, dels for  

 at se hvad der skulle ske.
Under dette møde talte man kun om  

 stilladset ude på vejen, hvorimod stilladset i gården ikke blev  

 nævnt.
Han bemærkede ikke skader veddet anvendte stillads,  

 før han i forbindelse med besigtigelsen fik dem påvist.
Han  

 ønsker med henvisning til et under sagen fremlagt foto af et  

 trafikskilt, der står meget tæt på gadefacaden, at  

 påpege det ejendommelige i, at dette skilt, der ikke blev  

 afdækket under facaderensningen, kan fremstå som helt  

 ubeskadiget, i modsætning til det anvendte stillads, der  

 påstås ødelagt af den anvendte rensevæske.
Han var  

 med til besigtigelsesmødet den 1. februar 1995, idet han blev indkaldt  

 af indklagede 1. Der var også en repræsentant fra "det  

 undersøgende institut", som han opfattede som rådgiver for  

 klageren.
Man så på komponenter, der lå ubeskyttet hos  

 klageren.
Han sagde ved den lejlighed, at han ikke ønskede at medvirke  

 ved nogen form for undersøgelse gennem "det undersøgende  

 institut", idet han ikke opfattede det som virksomhedens  

 "bord". Hans virksomhed har ingen forsikring, der dækker et  

 krav som det omhandlede.
Klageren har til støtte for den nedlagte  

 påstand gjort gældende, at det efter materialet fra " det  

 undersøgende institut" og efter forklaring fra dennes ansatte  

 må anses for bevist med en sikkerhed på næsten 100 %, at  

 skaderne på klagerens stilladsmateriel er forårsaget af  

 rensevæsken.
Også skadesomfanget må anses for  

 tilstrækkeligt dokumenteret på denne måde.
Der er på  

 en række beskadigede områder sket en korrodering ned til blankt  

 stål med tydelige overgange mellem de angrebne og ikke-angrebne  

 områder.
Nogle steder er galvaniseringen og materialet angrebet i  

 mindre omfang, men det må for sagens afgørelse lægges til  

 grund, at alt stilladsmaterialet  er uanvendeligt og dermed ødelagt.
I  

 hvert fald må det lægges til grund, at det materiel, der er  

 medtaget i det undersøgende instituts opgørelse, er  

 ødelagt i en sådan grad, at det ikke længere er brugbart.  

 Indklagede 1 hæfter umiddelbart over for klageren for de  

 påførte skader på grund af den indgåede  

 entreprisekontrakt.
En entreprenør, der som klageren stiller stillads  

 til rådighed for en hovedentreprenør, må kunne forvente,  

 at stilladset af hovedentreprenøren tilbageleveres i ubeskadiget  

 stand.
Dertil kommer, at klageren efter udbudsmaterialet og drøftelsen  

 med en ansat hos indklagede 1 måtte gå ud fra, at stilladset  

 alene skulle anvendes til vinduesudskiftning.
Det er da også alene en  

 vinduesudskiftning, som klageren ved skrivelse ved 3. juni 1994 giver tilbud  

 på.
Det må under disse omstændigheder klart have  

 påhvilet indklagede 1 at underrette klageren om, at man også  

 ville benytte stilladset til facadeafrensning, således at klageren  

 havde mulighed for at forholde sig til denne oplysning.
En sådan  

 forpligtelse er særlig nærliggende, når facadeafrensningen  

 som i den foreliggende sag blev foretaget med et stærkt ætsende  

 og farligt afrensningsmiddel.
Realiteten er vel imidlertid at indklagede 1  

 ikke vidste, hvilken afrensningsmetode der skulle anvendes.
En sådan  

 mangel på viden fritager imidlertid ikke indklagede 1 for et ansvar.  

 Indklagede 1 har ikke blot pligt til at sikre sig alle relevante oplysninger  

 om brugen af stilladset og underrette klageren herom, men har også  

 pligt til at skride ind, når det bliver klart, at stilladset  

 udsættes for skade.
Indklagede1 foretog sig imidlertid intet og undlod  

 også at reagere, da man fik en klar opfordring fra klageren om at  

 stoppe arbejdet.
Selv da man fik den skriftlige henvendelse af 14.september  

 1994 fra klageren, undlod man at reagere, således at  

 afrensningsarbejdet også efter dette tidspunkt fortsatte med risiko for  

 at påføre stilladset endnu større skader.
Man reagerede  

 alene ved at henvise til, at stilladset var gammelt og havde gamle  

 rustdannelser, hvilket imidlertid klart er blevet imødegået ved  

 erklæringerne af det undersøgende institut og dennes ansattes  

 forklaring for voldgiftsretten.
Ansvarsgrundlaget for indklagede 2 hviler  

 på reglerne om erstatningsansvar udenfor kontrakt.
Der er efter de  

 afgivne forklaringer fra det undersøgende institut og forklaringen fra  

 dennes ansatte ingen tvivl om, at der er en direkte  

 årsagssammenhæng mellem den anvendte rensevæske og skaden  

 på stilladsmateriellet.
Det må endvidere lægges til grund,  

 at rensevæsken er anvendt i strid med produktanvisningen, og at  

 indklagede 2 måtte kunne indse som noget forventeligt, at skade  

 på klagerens stillads ville indtræde ved den foretagne  

 afrensning.
Indklagede 2 har derfor ved sin uforsvarlige adfærd  

 påført klageren et tab.
Indklagede 2 burde som minimum  

 være ophørt med arbejdet, da man blev gjort opmærksom  

 på de indtrufne skader, således at yderligere skader kunne  

 være undgået.
Alligevel fortsatte man arbejdet med det  

 skadesforløb, der er dokumenteret under sagen.
De indklagede må  

 som følge af det anførte være forpligtet til in solidum  

 eller alternativt at erstatte klagerens tab som følge af skaderne  

 på stilladset.
Klageren har navnlig i tilslutning til den forklaring,  

 der er afgivet af klageren nærmere gennemgået de enkelte  

 erstatningsposter i erstatningsopgørelsen.
Indklagede 1 har tilstøtte for sin  

 frifindelsespåstand gjort gældende, at indklagede 1 som  

 følge af reglerne i AB 92 § 12, stk. 2, sammenholdt med § 1,stk. 2, 2.  

 pkt., ikke er ansvarlig for skader, som en underentreprenør  

 påfører en anden underentreprenør.
Et ansvar for  

 indklagede 1 må derfor forudsætte, at der kan gøres et  

 selvstændigt ansvar gældende over for indklagede 1. Det er et  

 kontraktsansvar, som klageren søger at gøre gældende mod  

 indklagede 1, men der er intet i kontrakten eller i handlingsforløbet  

 i sagen, der kan begrunde et ansvar for indklagede 1. Indklagede 1 har ikke  

 været nærmere informeret om facadeafrensningsmetoden, idet man  

 har overladt dette spørgsmål til den professionelle indklagede  

 2, der har truffet nærmere aftale med bygherrens repræsentant om,  

 hvilket afrensningsmiddel der skulle anvendes.
Det må afvises, at  

 klageren efter udbudsmaterialet skulle være uvidende om, at stilladset  

 skulle anvendes ved facadeafrensning.
I hvert fald må det have  

 været klart for klageren i forbindelse med stilladsopsætningen,  

 idet facadeafrensningen efter det oplyste begyndte, inden stilladset var helt  

 færdigopstillet.
Det må derfor afvises, at indklagede 1 skulle  

 have handlet i strid med kontrakten ved at lade stilladset benytte i  

 forbindelse med en facadeafrensning.
Da indklagede 1 blev bekendt med  

 klagerens holdning i brevet af 14. september 1994, varløbet i  

 øvrigt stort set kørt, da facadeafrensningen i det  

 væsentlige var afsluttet.
Der må imidlertid i det hele stilles  

 spørgsmålstegn ved, om der i forbindelse med facadeafrensningen  

 er handlet uforsvarligt af indklagede 2, idet det efter oplysningerne i sagen  

 må lægges til grund, at facadeafrensningen er sket med et  

 almindeligt anvendt afrensningsmiddel og på en måde, der er i  

 overensstemmelse med brugsanvisningen.
Der var ingen hos hverken indklagede 1  

 eller indklagede 2, der vurderede henvendelsen fra klageren af den  

 14.september 1994, således at man fandt det nødvendigt at  

 standse arbejdet.
På det tidspunkt var de folk, der havde deres daglige  

 gang på pladsen efter de afgivne forklaringer nærmest af den  

 opfattelse, at der overhovedet ikke kunne konstateres en skade, som skyldtes  

 det anvendte rensemiddel.
Det fremgår da heller ikke af det  

 undersøgende instituts rapporter, at rensevæsken er  

 årsagen til skaderne.
Det konstateres, at rensevæsken kan  

 være årsagen.
I øvrigt kan disse rapporter ikke  

 gøre det ud for et egentligt syn og skøn i sagen.
En  

 repræsentant fra indklagede 1 er alene gået med til, at en  

 medarbejder fra det undersøgende institut kunne "se på  

 sagen" inden for en beløbsramme på "nogle få  

 tusinde kroner". Dette tilsagn er imidlertid blevet udnyttet af klageren  

 til at foretage en lang række selvstændige initiativer gennem  

 instituttet, som hverken indklagede 1 eller indklagede 2 har haft nogen  

 indflydelse på.
Det må derfor være helt klart, at  

 rapporterne fra instituttet ikke kan gøre det ud for et syn og  

 skøn under sagen.
Vedrørende klagerens tabsopgørelse har  

 indklagede 1 gjort gældende, at de enkelte poster i opgørelsen  

 er helt udokumenterede, ligesom klageren intet har foretaget sig for at  

 begrænse sit tab.
Indklagede 1 har endelig nærmere redegjort for  

 sin friholdelsespåstand over for indklagede 2 i tilfælde af, at  

 indklagede 1 skulle blive pålagt erstatningsansvar over for  

 klageren Indklagede 2 har tilstøtte for sine  

 påstande nærmere gjort gældende, at klageren ikke har  

 ført noget bevis for, at indklagede 2 har handlet  

 ansvarspådragende i forhold til klageren.
Det må efter  

 bevisførelsen lægges til grund, at rensemidlet er blandt de mest  

 anvendte kemiske rensemidler til facadeafrensning og har været anvendt  

 i en længere årrække, uden at der er sket skader ved brug  

 af midlet, således som det påstås under denne sag.
Det  

 må endvidere lægges til grund, at indklagede 2 har erfaring i  

 brug af rensemidlet og har anvendt det i overensstemmelse med den  

 brugsanvisning, der fremgår af sagen.
Indklagede 2 fik som  

 underentreprenør stillet et stillads til rådighed og foretog  

 efter først at have lavet en sædvanlig prøveafrensning  

 efter aftale med bygherrens rådgiver en helt sædvanlig og  

 forsvarlig facadeafrensning, der i øvrigt er udført til  

 indklagede 1´s fulde tilfredshed.
Der er i øvrigt under sagen ikke  

 ført nogen form for bevis for årsagssammenhængen mellem de  

 påståede skader på stilladset og indklagedes brug af  

 rensevæske.
Det opstillede stillads var ikke nyt, men havde  

 rustdannelser og slitage fra tidligere anvendelse.
Der var ingen af de folk,  

 der havde deres daglige gang påarbejdspladsen, der bemærkede, at  

 stilladset blev beskadiget i forbindelse med facadeafrensningen.
Det er da  

 også indlysende, at et stillads, der anvendes til facadeafrensning, vil  

 blive påvirket af mørtel, kalk og snavs m.v. fra afrensningen.  

 Hvis klageren ikke ønskede, at virksomhedens stillads skulle benyttes  

 til facadeafrensning, måtte man fornuftigvis tage forbehold herom, idet  

 en sådan anvendelse er helt normal i entreprenørbranchen.
Det er  

 da også påfaldende, at det trafikskilt, der stod umiddelbart ved  

 vejfacaden, og som ikke blev tildækket under afrensningen, er helt uden  

 skade.
Klageren har under sagen henvist til nogle rapporter fra det  

 undersøgende institut og forklaringen afgivet for retten af  

 instituttets ansatte.
Indklagede 2 har imidlertid på intet tidspunkt  

 accepteret, at klagerens mere eller mindre ensidigt indhentede  

 erklæringer fra instituttet skulle kunne gøre det ud for et  

 sagkyndigt syn og skøn under sagen.
Indklagede kan ikke anerkende, at  

 dette ensidigt tilvejebragte materiale, kan benyttes under sagen.
Indklagede  

 2 har under sagen alene opfattet det undersøgende institut som  

 sagkyndig rådgiver for klageren.
Indklagede 2 har tilsluttet sig  

 indklagede 1´s kritik af klagerens tabsopgørelse og manglende  

 tabsbegrænsning.
Indklagede 2 har endelig nærmere redegjort for  

 friholdelsespåstanden over for indklagede 1, hvis indklagede skulle  

 blive anset for erstatningsansvarlig over for klageren.
 Voldgiftsrettens bemærkninger :
Voldgiftsretten finder, at indklagede 1 har  

 været berettiget til at lade stilladset benytte til facadeafrensning,  

 herunder afrensning med kemikalier, idet det efter udbudsmaterialet  

 måtte have stået klageren klart, at stilladset ville kunne blive  

 anvendt hertil.
Denne vurdering understøttes af, at klageren ved  

 skrivelsen af 14. september 1994 ikke klagede over, at stilladset var blevet  

 brugt til facadeafrensning, men alene over skade på stilladset.
I  

 tilslutning hertil bemærkes, at en stilladsentreprenør, der ikke  

 ønsker stilladset benyttet ved facadeafrensning, herunder afrensning  

 med kemikalier, har mulighed for i sit tilbud at tage forbehold herom.
Som sagen foreligger bevismæssigt for  

 voldgiftsretten, er det efter rettens opfattelse usikkert, hvornår og  

 hvorledes de angivne skader på stilladset er opstået.
Retten  

 finder det således  uanset klagers forklaring, det undersøgende  

 instituts rapport af 14. november 1994 og dennes ansattes forklaring for  

 retten   overvejende betænkeligt at anse det for bevist, at der i  

 forbindelse med facaderensningen er påført klagerens stillads  

 skader af en art og et omfang, der kan medføre et erstatningsansvar  

 for indklagede 2 i forhold til klageren.
Retten har herved lagt vægt  

 på forklaringen fra indklagede 1´s byggeleder, der som byggeleder havde  

 sin daglige gang på arbejdspladsen og førte tilsyn med arbejdet,  

 om hvad han observerede vedrørende stilladset, og om hvorledes han  

 opfattede klagerens henvendelse af 14.september 1994. Retten har endvidere  

 lagt vægt på, at facaderensningen med det omhandlede rensemiddel  

 efter det oplyste er udført i overensstemmelse med sædvanlig  

 fremgangsmåde, at rensevæsken efter de afgivne forklaringer er  

 almindeligt anvendt og har været benyttet gennem en længere  

 årrække til et meget stort antal lignende facadeafrensninger,  

 uden at der foreligger oplysninger om skader på det anvendte stillads,  

 og at de angivne skader med skarpt angivne grænser mellem det  

 påvirkede og ikke-påvirkede områder stemmer mindre godt med  

 det oplyste om, at rensevæsken påføres og afspules i  

 forstøvet form.
Retten finder således ikke grundlag for at anse  

 indklagede 2 for erstatningsansvarlig over for klageren for skade på  

 stilladset.
Det følger af det anførte, at retten heller  

 ikke finder grundlag for at anse indklagede 1 for erstatningsansvarlig over  

 for klageren for skade på stilladset.
Der er heller ikke grundlag for  

 at imødekomme kravet om leje, som klageren har rejst med henvisning  

 til sine salgs-, udlejnings- og leveringsbetingelser, idet dette krav  

 vedrører forhold, der ikke kan tilregnes indklagede 1.
 Som følgende af det anførte tager retten de  

 indklagedes frifindelsespåstand til følge.
 THI BESTEMMES :
 De indklagede frifindes.
 Klageren skal i sagsomkostninger til hver af de indklagede  

 betale 45.000 kr., som skal betales 14 dage efter denne kendelses  

 afsendelse.
 Ingen af de indklagede skal betale sagsomkostninger til  

 den anden indklagede.
Klageren betaler de med voldgiftsrettens behandling af  

 sagen forbundne omkostninger.
Beløbet betales efter opgørelse  

 og påkrav fra Voldgiftsnævnet.
