Tilsynet meddelte et institut, at værdiansættelse efter  

 bekendtgørelsens § 25, stk. 2 skal ske, når leje- og entreindtægter andrager  

 mindst 25% af indtægerne.
Et isstadion, der opfyldte denne betingelse skulle  

 således værdiansættes på denne måde.
 Desuden bekræftede tilsynet, at campingpladser skal værdiansættes  

 efter bekendtgørelsens § 22, jf. ejendomskategoribekendtgørelsens § 11, nr.  

 7.
 Finanstilsynet meddelte i august 1991 et realkreditinstitut, at  

 værdiansættelsen efter § 25, stk. 1, i Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters værdiansættelse efter tilsynets opfattelse skal ske,  

 når entre- og lejeindtægter andrager mindst 25 pct. af indtægterne, hvorfor  

 et isstadion vil skulle værdiansættes efter denne bestemmelse.
 Det blev endvidere understreget, at Finanstilsynet ikke umiddelbart  

 finder, at entreindtægter, der tilfalder ishockeyklubben på stadionet (men  

 ikke dennes udgifter), kan medregnes.
