 Ved balanceopgørelse kan instituttet referere til den maksimale  

 tilladte ubalance på det initiale betalingsstrømsaftaletidspunkt for  

 nyudlånet med den for serien på aftaletidspunktet givne egenkapital.
 Ved balanceopgørelse kan der refereres til den maksimale tilladte ubalance  

 på det initiale betalingsstrømsaftaletidspunkt for nyudlånet med den for  

 serien på aftaletidspunktet givne egenkapital.
 Instituttet skal ikke opgøre en eventuel afvigelse fra den maksimale  

 ubalance, hvis den alene skyldes en egenkapitalreduktion ved instituttets  

 hensættelser til kreditrisici på udlånsporteføljen, og ikke skyldes en  

 betalingsstrømafvigelse i.h.t. balanceopgørelsesmetoden § 4, stk. 1 i  

 Boligministeriets bekendtgørelse nr. 601 af 1.7.92 om realkreditinstitutters  

 obligationsudstedelse, balanceprincip og renterisiko.
