Psykisk skade efter seksuel chikane SAGEN:
En kvinde var på sin arbejdsplads igennem 2 nætter udsat for gentagne  

 grove seksuelle krænkelser fra en mandlig kollega, som hun var på vagt sammen  

 med.
Der var tale om både psykiske og fysiske krænkelser og tillige trusler.
Skadelidte blev under episoderne blandt andet forsøgt fastholdt og truet  

 med at blive opsøgt i hjemmet.
Forløbet førte til, at skadelidte blev  

 chokeret, bange og anspændt.
 KOMMENTAR:
 I vurderingen lægger Arbejdsskadestyrelsen vægt på situationens  

 usædvanlige karakter og alvor.
Styrelsen har anerkendt sagen som en kortvarig skadelig påvirkning, da der  

 var en klar sammenhæng mellem chikanen og krisereaktionen.
Den påvirkning,  

 som skadelidte blev udsat for, går klart ud over, hvad man må forvente på sin  

 arbejdsplads.
 Yderligere oplysninger kan fås hos kontorchef Mette Thiesen.
