Statsstøttede realkreditlån: Garanti/indeståelse udstedt af  

 kreditinstitutter vægtes med 20%, hvis udstedt af staten da med 0%.  

 Statsstøtte skal kunne sidestilles helt med statsgaranti, d.v.s. statens  

 garanti/indeståelse for forfaldne ydelser, skal gælde uanset, at det  

 bagvedliggende pant skifter ejer eller anvendelse.
Ved byfornyelse bortset  

 fra byfornyede ejerboliger, kan den del af lånet, hvortil der ydes  

 statsstøtte vægtes med 0%. Hvad angår i øvrigt statsstøtte byggeri med rente-  

 og/eller afdragsbidrag eller ydelsesstøtte, kan vægten ikke reduceres fra 20  

 til 0%.
 I december 1992 skrev Finanstilsynet vedrørende vægtning af realkreditlån,  

 som staten yder støtte til, jf. § 5, stk. 1, i kapitaldækningsbekendtgørelsen  

 (se ovenstående afgørelse):
 Statens garanti/indeståelse for forfaldne ydelser i øvrigt skal gælde  

 uanset, at det bagvedliggende pant skifter ejer eller anvendelse, idet  

 statsstøtte helt skal kunne sidestilles med en statsgaranti.
På byfornyelsesområdet, bortset fra byfornyede ejerboliger, kan den del af  

 lånet, hvortil der ydes statsgaranti efter byfornyelsesloven, vægtes med 0  

 pct.
Dette begrundes med, at denne garanti bliver givet for hele  

 amortiseringsperioden og gælder uanset ejerskifte.
Hvad angår i øvrigt  

 statsstøttet byggeri med rente- og/eller afdragsbidrag eller ydelsesstøtte  

 kan vægten ikke reduceres fra 20 % til 0 %.
