 Et institut kan så længe instituttet har hjemmel dertil i vedtægterne,  

 forlods overføre maksimalt 15% af årets resultat før skat og tab til  

 generalreservefonden.
 Finanstilsynet meddelte i december 1992 et institut følgende vedrørende et  

 spørgsmål om tilbagebetalingspligtige midler fra ældre serier i instituttet,  

 jf. §§ 58-59 i realkreditloven: Et institut kan, så længe instituttet har  

 hjemmel dertil i vedtægterne, forlods overføre maksimalt 15 % af årets  

 resultat før skat og tab til generalreservefonden.
