Moms Med henvisning til TfS 1999, 736 har Told- og  

 Skattestyrelsen anmodet Sundhedsstyrelsen om at vurdere om alternative  

 behandlinger, som udføres inden for det psykoterapeutiske  

 område, kan anses som Aanden  

 egentlig sundhedspleje@, der er  

 fritaget for moms efter momsloven '  

 13, stk. 1, nr. 1.
 Sundhedsstyrelsen har herefter meddelt, at behandlinger  

 inden for det psykoterapeutiske område, som udføres af  

 alternative behandlere, der som minimum har gennemgået en uddannelse af  

 nedennævnte omfang, kan anses som Aanden egentlig sundhedspleje@.
 Told- og Skattestyrelsen har på denne baggrund  

 fastsat følgende supplerende retningslinier for afgrænsningen af  

 momfritagelse for alternative behandlinger.
Uddannelseskrav Alternative behandlere inden for det psykoterapeutiske  

 område skal som minimum have gennemgået et  

 uddannelsesforløb, der omfatter elementerne:
- teoretisk uddannelse inden for det psykoterapeutiske  

 område, - egenterapi, og - modtagelse af supervision.
Det samlede uddannelsesforløb skal have et omfang  

 af minimum 660 lektioner.
En lektion skal være af minimum 45 minutters  

 varighed For behandlere, der har en grunduddannelse som f.eks.  

 pædagog eller socialrådgiver, kan de relevante fag fra  

 grunduddannelsen (psykologi mv.) medregnes som en del af det samlede  

 lektionstal.
Dispensation fra uddannelsekravene Der kan dispenseres fra uddannelseskravene for alternative  

 behandlere inden for det psykoterapeutiske område, der har afsluttet  

 deres uddannelse inden den 1. juli 2000.  Disse behandlere vil således  

  være omfattet af momsfritagelsen for Aanden egentlig sundhedspleje@, når det kan dokumenteres, at der er  

 gennemført et uddannelsesforløb, der som minimum svarer til  

 samlet 400 lektioner, og som omfatter alle elementerne i de opstillede  

 uddannelseskrav, dvs.  teoretisk uddannelse inden for det psykoterapeutiske  

 område, egenterapi og modtaget supervision.
De alternative behandlere, som ikke umiddelbart opfylder  

 betingelserne for denne dispensation, har alligevel mulighed for at  

 være omfattet af dispensationen, hvis de supplerer deres hidtidige  

 uddannelse.
De vil således være omfattet af dispensationen, hvis  

 uddannelseskravet om samlet 400 lektioner er opfyldt inden udgangen af  

 år 2000.
 Momsfritagelsen har virkning fra  

 afmeldelsestidspunktet.
Konsekvenser for andre behandlergrupper Psykologer og psykoanalytikere med akademisk  

 kandidateksamen Den hidtidige praksis for psykologer og psykoanalytikere  

 med akademisk kandidateksamen ændres, så kravet om 1 års  

 klinisk efteruddannelse bortfalder.
Kiropraktorer, fysioterapeuter og ergoterapeuter Disse behandlere er alle omfattet af offentlige  

 autorisationsordninger. Ændringen af retningslinierne for  

 momsfritagelse for alternative behandlere indebærer, at alle 3  

 faggruppers behandlinger generelt vil være omfattet af momsfritagelsen,  

 når behandleren har opnået autorisation.
Akupunktører For akupunktører sker der ingen ændringer.  

 Praksis, hvorefter der stilles krav om lægelig supervision, er derfor  

 fortsat gældende.
Lønsumsafgift De pågældende behandlere er fra samme  

 tidspunkt som momsfritagelsen omfattet af afgiftspligten efter  

 lønsumsafgiftsloven ' 1,  

 stk. 1.
