Reglerne i RKL § 57, stk. 2 og § 59 tager ikke udtrykkeligt stilling  

 til, om en bank har mulighed for subrogation i en obligationsejers eller en  

 låntagers separatiststilling.
Spørgsmålet må afgøres efter almindelige  

 konkursretlige principper.
Justitsministeriet udtalte i forbindelse hermed,  

 at konkursloven ikke tager udtrykkeligt stilling til spørgsmålet, og at man  

 er af den opfattelse, at spørgsmålet henhører under domstolene.
I juli 1992 skrev Finanstilsynet, at reglerne i realkreditlovens § 57,  

 stk. 2, og § 59 ikke tager udtrykkelig stilling til, om en bank har mulighed  

 for subrogation i en obligationsejers separatiststilling.
Spørgsmålet må  

 afgøres efter almindelige konkursretlige regler, da heller ikke konkursloven  

 tager udtrykkelig stilling til spørgsmålet.
