En forening forespurgte, hvorvidt der i vedtægterne kunne optages en  

 bestemmelse om kvartalsvis udlodning.
Tilsynet besvarede dette bekræftende,  

 idet § 27, stk. 1, åbner mulighed for udbetaling mere end een gang om året.  

 Man fandt imidlertid, at en beslutning om udbetaling af udbytte inden  

 regnskabsårets udløb alene kan træffes i henhold til et revideret  

 perioderegnskab, og at beslutningen i hvert enkelt tilfælde skal træffes på  

 en generalforsamling, jf.
grundsætningerne i aktieselskabelovens §§ 110 og 112 En forening forespurgte, hvorvidt der i vedtægterne kunne optages en  

 bestemmelse om kvartalsvis udlodning.
Tilsynet besvarede dette bekræftende, idet § 27, stk. 1, åbner mulighed  

 for udbetaling af udbytte mere end en gang om året.
Man fandt imidlertid, at  

 en beslutning om udbetaling af udbytte inden regnskabsårets udløb alene kan  

 træffes i henhold til et revideret perioderegnskab, og at beslutningen i  

 hvert enkelt tilfælde skal træffes på en generalforsamling, jf.  

 grundsætningerne i aktieselskabslovens §§ 110 og 112.
