Moms Dansk Heilpraktiker Forening har ansøgt Told- og  

 Skattestyrelsen om at momsfritage heilpraktikeres behandling som anden  

 egentlig sundhedspleje, jf. momslovens ' 13, stk. 1, nr. 1.
 Styrelsen finder - efter at have spurgt Sundhedsstyrelsen  

 - at heilpraktikere, der har gennemgået følgende uddannelse, kan  

 anses for at udføre behandlinger, der hører under området  

Aanden egentlig sundhedspleje@:
Anatomi/fysiologi 200 lektioner Patologi 100 lektioner Psykologi 50 lektioner Immunologi 5 lektioner Toxilogi 9 lektioner Ernæringslære 15 lektioner Klinisk Undersøgelse 14 lektioner Homøopati 10 lektioner Biokemi 9 lektioner Phytoterapi 24 lektioner Kiropraktik 14 lektioner Indføring i irisdiagnose 29 lektioner Fodzoneterapi 16 lektioner Akupunktur 17 lektioner Neural terapi 11 lektioner Menneskekundskab 15 lektioner Akupressur pr. trykpunkt 9 lektioner Ansigtsdiagnose 5 lektioner Hånd/negle/tunge diagnose 5 lektioner Eksamensspørgsmål 13 lektioner Den tyske heilpratiker lov 8 lektioner Demonstration af hydroterapi 2 lektioner Udøvelse af heilpraktik i praksis 32 lektioner Eksamensforberedelse 8 lektioner Overbygning 40 lektioner Efter styrelsens opfattelse kan de heilpraktikere, der  

 opfylder ovennævnte uddannelseskriterier, fritages efter momslovens  

' 13, stk. 1, nr. 1, og de er  

 dermed afgiftspligtige efter lønsumsafgiftslovens ' 1, stk. 1.
 Dispensation:
For heilpraktikere, der har afsluttet deres uddannelse  

 inden d. 1. juli 2000, kan der dispenseres fra uddannelseskravene.
Disse  

 heilpraktikere vil være omfattet af momsfritagelsen for A anden egentlig sundhedspleje@, når de kan dokumentere, at de har  

 gennemført et uddannelsesforløb, der som minimum svarer til  

 samlet 400 lektioner inden for områderne anatomi/fysiologi, patologi og  

 andre fag, som er omfattet af ovennævnte uddannelseskrav.
Heilpraktikere, der ikke umiddelbart opfylder disse  

 betingelser, har alligevel mulighed for at være omfattet af  

 dispensationen, hvis de supplerer deres hidtidige uddannelse.
De vil  

 således være omfattet af dispensationen, hvis uddannelseskravet  

 om samlet 400 lektioner inden for områderne anatomi/fysiologi, patologi  

 og andre fag, som er omfattet af ovennævnte uddannelseskrav inden  

 udgangen af år 2000.
Afmeldelsens ikrafttræden Styrelsen skal på baggrund af momsfritagelsen anmode  

 de pågældende heilpraktikere  om at afmelde sig fra  

 momsregistrering snarest muligt.
Afmeldelsen har virkning fra  

 afmeldelsestidspunktet.
