Konkurrencerådet har behandlet en klage fra Holstebro Jern &  

 Stålforretning A/S over, at Fr.
Rasch's Eftf.
A/S har afslået at sælge  

 komprimeret stål i blanktrukket form direkte til virksomheden.
Rådet vedtog  

 at optage forhandlinger med Fr.
Rasch's Eftf. i medfør af konkurrencelovens §  

 11, stk. 1, om udarbejdelse af rimelige og objektive  

 forhandlerantagelsesbetingelser, der skal anvendes konsekvent over for  

 selskabets forhandlere.
 Rådet vedtog endvidere, at indtil det i forhandlingerne med Fr.
Rasch's Eftf. var lykkedes at opnå rimelige og objektive  

 forhandlerantagelsesbetingelser, skulle selskabet i medfør af  

 konkurrencelovens § 12, stk. 2, pålægges at levere direkte til Holstebro Jern  

 & Stålforretning.
Efter forhandling med sekretariatet har Fr.
Rasch's  

 Eftf. erklæret sig villig til at levere.
Konkurrencerådet har behandlet en klage fra Holstebro Jern &  

 Stålforretning A/S over, at Fr.
Rasch's Eftf.
A/S har afslået at sælge  

 komprimeret stål i blanktrukket form direkte til virksomheden.
Konkurrencerådets beslutning Rådet vedtog at optage forhandling med Fr.
Rasch's Eftf. i medfør af  

 konkurrencelovens § 11, stk. 1, om udarbejdelse af rimelige og objektive  

 forhandlerantagelsesbetingelser, der skal anvendes konsekvent over for  

 selskabets forhandlere.
Rådet vedtog endvidere, at indtil det i forhandlingerne med Fr.
Rasch's  

 Eftf. var lykkedes at opnå rimelige og objektive  

 forhandlerantagelsesbetingelser, skulle selskabet i medfør af  

 konkurrencelovens § 12, stk. 2, pålægges at levere direkte til Holstebro Jern  

 & Stålforretning.
Konkurrencerådets vurdering Konkurrenceloven har i henhold til lovens § 1 bl.a. til formål at sikre  

 erhvervsfriheden, hvilket kan ske gennem foranstaltninger, der retter sig  

 imod de konkurrencebegrænsninger, der hæmmer lige og frie erhvervsvilkår.
Der var efter det oplyste ingen tvivl om, at de omtalte stålkvaliteter er  

 af væsentlig erhvervsmæssig betydning for Holstebro Jern &  

 Stålforretning.
Såfremt klageren ikke kunne levere disse kvaliteter, mistede  

 virksomheden også et væsentligt »følgesalg« inden for andre  

 produktkategorier.
Desuden gjaldt det, at dersom Holstebro Jern & Stålforretning ikke  

 kunne købe direkte hos producenten, ville virksomheden blive stillet  

 dårligere i konkurrencen med de øvrige grossister, fordi virksomheden var  

 tvunget til at indkøbe stål via en af de store grossister, der samtidig var  

 konkurrent til virksomheden.
Den form for gennemfakturering, som blev  

 påtvunget Holstebro Jern & Stålforretning, var besværlig og  

 omkostningsfordyrende for virksomheden.
Selv om muligheden for  

 importsubstitution forelå, var den forbundet med store ekstraomkostninger for  

 klageren.
Der blev endvidere lagt vægt på, at der på det danske marked kun var en  

 indenlandsk udbyder af de pågældende stålkvaliteter - Fr.
Rasch's Eftf. - med  

 en markedsandel på 40 pct.
I kraft af sin dominerende stilling på markedet  

 måtte virksomheden anses for omfattet af konkurrencelovens bestemmelser.
Fr.
Rasch's Eftf.'s afvisning af at sælge direkte til Holstebro Jern &  

 Stålforretning syntes efter de foreliggende oplysninger ikke at være  

 begrundet i saglige forhold.
Selskabets havde ikke  

 forhandlerantagelsesbetingelser, der afskar Holstebro Jern &  

 Stålforretning fra at indkøbe direkte hos virksomheden.
Tværtimod fremgik det  

 af sagen, at Fr.
Rasch's Eftf. solgte direkte til et par grossister, der var  

 mindre end Holstebro Jern & Stålforretning.
Fr.
Rasch's Eftf.'s  

 synspunkter om, at virksomheden af loyalitet over for de nuværende  

 forhandlere ikke ønskede at sælge til andre grossister, måtte anses som et  

 forsøg på at begrænse konkurrencen i branchen.
 Ved en samlet vurdering af sagen måtte det derfor konstateres, at der  

 forelå en konkurrencebegrænsning, der medførte skadelige virkninger i form af  

 begrænsning af klagerens erhvervsfrihed, jf. konkurrencelovens § 11.
Virksomheden kunne opstille forretningsbetingelser, der fastsatte regler  

 for varernes videreforhandling.
Men såfremt Fr.
Rasch's Eftf. ønskede at  

 indføre et selektivt salgssystem, måtte dette opfylde de generelle krav om,  

 at betingelserne er objektive, rimelige og konsekvent gennemførte, dvs, at  

 enhver forhandler, der opfyldte de af leverandøren fastsatte kriterier,  

 umiddelbart kunne få varen leveret.
Indtil virksomheden opstillede sådanne  

 salgs- og leveringsbetingelser, måtte Fr.
Rasch's Eftf. anses for forpligtet  

 til at levere direkte til Holstebro Jern & Stålforretning.
De to selskabers stilling på markedet Fr.
Rasch's Eftf., der er et helejet datterselskab under NKT-koncernen, er  

 Danmarks eneste producent af komprimeret stål i blanktrukket form.
Selskabet  

 omsatte i 1990 for 200 mio. kr.
Virksomheden fremstiller rustfri stålstænger  

 og plader, kulstofstål (til aksler i motorer) samt automatstål (til emner til  

 videreforarbejdning i automatiske drejebænke). Selskabets markedsandel for  

 komprimeret stål er omkring 40 pct., resten af forbruget i Danmark dækkes  

 gennem import.
Fr.
Rasch's Eftf. sælger stålprodukter primært gennem de 3 store  

 stålgrossister, Lemvigh-Muller & Munck, SCS og Sanistål.
Herudover sælger  

 virksomheden til to grossister, der er mindre end Holstebro Jern &  

 Stålforretning.
 Holstebro Jern & Stålforretning A/S er en lokal stålgrossist i  

 Vestjylland og omsatte for ca. 100 mio. kr. i 1990. Selskabets kunder er  

 virksomheder inden for landbrugsmaskinindustri, maskinfabrikker,  

 smedevirksomheder og VVS-virksomheder.
Efter forhandling med sekretariatet har Fr.
Rasch's Eftf. erklæret sig  

 villig til at levere.
 (* 1) Konkurrencerådet:
