Grænsehandel med campingvogne Spørgsmål Kan vi ved at  

 indrette et grænsehandelskoncept som beskrevet nedenfor udnytte forskellen  

 mellem dansk og tysk moms, således at salg og levering af campingvogne til  

 vores danske kunder sker med tysk moms i stedet for dansk moms? Svar Nej.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Det påtænkte  

 grænsehandelskoncept kan beskrives således:
 Den tyske enhed  

 er interesseforbundet med den danske forhandler (spørger) og fungerer som  

 nødvendigt  

 mellemled mellem den danske forhandler (spørger) og den danske kunde med  

 henblik på at etablere en ordning, hvor der sælges og faktureres med tysk  

 moms  

 overfor den danske kunde.
Den tyske enhed  

 kan etableres på forskellige måder.
I nærværende anmodning tænkes på følgende  

 etableringsformer:
 Anmodningen  

 vedrører således den momsmæssige behandling af transaktioner i henhold til  

 det  

 beskrevne grænsehandelskoncept, og der bedes i besvarelsen sondret mellem de  

 anførte etableringsformer for den tyske enhed.
SKATs  

 indstilling og begrundelse SKAT finder ud  

 fra en samlet vurdering af de foreliggende oplysninger, at det  

 grænsehandelskoncept  

 spørgeren vil etablere i samarbejde med den tyske enhed skal tilsidesættes ud  

 fra realitetsbetragtninger, og at de omhandlede campingvogne derfor skal  

 anses  

 for leveret til de danske købere af spørgeren, jf. momslovens § 14, stk. 1,  

 nr.  

 2.
 Det omhandlede  

 grænsehandelskoncept - hvor campingvognen befinder sig her i landet før den  

 transporteres til Tyskland og kunden hjemtager campingvognen fra Tyskland til  

 Danmark - tjener alene et formål, nemlig at turen "ned over grænsen og  

 hjem igen" skal sikre kunden en momsbesparelse.
 Efter SKATs  

 opfattelse er der ingen forretningsmæssig realitet i de handler, der skal  

 foregå mellem spørgeren og den tyske enhed - og det uanset at campingvognene  

 transporteres fra Danmark til Tyskland, at spørgeren udfærdiger salgsfaktura  

 til den tyske enhed, og at den tyske enhed betaler spørgeren for  

 campingvognene.
Hele den  

 påtænkte aktivitet med salg af campingvognene må anses for udøvet af  

 spørgeren  

 her i landet og ikke på nogen måde af den tyske enhed.
Alt vedrørende  

 annoncering, klargøring og evt. reparationer m.v. samt indregistrering af  

 campingvognen i kundens navn varetages af spørgeren her i landet, herunder  

 også  

 den reelle aftaleindgåelse, mens den tyske enheds rolle alene er begrænset  

 til  

 formelt at stå som sælger af campingvognene, for at sikre, at kunden opnår  

 den  

 tilsigtede momsbesparelse.
 Det bestyrkes da  

 efter SKATs opfattelse også af det forhold, at der ikke foreligger  

 oplysninger  

 om, at den tyske enhed vil markedsføre eller sælge campingvogne til andre  

 kunder end de kunder, som forinden har indgået "købsaftale" med  

 spørgeren, og at det således er spørgeren alene, der suverænt bestemmer  

 hvilke  

 campingvogne den tyske enhed skal "købe og videresælge", nemlig kun  

 de campingvogne, som spørgeren har indgået "købsaftale" med kunder  

 om.
Den campingvogn,  

 som køberen får, har karakter af en individualiseret vare.
Det bestyrkes da  

 efter SKATs opfattelse også af oplysningen om, at campingvognen er  

 indregistreret i den danske kundes navn, mens vognen stadig er i Danmark, og  

 inden den fysiske udlevering i Tyskland.
Der er altså ikke tale om, at den  

 campingvogn,  

 som køberen modtager i Tyskland er en campingvogn "svarende til"  

 den  

 campingvogn, som køberen så på i Danmark.
 Som støtte for  

 SKATs synspunkter henvises til EF-domstolens sag C 185/01 (Auto Lease  

 Holland)  

 hvor EF-domstolen ved anvendelse af principperne i sag C-320/88 (Shipping and  

 Forwarding Enterprise Safe BV) fandt, at der ikke forelå en brændstoflevering  

 fra leasinggiver til leasingtager ved en aftale om brændstofadministration.  

 EF-domstolen fandt derimod efter en realitetsbedømmelse at leasinggiver  

 derimod  

 havde fungeret som kreditgiver.
 Det må derfor  

 lægges til grund, at forholdet i nærværende spørgsmål skal bedømmes ud fra  

 hvad  

 det i realiteten er og ikke hvad det udgiver sig for at være.
 Det er uden  

 betydning om den tyske enhed er en selvstændig tysk virksomhed, som spørgeren  

 har indgået en samarbejdsaftale med, et af spørgeren 100% ejet tysk  

 datterselskab, spørgerens tyske filial eller spørgerens tyske  

 momsregistreringsforhold uden tilstedeværelse af personelle, tekniske eller  

 økonomiske ressourcer.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet har  

 på møde den 20. juni 2006 behandlet spørgsmålet.
 Skatterådet har  

 afgjort, at et grænsehandelskoncept kan indrettes, så campingvognene kan  

 handles med tysk moms, hvis følgende forhold er opfyldt:
Spørgeren  

 opfylder ikke disse forhold.
Spørgsmålet besvares derfor med nej.
