Fusion mellem 2 arbejdsgiverforeninger og en  

 brancheforening Spørgsmål Spørgsmål 2  

 ønskes kun besvaret, såfremt spørgsmål 1 besvares bekræftende.
Svar Ad 1: Ja.
 Ad 2: Ja.
Beskrivelse af de faktiske forhold Skattefri fusion  

 af 2 arbejdsgiverforeninger og 1 brancheforening.
 De to  

 arbejdsgiverforeninger (A og B) er medlemmer af brancheforeningen C.  

 Sidstnævnte har ikke andre medlemmer.
 De to  

 arbejdsgiverforeninger (A og B) har hver især eksisteret i årtier, mens  

 brancheforeningen C har eksisteret i 1 ½ år.
 Af  

 organisatoriske årsager, ønsket om en mere strømlinet samlet organisation for  

 alle deres medlemmer, og ud fra forretningsmæssige og driftsmæssige årsager,  

 samt ønsket om én samlet og driftsmæssigt mindre omkostningstung  

 organisation,  

 ønskes de to arbejdsgiverforeninger og brancheforeningen fusioneret via  

 skattefri fusion med sidstnævnte som den fortsættende enhed efter fusionen.
 Det bemærkes, at  

 der i denne situation ikke er betydelige udskudte skatter i de nævnte  

 foreninger.
 Ingen af de i  

 fusionen deltagende foreninger har på noget tidspunkt, heller ikke inden for  

 de  

 sidste 3 år, uden for normal samhandel overtaget aktiver fra hinanden, såsom  

 fast ejendom, driftsmidler, etc., jf. fusionsskattelovens § 4. For  

 brancheforeningens  

 vedkommende, som har eksisteret i ca. 1 ½ år, gælder dette for hele den  

 periode, brancheforeningen har eksisteret.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Ad spørgsmål 1.
Skattefri fusion  

 er muligt mellem arbejdsgiverforeninger og en brancheforening.
Det er vor  

 opfattelse,  

 at de 2 arbejdsgiverforeninger og brancheforeningen kan fusioneres  

 skattefrit.
 Arbejdsgiverforeninger  

 (fondsbeskatningsloven § 1, nr. 3) kan fusioneres skattefrit, jf.  

 fusionsskattelovens  

 § 14 c, nr. 3, Ligningsvejledningen 2005, S.H. 20.2 og forudsætningsvis en  

 bindende forhåndsbesked fra Ligningsrådet, TfS 2001, 916 LR (  


  

 SKM2001.509.LR  


  

 ),  

 hvorefter to arbejdsgiversammenslutninger kunne fusioneres skattefrit og  

 kunne  

 fusioneres med tilbagevirkende kraft.
 Mens der ikke er  

 tvivl om at to arbejdsgiverforeninger kan fusioneres skattefrit, ligesom to  

 brancheforeninger kan, fremgår det knapt så tydeligt af lovgivning og  

 praksis,  

 hvorvidt en arbejdsgiverforening og en brancheforening  

 (fondsbeskatningslovens  

 § 1, nr. 2) kan fusioneres skattefrit.
 Her vil der være  

 tale om skattefri fusion mellem enheder, der beskattes forskelligt, da  

 brancheforeninger er skattepligtige efter regler, der er noget forskellige  

 fra  

 de regler, der gælder for arbejdsgiverforeninger.
 Ligningsvejledningen  

 indeholder ikke direkte noget om spørgsmålet om, hvorvidt brancheforeninger  

 og  

 arbejdsmarkedssammenslutninger kan fusioneres skattefrit med hinanden.
 Efter  

 fusionsskattelovens § 14 c, nr. 3 er reglerne om skattefri fusion anvendelige  

 "ved fusion af foreninger omfattet af fondsbeskatningsloven". Dette  

 kan efter ordlyden omfatte både brancheforeninger og  

 arbejdsmarkedssammenslutninger.
 Tidligere (1990)  

 var bestemmelsen formuleret således at arbejdsmarkedssammenslutninger kunne  

 fusioneres med arbejdsmarkedssammenslutninger og brancheforeninger kunne  

 fusioneres  

 med brancheforeninger, se nedenfor.
 Dagældende  

 fusionsskattelovs § 14 c om hvilke skattefri fusioner, der var mulige:
3) Fusion af to  

 eller flere registreringspligtige brancheforeninger 4) Fusion af to  

 eller flere registreringspligtige arbejdsmarkedssammenslutninger.
Bestemmelsen er  

 siden blevet ændret i 1991 og igen i 1992, så den herefter har fået den  

 nuværende  

 ordlyd, hvor der ikke sondres mellem brancheforeninger og  

 arbejdsmarkedssammenslutninger,  

 idet de også kan fusioneres internt med hinanden (vor fortolkning), hvilket  

 må være  

 en naturlig forståelse af lovændringen.
Denne fortolkning støttes videre af  

 Skattekartoteket, SKT 55.4.2 - Fusion m.v., jf.:
"Der kan  

 ligeledes ske fusion af brancheforeninger og af  

 arbejdsmarkedssammenslutninger  

 og af disse imellem.
Fusion af faglige foreninger kræver ikke godkendelse,  

 men  

 vedtægtsændringerne skal indsendes sammen med selvangivelsen, jf. fondslovens  

 §  

 48, stk. 2.". Og igen sammesteds: "Efter fusionsskattelovens § 14  

 c,  

 nr. 3, kan der tillige ske skattefri fusion af foreninger omfattet af  

 fondsbeskatningsloven, dvs. af fondsbeskatningslovens § 1, nr. 2 og 3 -  

 interesseorganisationer og arbejdsmarkedssammenslutninger.
Fusion kan ske  

 indbyrdes eller mellem de to former for foreninger.".
Denne  

 fortolkning støttes ligeledes af Fusionsskatteloven med kommentarer, 2.  

 udgave,  

 2003, jf. side  

 181 "..man allerede  

 ved Lov 1991.362 indføjede hjemmel til skattefri fusion af brancheforeninger  

 med arbejdsmarkedssammenslutninger..." Fusionsskattelovens  

 § 14 c, nr. 3's nugældende ordlyd sammenholdt med dens tidligere formulering,  

 samt Skattekartoteket, SKT 55.4.2 - Fusion mv. og Fusionsskatteloven med  

 kommentarer, støtter således vor opfattelse af, at de 2  

 arbejdsgiverforeninger  

 og brancheforeningen kan fusioneres skattefrit.
 Det er derfor  

 vor opfattelse, at spørgsmål 1, som der anmodes om bindende svar på, skal  

 besvares  

 bekræftende.
 Ad spørgsmål 2.
Ikke krav om  

 tilladelse til skattefri fusion Den skattefri  

 fusion kræver efter vor opfattelse ikke tilladelse fra skattemyndighederne  

 (Vedtægtsændringerne skal indsendes sammen med selvangivelsen, jf.  

 fondslovens  

 § 48, stk. 2).
 Skattemyndighederne  

 skal give tilladelse til skattefrie fusioner, jf. fusionsskattelovens § 3,  

 mellem moder- og datterselskab, når moderselskabet ikke i 3 år forud for  

 fusionsdatoen har besiddet 2/3 af aktierne, og jf. fusionsskattelovens § 4,  

 når  

 et af de i fusionen deltagende selskaber inden for 3 år forud for  

 fusionsdatoen  

 uden for normal samhandel har overtaget aktiver fra sine selskabsdeltagere.
 Selvom  

 fusionsskattelovens § 3 og § 4 alene omtaler selskaber og selskabsdeltagere  

 fremgår det af fusionsskattelovens § 14 c, at bestemmelserne i kapitel 1,  

 hvori  

 § 3 og § 4 indgår, i det omfang de er anvendelige, tilsvarende finder  

 anvendelse ved fusion af foreninger omfattet af fondsbeskatningsloven.
Fusionsskattelovens  

 § 3 om tilladelse til lodret fusion er efter vor opfattelse ikke anvendelig  

 på  

 fusion mellem foreninger omfattet af fondsbeskatningsloven.
Forudsætningen i  

 fusionsskattelovens § 3 om moder-datterselskab, aktier der er omsættelige og  

 udlodning af overskud til ejeren af et datterselskab, synes ikke i det  

 væsentlige at kunne overføres på foreninger omfattet af  

 fondsbeskatningsloven.  

 Derfor vil det forhold, at brancheforeningen C har eksisteret i under 3 år og  

 at de 2 arbejdsgiverforeninger begge er medlemmer i brancheforeningen ikke  

 efter vor opfattelse kunne begrunde krav om tilladelse til skattefri fusion  

 fra  

 skattemyndighederne, jf. fusionsskattelovens § 3.
 Det er derfor  

 vor opfattelse, at spørgsmål 2, som der anmodes om bindende svar på, skal  

 besvares  

 bekræftende.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1.
De to  

 arbejdsgiverforeninger (A og B) er omfattet af fondsbeskatningslovens § 1,  

 nr.  

 3, litra a.
Arbejdsgiverforeningerne er arbejdsmarkedssammenslutninger.
 Brancheforeningen  

 C er omfattet af fondsbeskatningslovens § 1, nr. 2.
 Ifølge  

 fusionsskattelovens § 14 c, nr. 3, er reglerne om skattefri fusion  

 anvendelige  

 "ved fusion af foreninger omfattet af fondsbeskatningsloven".  

 Bestemmelsen sondrer således ikke mellem brancheforeninger og  

 arbejdsmarkedssammenslutninger.
 Af  

 Ligningsvejledning 2007-1, afsnit  


  

 S.H.20.2  


.,  

  

 Skattefri fusion  

  

 , fremgår følgende:  

  

 Der kan ske fusion af  

 brancheforeninger og af arbejdsmarkedssammenslutninger og mellem  

 brancheforeninger  

 og arbejdsmarkedssammenslutninger.
 De kilder,  

 spørger har henvist til (Skattekartoteket, SKT 55.4.2 og Fusionsskatteloven  

 med  

 kommentarer, 2. udgave, 2003), er i overensstemmelse hermed.
 SKAt indstiller  

 derfor, at spørgsmål 1 besvares med "ja".
 Ad spørgsmål 2.
SKAT er enig med  

 spørgeren i, at den omhandlede fusion ikke er omfattet af fusionsskattelovens  

 §  

 3 og § 4, på trods af henvisningen til disse bestemmelser i  

 fusionsskattelovens  

 § 14 c.
SKAT finder ikke, at disse bestemmelser er anvendelige på de  

 omhandlede  

 fusionerende foreninger.
Af  

 Ligningsvejledning 2007-1, afsnit  


  

 S.H.20.2  


.,  

  

 Skattefri fusion  

  

 , fremgår følgende:  

  

 Der kan ske fusion af  

 brancheforeninger og af arbejdsmarkedssammenslutninger og mellem  

 brancheforeninger  

 og arbejdsmarkedssammenslutninger.  


  

 Fusion af faglige foreninger kræver  

 ikke godkendelse.
Vedtægtsændringer skal dog indsendes sammen med  

 selvangivelsen,  

 jf. fondslovens § 48, stk. 2.
 Da fusion af  

 sådanne faglige foreninger ikke kræver godkendelse, indstiller SKAT, at  

 spørgsmål 2 besvares med "ja".
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet kan  

 tiltræde indstillingen fra SKAT.
Der henvises til den af SKAT anførte  

 begrundelse.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode 5 år.
