Obligationer – blåstemplet –  

 fordringssiden ikke omfattet af reglerne omfinansielle kontrakter Spørgsmål 1. Kan  

 Ligningsrådet bekræfte, at obligationerne udstedt af det irske fundingselskab  

 beskattes som almindelige obligationer og ikke efter reglerne for finansielle  

 kontrakter, jf. kursgevinstloven § 29, stk. 3? I tilfælde af  

 bekræftende svar.
2. Kan  

 Ligningsrådet da bekræfte, at de pågældende obligationer skattemæssigt anses  

 for at være blåstemplede, jf. kursgevinstloven § 14, stk. 2? Svar Spm. 1: Ja.
 Spm. 2: Ja.
Beskrivelse af de faktiske forhold Baggrund Forespørger har,  

 med det formål at tilvejebringe en mere efficient kapitalmarkedsadgang til  

 ansvarlig lånekapital for mindre og mellemstore danske pengeinstitutter,  

 initieret oprettelsen af et fundingselskab, der påtænker at udstede en  

 obligationsserie.
Den pågældende  

 obligationsserie udstedes af et irsk etableret fundingselskab.  

 Fundingselskabets  

 aktiver består ved denne obligationsudstedelse, udover en portefølje af  

 ansvarlig lånekapital, der er udstedt af danske pengeinstitutter i henhold  

 til  

 lov om finansiel virksomhed § 136 (Basiskapital), af en renteswap, der har  

 til  

 formål at udligne forskellen i cash flowet mellem de erhvervede aktiver og  

 den  

 udstedte obligation.
Fundingselskabets passiver består, udover de udstedte  

 obligationer, af et lån svarende til differencen mellem kursen på den  

 erhvervede ansvarlige lånekapital (kurs 100) og udstedelseskursen på  

 obligationen (kurs 92).
 De af  

 fundingselskabet tilhørende kapitalbeviser har en løbetid på 8 år med  

 mulighed  

 for førtidig indfrielse til kurs 100 efter 5 år.
Obligationerne,  

 der udstedes af fundingselskabet, har ligeledes en løbetid på 8 år, med  

 mulighed  

 for hel eller delvis førtidsindfrielse efter 5 år.
Det forventes, at de  

 enkelte  

 pengeinstitutter grundet kapitalvægtningsimplikationer alle vælger at  

 førtidsindfri deres individuelle udstedelse af ansvarlig lånekapital, hvorved  

 obligationerne bliver førtidsindfriet til kurs 100 efter 5 år.
Såfremt der er  

 pengeinstitutter, der vælger ikke at førtidsindfri deres ansvarlige  

 lånekapital, vil den af fundingselskabet udstedte obligationsserie delvis  

 blive  

 indfriet til kurs 100. De ikke-førtidsindfriede kapitalbeviser vil i den  

 resterende del af løbetiden (3 år) forblive i fundingselskabet.
Vælger  

 samtlige  

 pengeinstitutter at førtidsindfri den ansvarlige lånekapital, bliver  

 obligationsserien førtidsindfriet i sin helhed.
Obligationerne  

 forrentes de første 5 år med en fast årlig kuponrente på 2,00 pct. p.a.
I de  

 sidste 3 år forrentes obligationerne med en variabel kuponrente, der  

 fastsættes  

 med udgangspunkt i 3-måneders CIBOR tillagt det vægtede gennemsnit af  

 rentetillæggene på de ikke-førtidsindfriede kapitalbeviser i  

 fundingselskabets  

 portefølje af ansvarlige kapitalbeviser.
Det vægtede  

 gennemsnit af rentetillæggene i de sidste 3 år vil som minimum udgøre 2,40  

 pct.  

 p.a.
Følgelig kan obligationernes årlige forrentning på intet tidspunkt i  

 obligationsseriens løbetid falde til under den nuværende mindsterente på 2  

 pct.
Det forventes,  

 at obligationerne udstedes til ca. kurs 92. Udløbskursen er kurs 100,  

 medmindre  

 der har været tab i fundingselskabet.
I tilfælde af tab i fundingselskabet,  

 herunder tab i porteføljen af ansvarlig kapital, har fundingselskabet ikke  

 tilstrækkelige midler til at indfri obligationerne til kurs 100. I denne  

 situation vil indfrielseskursen blive reduceret forholdsmæssigt efter  

 opgørelse  

 af fundingselskabets samlede aktiver og passiver på indfrielsestidspunktet.
Forespørgers opfattelse Til spørgsmål 1 Folketingets  

 vedtagelse af L98 har medført, at obligationer bliver omfattet af  

 bestemmelserne i kursgevinstlovens kapitel 6 og 7, hvis fordringen reguleres  

 helt eller delvis i forhold til udviklingen i priser og andet på  

 værdipapirer,  

 varer og andre aktiver m.v.
 Af  

 bemærkningerne til lovforslaget fremgår det, at formålet med bestemmelsen er,  

 at obligationer, hvis gæld følger elementer, som normalt indgår i almindelige  

 finansielle kontrakter, eller obligationer, hvor udviklingen af gælden er af  

 en  

 karakter, som kan lægges til grund for en finansiel kontrakt, skal beskattes  

 på  

 samme måde som sådanne finansielle kontrakter.
 Bliver obligationen  

 omfattet af lovforslagets bestemmelser, beskattes obligationen efter reglerne  

 for finansielle kontrakter, hvor investorerne beskattes efter  

 lagerprincippet,  

 uanset om obligationen er blå- eller sortstemplet.
 I  

 obligationsserien, der påtænkes udstedt af det irske fundingselskab, er  

 obligationernes indfrielseskurs fastsat til kurs 100. Kun i det tilfælde,  

 hvor  

 fundingselskabet ikke har midler til at indfri de udstedte obligationer,  

 bliver  

 obligationerne indfriet til en kurs, der er lavere end kurs 100.  

 Obligationernes  

 indfrielseskurs er således bundet op på fundingselskabets betalingsevne,  

 således at obligationerne alene indfries til under kurs 100, hvis  

 fundingselskabet er insolvent på indfrielsestidspunktet.
 Obligationerne  

 afspejler således, på samme måde som andre erhvervsobligationer, en sædvanlig  

 kreditrisiko på fundingselskabet.
Af  

 bemærkningerne til lovforslaget fremgår det, at bestemmelsen i  

 kursgevinstlovens § 29, stk. 3, skal omfatte obligationer, hvis skyld følger  

 udviklingen i en investeringsforening, en hedgeforening, bestemte  

 værdipapirer  

 eller et værdipapirindeks.
Det har således ikke været hensigten med  

 bestemmelsen,  

 at almindelige erhvervsobligationer, hvor indfrielseskursen alene er bundet  

 op  

 på det udstedende selskabs betalingsevne, skulle beskattes som finansielle  

 instrumenter.
 Da det ikke er  

 hensigten, at bestemmelsen skal omfatte samtlige erhvervsobligationer, og da  

 den konkrete obligationsserie er at sidestille med en erhvervsobligation  

 udstedt af det irske fundingselskab, bør den konkrete obligationsserie efter  

 vores vurdering blive beskattet som almindelige erhvervsobligationer og ikke  

 efter reglerne i kursgevinstlovens § 29, stk. 3.
 Vores vurdering  

 er endvidere begrundet med, at fundingselskabets gæld (den udstedte  

 obligationsserie)  

 ikke følger elementer, som normalt indgår i almindelige finansielle  

 kontrakter,  

 da en portefølje af ansvarlig lånekapital ikke kan danne grundlag for en  

 finansiel kontrakt.
Til spørgsmål 2 Besvarer  

 Ligningsrådet spørgsmål 1 bekræftende, skal det vurderes, om obligationerne  

 anses for blå- eller sortstemplede.
 Ligningsrådet  

 har i en tidligere bindende forhåndsbesked - J.nr. 99/03-4751-00371 -  

 fastslået, at en obligation, der blev udstedt på lignende vilkår som den  

 påtænkte obligationsserie, opfyldte kravene i kursgevinstlovens § 14, og  

 således skulle anses for blåstemplet.
 Af den bindende  

 forhåndsbesked fremgår det, at Ligningsrådet i deres afgørelse lagde  

 afgørende  

 vægt på, at obligationen, der skulle indfries til kurs 100 (pari), i alle  

 årene  

 var forrentet med en rente, der mindst svarende til mindsterenten på  

 udstedelsestidspunktet.
 Efter  

 Ligningsrådets vurdering kunne der drages parallel mellem de i bemærkningerne  

 til kursgevinstlovens § 14 nævnte udbyttegivende gældsbreve og variabelt  

 forrentede fordringer med en bund.
 Sådanne  

 udbyttegivende gældsbreve vil ifølge bemærkningerne til kursgevinstlovens §  

 14  

 anses for at opfylde mindsterentekravet, hvis den til enhver tid gældende  

 rente  

 opfylder mindsterentekravet på stiftelsestidspunktet.
 Som følge af, at  

 der kan drages parallel mellem udbyttegivende gældsbreve og variabelt  

 forrentede  

 obligationer med en bund, vil sådanne variabelt forrentede obligationer også  

 anses for blåstemplede, hvis "rentebunden" mindst svarer til  

 mindsterenten på udstedelsestidspunktet, da obligationernes årlige rente  

 således på intet tidspunkt kan komme under mindsterentekravet på  

 udstedelsestidspunktet.
 Da den af  

 fundingselskabet påtænkte obligationsudstedelse vil opfylde ovenstående  

 forhold, og da disse obligationer i øvrigt udstedes på vilkår identiske med  

 obligationerne i den tidligere bindende forhåndsbesked, er det vores  

 opfattelse, at de påtænkte obligationer må anses for blåstemplede.
Styrelsens indstilling og begrundelse Spm. 1:
 For at kunne  

 besvare dette spørgsmål, skal der tages stilling til følgende:
Ad 1. Er der  

 tale om en rente omfattet af rentedefinitionen? Den  

 skatteretlige rentedefinition lyder:
"?beløb,  

 der er et sædvanligt periodisk vederlag til kreditor - beregnet som en  

 bestemt  

 procentdel af den til enhver tid værende gæld - for at stille kapital til  

 rådighed", jf.
Ligningsvejledningen, Almindelig del,  


  

 A.E.1  


  

 Renteudgifter  

 m.v.
 Dette skal  

 sammenholdes med  


  

 SKM2003.409.LR  


,  

 hvor Ligningsrådet fandt, at renten skal være fastsat forud for perioden som  

 renten henregnes til.
 I sagen er det  

 oplyst, at obligationerne vil blive forrentet med en kuponrente på 2 pct.  

 p.a.  

 i de fem første år.
 Det er  

 styrelsens vurdering, at denne del af renten opfylder den skatteretlige  

 rentedefinition.
Såfremt  

 obligationen ikke bliver indfriet efter 5 år vil forrentningen i de sidste 3  

 år  

 fastsættes med en variabel kupon rente, der fastsættes med udgangspunkt i  

 3-måneders CIBOR tillagt det vægtede gennemsnit af rentetillæggene på de  

 ikke-førtidsindfriede kapitalbeviser i fundingselskabets portefølje af  

 ansvarlige  

 kapitalbeviser.
Denne rente vil som minimum udgøre 2,40 pct. p.a.
 Styrelsen  

 forudsætter, at renten for de sidste 3 år fastsættes forud for den periode  

 som  

 den henregnes til.
Det er  

 styrelsens vurdering, at forrentningen de sidste 3 år opfylder den  

 skatteretlige rentedefinition.
Ovenstående er en mekanisme for beregning af,  

 hvor stor en rente skal være.
 Styrelsen  

 finder, at renten i de første 5 år og de 3 efterfølgende år opfylder den  

 skatteretlige rentedefinition.
Ad. 2. Er  

 obligationen omfattet af kursgevinstlovens § 29, stk. 3? Kursgevinstlovens  

 nye § 29, stk. 3, har følgende ordlyd:
 "Dette  

 kapitel og kapitel 7 gælder også gevinst og tab på fordringer, der ikke er  

 omfattet af §§ 4 og 5, hvis fordringen reguleres helt eller delvis i  

 forhold til udviklingen i priser og andet på værdipapirer, varer og andre  

 aktiver m.v., når blot udviklingen er af en karakter, som kan lægges til  

 grund  

 i en finansiel kontrakt, jf. dog § 10. ?".
 Det fremgår af  

 lovteksten, at hvis en obligation skal være omfattet af kursgevinstlovens §  

 29,  

 stk. 3, skal der ske en regulering af fordringen helt eller delvis i forhold  

 til udviklingen i priser og andet på værdipapirer, varer og andre aktiver  

 m.v.
 I den konkrete  

 sag er det oplyst, at obligationerne udstedes til kurs 92, og obligationernes  

 udløbskurs er 100. Dette kan i sig selv ikke sidestilles med en regulering  

 som  

 nævnt i kursgevinstlovens § 29, stk. 3.
Det fremgår af  

 sagen, at i tilfælde af tab i fundingselskabet, herunder tab i porteføljen af  

 ansvarlig kapital, har fundingselskabet ikke tilstrækkelige midler til at  

 indfri obligationerne til kurs 100. I denne situation vil indfrielseskursen  

 blive reduceret forholdsmæssigt efter opgørelse af fundingselskabets samlede  

 aktiver og passiver på indfrielsestidspunktet.
Det er senere præciseret, at  

 obligationernes indfrielseskurs er bundet op på fundingselskabets  

 betalingsevne, således at obligationerne alene indfries til under kurs 100,  

 hvis fundingselskabet er insolvent på indfrielsestidspunktet.
 Det er  

 styrelsens opfattelse i den konkrete sag, at manglende betalingsevne på  

 indfrielsestidspunktet, der medfører et mindre indfrielsesbeløb end aftalt,  

 ikke er omfattet af de nævnte reguleringer i kursgevinstlovens § 29, stk. 3.
 Det er  

 styrelsens vurdering ud fra det oplyste, at der ikke sker nogen regulering af  

 indfrielseskursen som nævnt i kursgevinstlovens § 29, stk. 3.
 Styrelsen  

 finder, at obligationerne ikke er omfattet af kursgevinstlovens § 29, stk. 3.
 Det indstilles  

 at svare ja til spørgsmål 1.
 Spm. 2:
 I  


  

 SKM2003.341.LR  


  

 fandt  

 Ligningsrådet, at en obligation, som havde en pålydende rente på 3 % i hele  

 løbetiden og et rentetillæg de sidste 3 år, skulle kvalificeres som en  

 variabelt forrentet fordring og den derfor var omfattet af både  

 kursgevinstlovens  

 § 14, stk. 2 og stk. 4.
 Det er  

 styrelsens vurdering, at obligationerne i sagen kan sidestilles med  

 obligationen i  


  

 SKM2003.341.LR  


  

 og derfor er omfattet af kursgevinstlovens § 14, stk. 2 og stk. 4.
Det fremgår  

 yderligere af  


  

 SKM2003.341.LR  


,  

 at såfremt der er fastsat en minimumsrente i hele obligationens løbetid,  

 sammenholdt med, at den højeste tilsagte indfrielsessum kendes, så kan  

 obligationen  

 opfylde mindsterentebestemmelsen (være blåstemplet), når den effektive rente  

 er  

 lig med eller højere end mindsterenten.
Dette var tilfældet i  


  

 SKM2003.341.LR  


  

 og  

 kursgevinstlovens § 14, stk. 2 og stk. 4, var derfor opfyldte.
I den konkrete  

 sag er den højeste tilsagte indfrielsessum for obligationerne kurs 100.  

 Obligationerne  

 forrentes med en rente på 2 pct. p.a. i de første 5 år og en minimumsrente på  

 2,40 pct. p.a. de sidste 3 år.
Mindsterenten er på nuværende tidspunkt 2 pct.  

 p.a.
 Da  

 obligationerne indfries til kurs 100 og forrentes med minimum 2 pct. p.a. i  

 hele perioden, så er den effektive rente mindst 2 % p.a., hvilket svarer til  

 mindsterenten.
 Med baggrund i  

 ovenstående finder styrelsen, at obligationerne opfylder mindsterenten og  

 hermed kravene i kursgevinstlovens § 14, hvilket bevirker, obligationerne må  

 anses for at være blåstemplede.
 Det indstilles  

 at svare ja til spørgsmål 2.
 Ligningsrådet  

  

 tiltræder indstillingen.
