Aktier  

 – generationsskifte - dødsbo Et dødsbo  

 ønskede at udlægge boets aktier, der vedrørte afdødes driftsselskab, til  

 arvingerne (børn) med succession, og spurgte Skatterådet:
"Vil et  

 acontoudlæg i 2005 fra boet efter A af nom. 1.000.000 kr. anparter i B ApS  

 til  

 hvert af As 4 børn C, D, E og F opfylde bestemmelsen i DBSL § 29, stk. 3 om  

 at  

 handelsværdien af selskabets udlejningsejendomme, kontanter, værdipapirer  

 eller  

 lignende opgjort som gennemsnittet af de seneste 3 regnskabsår udgør under 50  

 %  

 af selskabets samlede aktiver - således at denne betingelse ikke afskærer  

 muligheden  

 for udlæg med succession?" Svar Ja, se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Anparterne i B  

 ApS, omdannet fra A/S til ApS på selskabets ordinære generalforsamling den  

 12.  

 april 2005, indgår som en meget væsentlig aktivpost i boet efter A, der døde  

 den 16. februar 2005.
 Boet behandles  

 som bobestyrerbo af advokat Y samt advokat Z, og udlægsdatoen er fastsat til  

 30.november 2005.
Anpartskapitalen  

 i B ApS udgør nom. 4.000.000 kr.
Det påtænkes i 2005 at foretage et  

 acontoudlæg  

 af 1.000.000 kr. til hvert af As 4 børn.
 Som følge af  

 postens væsentlige størrelse anmodede revisionsfirmaet X Skatteforvaltningen  

 i  

 Odder, hvorunder boets skattemæssige behandling henhørte, om en stillingtagen  

 til muligheden for skattemæssig succession, herunder særligt  

 Skatteforvaltningens stillingtagen til at aktierne i B A/S ikke er omfattet  

 af  

 "pengetankreglen" i DBSL § 29, stk.3, respektive den tidligere ABL  

 §  

 11, stk. 9.
I svarskrivelse  

 fra Skatteforvaltningen i Odder dateret den 24. maj 2005 anføres det, at "Målt på et  

 gennemsnit over 3 år er der ikke noget problem på indtægtssiden? Som det ses,  

 skal der jo ikke, ved måling af aktiverne efter gennemsnitsmetoden ændres  

 meget  

 på værdierne for at betingelsen for succession ikke er til stede.
Sammenfattende  

 er det dog på det foreliggende grundlag min opfattelse, at med de for  

 indkomstårene  

 2002-2004 til grundlagte oplysninger og de ovenfor nævnte korrektioner, må  

 betingelsen  

 for succession efter ABL § 11 stk. 9 også anses for opfyldt vedrørende  

 gennemsnittet  

 af de seneste 3 indkomstår for så vidt angår aktiverne." Odder kommunes  

 skatteforvaltning henviser 24.05.05 forespørger til at få et ligningsmæssigt  

 bindende  

 svar fra Ligningsrådet.
Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Som det fremgår  

 af det medsendte materiale er vurderingen, at aktierne i B A/S opfylder  

 betingelsen  

 for succession, for så vidt angår gennemsnittet af de seneste 3 indkomstår,  

 både hvad angår indtægtssiden som aktiverne.
 Som det også fremgår  

 af materialet, udgør de gennemsnitlige driftsaktiver lige netop godt 50 %. På  

 denne baggrund ønskes et bindende svar fra SKAT til brug for de videre  

 overvejelser om boets afslutning.
 Aktierne  

 opfylder efter vores opfattelse betingelserne for at gevinsten friholdes fra  

 bobeskatningsindkomsten, jævnfør DBSL § 29, stk. 3 og dermed overdrages til  

 arvingerne med succession, jævnfør DBSL § 36.
 Det bindende  

 svar ønskes alene på grund af den relativt snævre margin, der er for at  

 aktiverne opfylder "pengetankreglen" over de seneste 3 regnskabsår.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Ifølge  

 dødsboskattelovens § 36 stk. 1. har personer mulighed for at indtræde i boets  

 skattemæssige stilling ved udlæg af aktier, med mindre der er tale om  

 udlodning  

 af aktier i et selskab, hvis virksomhed i overvejende grad består i udlejning  

 af fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lignende,  

 dødsboskattelovens §29.
 Efter Skat,  

 Hovedcentrets opfattelse skal de omhandlede overdragelser bedømmes efter  

 reglerne  

 i dødsboskattelovens § 29 stk.3, hvorfor den foreliggende praksis, der  

 knytter  

 sig til den tilsvarende bestemmelse i aktieavancebeskatningslovens § 34 stk.  

 6  

 ( "Pengetankreglen") finder anvendelse i det foreliggende tilfælde.
 For at den  

 omhandlede aktieudlodning ikke er omfattet af dødsboskattelovens § 29 stk. 3,  

 skal følgende betingelser være opfyldt:
DBSL § 29 stk.  

 3, 4.pkt.
Kravet om at de udloddede aktier skal udgøre mere end en procent af  

 aktiekapitalen  

 er opfyldt, idet hele kapitalen udloddes.
DBSL § 29 stk.3,  

 1. pkt.
Virksomheden må ikke i overvejende grad bestå i udlejning af fast  

 ejendom,  

 besiddelse af værdipapirer m.v.
Reglen foreskriver at 50% af selskabets (med  

 tilhørende datterselskaber) indtægter i de sidste tre regnskabsår ( gns.)  

 eller  

 handelsværdien af selskabets finansielle aktiver i samme periode og på  

 overdragelsestidspunktet har været mindre end 50 %. Selskabets opfyldelse af  

 denne betingelse vurderes på grundlag af et "indtægtskriterium" og  

 "aktivkriterium".
 Ved bedømmelsen  

 medregnes afkast og værdi af aktier, samt handelsværdien af selskabets  

 aktiver,  

 der stammer fra datterselskabet.H A/S direkte i beregningsgrundlaget for B  

 A/S.
"  

  

 Indtægtskriteriet" Ved indtægter  

 efter dødsboskattelovens § 29 stk 3 og aktieavancebeskatningslovens § 34  

 forstås virksomhedens nettoomsætning tillagt summen af de øvrige  

 regnskabsførte  

 indtægter.
Omsætningen opgøres netto, idet moms samt andre skatter og  

 afgifter,  

 der er direkte forbundet med omsætningen ikke skal indgå.
Ud fra  

 koncernens regnskabsgrundlag har rådgiver foretaget en opgørelse over  

 indtægterne, som viser forholdet mellem de almindelige driftsindtægter mv. og  

 de finansielle indtægter 2002 Nettooms.
 71 mio. kr.
 Heraf Finansielle  

 Indt.
 1.6 mio.kr.
2003 Nettooms.
 69 mio.kr.
 Heraf Finansielle  

 Indt.
 7,3 mio.kr.
2004 Nettooms.
 85 mio.kr.
 Heraf Finansielle  

 Indt.
 6,2 mio.kr.
2005 Nettooms.
 96 mio.kr.
 Heraf Finansielle  

 Indt.
 12,9 mio.kr.
 Hvilket  

 indebærer, at de finansielle indtægter procentvis udgør følgende:
 2002. 2,3 %,  

 2003. 10,6 % 2004. 7,3 % og 2005: 13,4 %, eller gennemsnitlig: 8,3 %.
 Den talmæssige  

 opstilling viser, selskabet ikke for nogle af de omhandlede regnskabsår har  

 en  

 finansiel indkomst, der tilnæmelsesvis overstiger de i loven anførte 50 %.
"Aktivkriteriet" Ud fra de  

 regnskabsoplysninger, der er benyttet ved vurderingen af virksomheden under  

 "indtægtskriteriet", er der foretaget en opgørelse af koncernens  

 aktivbeholdning pr. 31.12.2002, 31.12.20003, og 31.12.2004 fordelt på de  

 samlede aktiver og de aktiver, der angår passiv pengeanbringelse.
Ifølge rådgivers  

 opgørelse viser den korrigerede balance følgende Regnskabsår.
Pr. 31.12 Driftsaktiver  

 (mio. kr.) Finansielle  

 aktiver (mio. kr.) Finansielle  

 akt. i % af alle aktiver 2002 77,5 69,6 47,3 % 2003 78,5 78,4 50,0 % 2004 96,4 76,6 44,3 % Gennemsnit 47,2% En opgørelse  

 over aktiver foreligger 30.11.2005:
 Regnskabsår.
Driftsaktiver  

 (mio.kr.) Finansielle  

 aktiver (mio. kr.) Finansielle  

 akt. i % af alle aktiver 30.nov. 2005 109,0 91,1 45,5 % 31.dec. 2005 106,8 89,3 45,5 % 30.nov.2005 45,5 % Rådgiver har  

 anført, at opgørelsen er baseret på interne perioderegnskaber eller  

 saldobalancer.
I bogføringen er værdipapirbeholdningen i det væsentlige ansat  

 i  

 værdi til den bogførte værdi, idet kursværdien herfor vurderes til ikke at  

 afvige væsentlig fra de bogførte værdier.
 Good-will  

 beregningerne er foretaget i henhold til retningslinierne i TS Cirkulære  

 2000-9.
Opgørelsen på  

 udlægstidspunktet er udarbejdet pr. 30.11.2005 på basis af årsrapporterne for  

 2005, der har afslutningstidspunkt 31.12.2005 - tæt på udlægstidspunktet Hertil kan Skat,  

 Hovedcentret anføre, at i flg. det oplyste er aktiverne opgjort til  

 handelsværdi eller værdier ( bogførte ) værdier, der ligger tæt på  

 handelsværdien.
Det bemærkes, at  

 selskabet besidder et betydeligt kapitalberedskab i form af en post  

 værdipapirer,  

 opgjort i 2002 til 35,8 mio.kr. og 2005 opgørelsen, der viser at værdien at  

 beholdningen er steget til 83,7 mio. kr.
Denne kapital hidrører ikke fra salg  

 af virksomheden, som ofte kendetegner situationen for et  

 "pengetankselskab",  

 idet selskabet her fortsætter sin drift.
Når der henses  

 til den beløbsmæssige størrelse af beholdningen af værdipapirer vil koncernen  

 vanskeligt kunne opfylde kravet om, at de finansielle aktiver skal udgøre  

 mindre end 50 % af de samlede aktiver hvis ikke selskabets optjening af  

 good-will iagttages.
Ifølge opgørelserne er good-will udregnet efter  

 retningslinerne og tillagt driftsaktiverne med 17 mio. kr for 2002, 12  

 mio.kr.  

 for 2003, 22 mio. kr. for 2004 og endelig 21 mio.kr. på udlægstidspunktet.  

 Good-will er således efter Skat, Hovedcentrets opfattelse beregnet og  

 medtaget  

 i overensstemmelse med praksis, jfr.
Skatteudvalget, L36-bilag19, 2001-02.
 Efter Skat,  

 Hovedcentrets opfattelse opfylder selskabet betingelserne for at boet kan  

 udlægge de omhandlede aktier med succession til As fire børn og det  

 indstilles  

 til Skatterådet , at der svares ja til det stillede spørgsmål.
 På foranledning  

 af Skat, Hovedcentrets indstilling tiltrådte Skatterådet, at der kunne svares  

 ja, til det rejste spørgsmål.
