Medarbejderaktier – deltidsansatte Ligningsrådet blev spurgt, om  

 medarbejderobligationer, som selskabet udlodder til sine ansatte og til  

 ansatte  

 i datterselskaberne på grundlag af resultatet for 2005 efter vedtagelse af  

 årsrapporten  

 for regnskabsåret 2005, anses for omfattet af reglerne i 7 A, stk. 1, nr. 3,  

 når de ansatte har mulighed for at lade deres andel af overskudsdelingen  

 afregne som kontant løn i stedet for som medarbejderobligationer indtil en  

 måned efter det tidspunkt, hvor bestyrelsen træffer beslutning om at udlodde  

 medarbejderobligationer på baggrund af den vedtagne årsrapport for 2005.
Styrelsens indstilling Ad 1 Adgangen til at erhverve medarbejderobligationer  

 skal stå åben for alle ansatte i selskabet, således at ingen gruppe af  

 ansatte  

 bliver særligt favoriseret.
Begrænsninger, der er fastsat efter almene  

 kriterier  

 kan dog efter en konkret vurdering anerkendes under forudsætning af, at  

 ordningen ikke mister sin almene karakter, og at de øvrige medarbejdere ikke  

 i  

 særlig grad favoriseres, jf.
LV afsnit  

  

 A.B.1.10  

.
I den foreliggende sag tilbydes medarbejderne som  

 alternativ til medarbejder- obligationerne, at få den eventuelle  

 overskudsdeling udbetalt kontant.
Tilbudet fremsættes udelukkende såfremt de  

 øvrige betingelser for overskudsdeling er opfyldt.
Medarbejdere, der vælger  

 at  

 få overskudsandelen udbetalt kontant omfattes ikke af bestemmelsen om  

 skattefrihed i ligningslovens § 7 A.
 Efter Told- og Skattestyrelsens opfattelse er  

 sådan et tilbud ikke i strid med betingelsen om, at ordningen skal stå åben  

 for  

 alle ansatte i selskabet.
 Det er lagt til grund for besvarelsen af  

 spørgsmålet, at vilkårene for tilbudet om overskudsdeling i øvrigt er fastsat  

 efter almene kriterier i overensstemmelse med Ligningsrådets praksis.
 Det indstilles, at spørgsmålet besvares med ja.
 Ligningsrådet blev desuden spurgt, om vilkårene i  

 en medarbejderobligationsordning opfyldte kravene for skattefrihed i  

 ligningslovens § 7 A, stk. 1, nr. 3.
Medarbejderobligationsordningen indeholdt bl.a.  

 vilkår om, at deltidsansatte med en arbejdstid på mindre end 18 timer pr. uge  

 ikke var omfattet af ordningen Ad 2 Selskabet ønsker at stille som betingelse for  

 deltagelse i programmet, at medarbejderen er ansat mere end 18 timer om ugen.  

 Deltidsansatte med en arbejdstid på mindre end 18 timer pr. uge omfattes  

 således ikke af ordningen.
 Det fremgår af § 7 A, stk. 2, at det er en  

 betingelse for skattefritagelse efter stk. 1, at adgangen til at erhverve  

 aktier eller obligationer står åben for alle ansatte i virksomheden.  

 Begrænsninger  

 fastsat efter almene kriterier, kan dog anerkendes.
Det fremgår af ligningsvejledningen, afsnit  

 A.B.1.10, at tegningsrettens omfang kan variere for forskellige grupper af  

 ansatte.
Grupperne kan være opdelt efter tilknytningen til virksomheden  

 (moderselskab-datterselskab),  

 efter arbejdets varighed (heltid-deltid), efter anciennitet, efter aflønning  

 eller efter en kombination af disse kriterier.
Formuleringen stammer fra  

 forarbejderne til bestemmelsen.
Der er i praksis eksempler på, at medarbejdere,  

 der arbejder mindre end 18 timer om ugen kan afskæres fra at deltage i en  

 medarbejderaktieordning, jf.
TfS 1995,192 LR.
 Med lov nr. 443 af 7. juni 2001 (deltidsloven)  

 blev direktiv nr. 97/81/EF af 15. december 1997 implementeret i dansk ret.  

 Direktivet iværksætter rammeaftalen vedrørende deltidsarbejde, der blev  

 indgået  

 den 6. juni 1997 mellem de generelle tværfaglige europæiske organisationer.
Rammeaftalen foreskriver blandt andet princippet  

 om ikke-forskelsbehandling af deltidsansatte.
Aftalens § 4, stk. 1, har  

 følgende ordlyd:
§ 4: Princippet om ikke-forskelsbehandling 1. Hvad angår ansættelsesvilkår, må deltidsansatte  

 ikke behandles på en mindre gunstig måde end sammenlignelige fuldtidsansatte,  

 udelukkende fordi de arbejder på deltid, medmindre forskelsbehandlingen er  

 begrundet i objektive forhold.
 Til sammenligning har Ligningsrådet i en anden sag  

 om et medarbejderaktieprogram, der vedrørte tidsbegrænset ansatte inddraget  

 direktiv 199/70/EF om rammeaftalen vedrørende tidsbegrænset ansatte, jf.  

 SKM.2001.560.LR.
 Et selskab ønskede at tilbyde tidsbegrænset  

 ansatte (åremålsansatte) at deltage i programmet, men spørgsmålet var, om  

 dette  

 var foreneligt med betingelsen i stk. 2, 3. pkt. om, at medarbejderen på  

 erhvervelsestidspunktet skal være ansat i uopsagt stilling i virksomheden.
Ligningsrådet fandt, at reglerne skulle ses i  

 sammenhæng med direktivet om rammeaftalen om tidsbegrænset ansatte.
Her var  

 det  

 fastslået, at ansættelsesvilkårene for tidsbegrænset ansatte ikke måtte være  

 mindre gunstige end de, der gælder for sammenlignelige fastansatte, hvis  

 dette  

 udelukkende var begrundet i kontraktens tidsbegrænsede varighed og  

 forskelsbehandlingen  

 ikke var begrundet i objektive forhold.
Ligningsrådet fandt det herefter  

 bedst  

 stemmende med direktivet at tillade, at åremålsansatte var omfattet af  

 medarbejderaktieordningen på lige fod med de øvrige ansatte.
 Inddragelse af deltidsloven (deltidsdirektivet)  

 svarende til Ligningsrådets fortolkning af direktivet om tidsbegrænset  

 ansatte,  

 fører til, at tildelingskriterierne i medarbejderaktieordninger omfattet af  

 de  

 gunstige skatteregler i ligningslovens § 7 A, ikke må indebære, at  

 deltidsansatte ikke får del i en optionsordning alene på grund af deres  

 status  

 som deltidsansatte.
Et generelt synspunkt om, at arbejdsgiveren ikke  

 har samme interesse i at knytte de deltidsansatte til virksomheden, kan efter  

 Told- og Skattestyrelsens opfattelse ikke anses at være en sådan objektiv  

 grund, der berettiger til fravigelse af princippet om  

 ikke-forskelsbehandling,  

 jf.
Aftalens § 4, stk. 4.
 Det vil derfor være bedst stemmende med  

 deltidsloven, at fortolke kravet om, at ordningen skal stå åben for alle  

 ansatte, således, at deltidsansatte som hovedregel ikke kan afskæres fra  

 tilbud  

 om deltagelse.
 Det indstilles derfor at svare ja til spørgsmål 3,  

 idet deltidsansatte ikke kan afskæres fra deltagelse i ordningen alene med  

 den  

 begrundelse, at de har en ugentlig arbejdstid på under 18 timer.
 Ligningsrådet  

  

 tiltrådte indstillingen.
