Sundhedsforsikring til medarbejdere med en  

 ugentlig arbejdstid på mindst8 timer og en anciennitet på 9 måneder 1. Vil det  

 medføre bortfald af skattefriheden for de medarbejdere, der ønsker  

 sundhedsforsikringen, hvis en eller flere medarbejdere vælger ikke at deltage  

 i  

 ordningen? 2 a.
Er det et lovligt krav efter ligningslovens § 30,  

 stk. 3, når X fastsætter generelle krav om en ugentlig arbejdstid på mindst 8  

 timer? 2 b.
Er det et  

 lovligt krav efter ligningslovens § 30, stk. 3, når X fastsætter generelle  

 krav  

 om en anciennitet på ni måneder? 3. Vil den af X  

 betalte forsikringspræmie være skattefri for medarbejderne efter  

 ligningslovens  

 § 30, hvis de medarbejdere, der ønsker sundhedsforsikringen, går ned i  

 bruttoløn med et beløb svarende til præmien? 4. Vil det  

 medføre bortfald af skattefriheden for de medarbejdere, der deltager i  

 ordningen mod nedgang i bruttolønnen, hvis en eller flere medarbejdere, som  

 følge af interne lønforhandlinger, opnår ret til at deltage i ordningen uden  

 en  

 bruttolønsnedgang? Svar 1. Nej.
2 a.
Ja.
2 b.
Ja.
 3. Ja.
 4. Ja.
Beskrivelse af de faktiske forhold X beskæftiger i  

 dag cirka 70 medarbejdere.
Selskabet overvejer at tilbyde sine medarbejdere  

 en  

 fælles sundhedsforsikring, der dækker diverse behandlinger i tilfælde af  

 sygdom  

 eller ulykke.
 X vil fastsætte  

 følgende betingelser for medarbejderordningen om sundhedsforsikring:
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodningen Af ligningslovens  

 § 30 fremgår, at der er skattefrihed for ydelser, som afholdes af  

 arbejdsgiveren til lægefagligt begrundet behandling af medarbejderen ved  

 sygdom  

 eller ulykke m.v.
Baggrunden for  

 indførelse af bestemmelsen var blandt andet at give incitament til at øge  

 arbejdsgiverens sociale ansvar.
Det fremgår ikke nærmere af lovens ordlyd  

 eller  

 af forarbejderne, hvad der menes med udtrykket "afholdes af  

 arbejdsgiveren".
 Af  

 ligningslovens § 16, stk. 12, hvorefter der er skattefrihed for visse nærmere  

 definerede edb-udgifter, er det udtrykkeligt anført, at skattefriheden ikke  

 gælder, hvis arbejdstageren ved reduktion af sin bruttoløn har kompenseret  

 arbejdsgiveren for at få stillet udstyret til rådighed.
 En tilsvarende  

 begrænsning fremgår imidlertid ikke af ligningslovens § 30. På den baggrund  

 er  

 det er spørgers opfattelse, at skattefriheden efter ligningslovens § 30 ikke  

 påvirkes af, at medarbejderen kompenserer arbejdsgiveren ved en reduktion i  

 bruttolønnen.
 De afgørende  

 betingelser for skattefriheden efter ligningslovens § 30 er således efter  

 spørgers opfattelse opfyldt, idet ordningen tilbydes alle medarbejdere på  

 lige  

 fod, og udgiften afholdes af arbejdsgiver, der samtidig bærer den økonomiske  

 risiko for en forhøjelse af forsikringspræmien.
SKATs afgørelse  

 og begrundelse Ligningsloven §  

 30, stk. 1, omfatter udtømmende de tilfælde, hvor arbejdsgiveren skattefrit  

 kan  

 finansiere eller medfinansiere udgifter til sundhedsbehandlinger for den  

 ansatte, hvad enten dette sker ved, at arbejdsgiveren direkte betaler for  

 behandlingen,  

 betaler gennem tegning af en forsikring eller yder et rentefrit lån.
Betaler  

 arbejdsgiveren mere indirekte for sundhedsbehandlinger gennem tegning af  

 en forsikring, der omfatter medarbejderne, er der ligeledes skattefrihed  

 for arbejdsgiverens præmiebetaling til en sådan forsikring.
Uanset om  

 arbejdsgiveren betaler forsikringspræmien direkte, eller om arbejdsgiveren i  

 stedet refunderer et af den ansatte betalt præmiebeløb, er præmien skattefri  

 i  

 henhold til bestemmelsen, såfremt betingelserne for skattefrihed i øvrigt er  

 opfyldt.
Det skal af forsikringsbetingelserne fremgå, at forsikringen kun  

 dækker behandlinger, der sker efter lægehenvisning eller er lægeligt  

 godkendt.
For så vidt angår kiropraktorbehandling, skal det af  

 forsikringsbetingelserne fremgå, at der skal foreligge en erklæring fra en  

 autoriseret kiropraktor om behov for behandling eller fra en kiropraktor i  

 udlandet med tilsvarende kvalifikationer.
Det skal endvidere fremgå af  

 betingelserne,  

 at behandling af psykiske lidelser hos en psykolog forudsætter, at den  

 pågældende har autorisation efter dansk ret eller tilsvarende for en  

 udenlandsk psykolog.
Forsikringen kan tillige omfatte alkoholafvænning  

 og/eller  

 kiropraktorbehandling.
Der skal i så fald foreligge en skriftlig erklæring  

 fra  

 henholdsvis en læge eller en kiropraktor om, at medarbejderen har behov for  

 behandlingen.
 SKAT lægger til  

 grund, at den konkrete sundhedsforsikring, der tilbydes medarbejderne i X,  

 opfylder  

 de betingelser, der stilles til forsikringsbetingelser mv. jf. ovennævnte.
 Ad spørgsmål 1.
 Det følger af,  

 ligningsloven § 30, stk. 3, at det er en betingelse for skattefriheden efter  

 stk. 1, at udgiften afholdes som led i arbejdsgiverens  

  

 generelle  

  

 personalepolitik for  

  

 alle  

  

 virksomhedens medarbejdere, herunder at en forsikring  

 tegnet af arbejdsgiveren tilbydes samtlige af virksomhedens medarbejdere.  

 Tilbuddet kan dog begrænses efter generelle kriterier om anciennitet og antal  

 arbejdstimer.
For så vidt  

 angår en af arbejdsgiveren betalt forsikringsordning, er præmien altså kun  

 skattefri, såfremt alle ansatte er omfattet af ordningen.
Det er derimod ikke  

 er krav, at alle ansatte tager imod et tilbud om behandling.
Det vil heller  

 ikke være i strid med bestemmelsen, hvis arbejdsgiveren begrænser tilbuddet  

 til  

 fx én betalt behandling pr. medarbejder jf.
Ligningsvejledningen Alm Del,  

 afsnit  


  

 A.B.1.9.24  


.
Det er derfor  

 SKATs opfattelse, at det ikke vil medføre bortfald af skattefriheden, såfremt  

 en eller flere medarbejdere ikke ønsker, at deltage i ordningen.
Det  

 afgørende  

 er, at alle medarbejdere  

  

 tilbydes  

  

 samme ydelse.
SKAT indstiller, at  

 Skatterådet svarer nej til spørgsmål 1.
 Ad spørgsmål  

 2 a.
Efter  

 ligningsloven § 30, stk. 3 er det en betingelse for skattefrihed, at udgiften  

 afholdes som led i arbejdsgiverens generelle personalepolitik for alle  

 virksomhedens medarbejdere jf. ovennævnte.
Bestemmelsen indebærer, at  

 der  

 ikke kan ske en forskelsbehandling af de ansatte.
Dog følger det direkte af  

 lovbestemmelsen, at der er mulighed for begrænsninger efter to generelle  

 kriterier nemlig anciennitet og antal arbejdstimer.
Det indebærer, at  

 arbejdsgiveren kan stille betingelse om, at medarbejderen opfylder et  

 vist  

 anciennitetskrav, fx mindst 1 års ansættelse.
Deltidsansatte kan som  

 hovedregel  

 ikke afskæres fra tilbud om deltagelse jf. principperne i deltidsloven  

 (deltidsdirektivet). I praksis kan virksomheden dog undlade, at tilbyde  

 ordningen til medarbejdere med meget beskeden ugentlig arbejdstid jf.  

 Ligningsvejledningen Alm.
Del, afsnit  


  

 A.B.1.9.24  


.
I  


  

 SKM2005.382.LR  


  

  vedr.  

 medarbejderobligationer valgte man at følge en 8 timers grænse svarende til  

 funktionærloven (det er en betingelse for funktionærlovens anvendelse, at den  

 pågældende beskæftiges mere end 8 timer ugentlig), således, at  

 virksomheden kunne begrænse tildelingen af obligationer til medarbejdere, der  

 har en ugentlig gennemsnitlig arbejdstid på 8 timer.
Det er SKATs opfattelse,  

 at den samme 8 timers grænse antages at være gældende for sundhedsordninger  

 og  

 sundhedsforsikringer efter ligningsloven § 30. SKAT indstiller herefter, at  

 Skatterådet svarer ja til spørgsmål  

 2 a.
 Ad spørgsmål 2  

 b.
Der har ikke  

 tidligere været taget stilling til spørgsmålet om anciennitet jf.  

 ligningsloven  

 § 30, stk. 3. Det er SKATs opfattelse, at et generelt kriterium om en  

 ansættelse på 9 måneder eller derover vil være et acceptabelt krav.
Dog  

 bemærkes at dette generelle kriterium skal gælde for alle virksomhedens  

 nyansatte.
SKAT indstiller, at Skatterådet svarer ja til spørgsmål 2 b.
 Ad spørgsmål 3.
 Den pågældende  

 sundhedsforsikring ønskes finansieret ved en ændret vederlagsaftale.
Parterne har  

 mulighed for at indgå en aftale om, at medarbejderne deltager i  

 finansieringen  

 ved reduktion af sin kontante løn.
Der stilles efter praksis følgende  

 betingelser for, at skattemyndighederne ikke tilsidesætter ændringer af en  

 allerede eksisterende vederlagsaftale, der indebærer en fremtidig lavere  

 kontant løn samtidig med, at den ansatte får stillet et personalegode til  

 rådighed af arbejdsgiveren:
Der har  

 herudover i Ligningsrådets/Skatterådets praksis været opstillet 2  

 støttekriterier.
Der skal således være tale om en frivillig aftale mellem  

 arbejdsgiver og arbejdstager, og arbejdstageren skal have mulighed for -  

 eventuelt med et rimeligt varsel - at udtræde af ordningen.
Det er SKATs  

 opfattelse, at den beskrevne ordning for X medarbejdere opfylder de  

 opstillede  

 betingelser, jf. bl.a. at X bærer risikoen for eventuelle ændringer i  

 forsikringspræmien.
Det forudsættes dog, at evt. overenskomster, som parterne  

 er bundet af, skal kunne rumme den ændrede vederlagsaftale.
SKAT indstiller,  

 at  

 Skatterådet svarer ja til spørgsmål 3.
 Ad spørgsmål 4.
Det følger af  

 ligningsloven § 30, stk. 3, at udgiften til sundhedsydelsen skal afholdes som  

 led i arbejdsgiverens generelle personalepolitik for alle virksomhedens  

 medarbejdere.
Bestemmelsen indebærer således, at der ikke kan ske en  

 forskelsbehandling af de ansatte, og at alle medarbejdergrupper skal tilbydes  

 samme ydelse.
Virksomheden kan således ikke betale den fulde  

 behandlingsudgift  

 til én medarbejdergruppe, men kun yde et rentefrit lån til en anden  

 medarbejdergruppe jf.
Ligningsvejledningen Alm.
Del, afsnit  


  

 A.B.1.9.24  


.
Hvis X tilbyder  

 medarbejderne ordningen på forskellige økonomiske vilkår, vil det ikke være  

 den  

 samme ydelse, som medarbejderne modtager.
Det afgørende er, at  

  

 alle  

  

 medarbejdere tilbydes  

  

 samme  

  

 ydelse herunder på de  

  

 samme  

  

 økonomiske  

 vilkår.
Det er derfor SKATs opfattelse, at det vil medføre bortfald af  

 skattefriheden, såfremt en eller flere medarbejdere opnår ret til at deltage  

 i  

 ordningen uden en ændret vederlagsaftale.
SKAT indstiller, at Skatterådet  

 svarer ja til spørgsmål 4.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder indstillingen.
