Skattefri fusion – BYFO-saldi Spørgsmål Svar Beskrivelse af de faktiske forhold B A/S ejer  

 samtlige aktier i A A/S.
Den eneste aktivitet i B A/S er at eje aktierne i A  

 A/S.
B A/S har ejet samtlige aktier i A A/S i mere end tre år.
De to  

 selskaber  

 ønskes nu fusioneret ved en skattefri fusion.
A A/S ejer to  

 ejendomme, som er beliggende X og Y.
I X er hovedparten af lejlighederne  

 frasolgt  

 i 2005 henholdsvis 2006. Y består af erhvervslejemål.
Aktiekapitalen i  

 B A/S ejes dels af personer dels af en fond.
Nogle aktionærer har ejet deres  

 aktier i mere end tre år, andre i mindre end tre år.
A A/S har  

 fremførselsberettigede skattemæssige underskud på x kr., svarende til en  

 skatteværdi  

 på x kr.
Underskuddene er opstået i 2002, 2003, 2004 og 2005, medens de to  

 selskaber har været sambeskattede.
Underskuddene vil derfor fortsat kunne  

 anvendes i det modtagende selskab efter fusionen, uanset om dette er B A/S  

 eller A A/S, jf. fusionsskattelovens § 8, stk. 6.
X har pr. 31.  

 december 2005 en skattemæssig fremførselsberettiget istandsættelsessaldo på x  

 kr. efter BYFO-reglerne.
Istandsættelsessaldoen reduceres forholdsmæssigt i  

 takt med, at de enkelte lejligheder i X frasælges.
 Y har pr. 31.  

 december 2005 en skattemæssig fremførselsberettiget BYFO-saldo på ca. x  

 kr.
 Den  

 skattemæssige behandling af BYFO-saldi (forfald pr. år beløb) er beskrevet i  

 Ligningsvejledningen 2006 - 2. afsnit A.G.4.1.  Der er angivet følgende  

 eksempel:
"  

  

 Eksempel Fremførsel af  

 beregnede istandsættelsesudgifter Muligt fradrag  

 i år 1 (beregnede istandsættelsesudgifter for år 1) 36.860 kr.
Istandsættelsesudgifter  

 afholdt i år 1 25.000 kr.
Fradrag i år 1  

  kr. 25.000 Restsaldo til  

 fremførsel til år 2 11.860 kr.
 + indeksering  

 eksempelvis 10 pct.
 1.186 kr.
Fremført  

 indekseret saldo 13.046 kr.
+ beregnede  

 istandsættelsesudgifter i år 2 (36.860+10 pct.) 40.546 kr.
Maksimumfradrag  

 for år 2 eller saldo til fremførsel 53.592 kr.
 Den del af den  

 for året beregnede istandsættelsesudgift, der overstiger de i årets løb  

 faktisk  

 afholdte istandsættelsesudgifter, kan overføres, pristalsreguleret, til  

 senere  

 år. "Forfald pr. årsbeløbene" kan således akkumuleres og placeres i  

 et år, hvor der er afholdt større reparationsarbejder vedrørende bygningen.
Er der omvendt i  

 et år afholdt store reparationsudgifter, der overstiger kontoens forfald pr.  

 årsbeløb, kan det overskydende beløb efter pristalsregulering fremføres til  

 fradrag i de følgende år, inden for disse års beregnede  

 istandsættelsesudgifter.
Fremførslen er ikke tidsbegrænset.
Afhændes  

 bygningen,  

 kan et eventuelt restbeløb ikke fradrages." Der ønskes  

 primært en skattefri direkte lodret fusion, hvor B A/S er det modtagende  

 selskab.
Kan spørgsmål 1 ikke besvares bekræftende ønskes derimod en  

 skattefri  

 omvendt lodret fusion med A A/S som det modtagende selskab.
 Gennemføres en  

 skattefri omvendt lodret fusion, vil vederlæggelsen finde sted på følgende  

 måde:
 "Aktionærerne  

 i B A/S ejer direkte og indirekte samtlige aktier i begge de fusionerende  

 selskaber.
Som vederlag for  

 aktierne i B A/S modtager dette selskabs aktionærer i forholdsmæssigt lige  

 forhold  

 nom. x kr. eksisterende aktier i A A/S, som forud for fusionen var ejet af B  

 A/S.
Herudover modtager aktionærerne i B A/S i forholdsmæssigt lige forhold  

 nom. x kr. nyudstedte aktier i A A/S.
For hver aktie i B A/S modtager  

 aktionærerne således en aktie i A A/S.
 Samtidig  

 annulleres samtlige aktier i B A/S.
 Aktierne i A A/S  

 vil give ret til fuldt udbytte for regnskabsåret 2006 og andre  

 aktionærrettigheder fra fusionens vedtagelse i selskabet.
 Der er ikke  

 udloddet udbytte fra A A/S til B A/S på den ordinære generalforsamling, der  

 er  

 afholdt den xx. xx 2006".
Der er tale om  

 en påtænkt disposition.
Fusionsplaner for henholdsvis en direkte lodret og en  

 omvendt  

 lodret fusion er oprettet og de tilsvarende fusionsredegørelser.
Den  

 skattefri  

 fusion ønskes vedtaget snarest muligt efter opnåelse af det bindende svar.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Ad spørgsmål 1 Efter rådgivers  

 opfattelse succederer B A/S i A A/S' ret til at anvende BYFO-saldiene  

 (forfald  

 pr. år) efter de skattemæssige regler herom.
Fusionen gennemføres som en  

 skattefri fusion efter fusionsskattelovens regler med succession efter  

 fusionsskattelovens § 8. B A/S indtræder dermed i A A/S'  

 anskaffelsestidspunkt  

 og anskaffelsessum for de nævnte ejendomme, hvilket tillige bør indebære ret  

 til at indtræde i retten til at anvende BYFO-saldiene.
Tilsvarende princip er  

 lagt til grund i den offentliggjorte afgørelse  


  

 SKM2005.40.LSR  


,  

 der vedrører vedligeholdelsesudgifter for fast ejendom ved skattefri  

 tilførsel  

 af aktiver.
Særligt  

 bemærkes, at hverken fusionsskattelovens § 8, stk. 6 eller stk. 8 kan  

 medføre,  

 at adgangen til at anvende saldiene bortfalder.
Fusionsskattelovens § 8, stk.  

 6  

 er en undtagelse, hvorefter adgangen til at fremføre underskud kan bortfalde,  

 men reglen gælder alene fremførselsberettigede underskud efter ligningslovens  

 §  

 15. Hertil kommer, at der end ikke sker bortfald af skattemæssige underskud  

 her, hvor underskuddene er opstået under sambeskatning.
BYFO-saldiene er  

 ligeledes opstået under selskabernes sambeskatning.
Fusionsskattelovens  

 § 8, stk. 8 gælder kun særskilt nævnte kildeartsbegrænsede tab.
BYFO-saldiene  

 er ikke omfattet af bestemmelsen.
Ad spørgsmål 2 Såfremt  

 spørgsmål 1 mod rådgivers forventning ikke kan besvares bekræftende, anmodes  

 om  

 en bekræftelse på, at BYFO-saldiene og anvendelsen heraf ikke påvirkes,  

 såfremt  

 der gennemføres en skattefri omvendt lodret fusion med A A/S som det  

 modtagende  

 selskab.
BYFO-saldiene er opstået i A A/S, mens dette selskab har ejet de to  

 ejendomme X og Y.
En skattefri omvendt lodret fusion kan efter rådgivers  

 opfattelse ikke udelukke fortsat anvendelse af saldiene, da ingen  

 bestemmelser  

 i fusionsskatteloven forhindrer dette.
Ad spørgsmål 3 Ved en evt.  

 omvendt lodret fusion overtager A A/S aktierne i selskabet selv.
Aktierne  

 udlægges som vederlag til aktionærerne i B A/S i forholdsmæssigt lige  

 forhold.  

 Endvidere udstedes der nom. x kr. nye aktier, der ligeledes fordeles  

 forholdsmæssigt lige blandt aktionærerne.
Derved bliver den nom. aktiekapital  

 i  

 A A/S x kr., hvilket svarer til den nuværende nom. aktiekapital i B A/S.
B A/S har ejet  

 samtlige aktier i A A/S i mere end tre år.
Når disse herefter anvendes som  

 delvist  

 vederlag i fusionen, medfører dette ikke beskatning hos A A/S, der succederer  

 i  

 ejertiden efter fusionsskattelovens § 8, stk. 1.
De danske  

 aktionærer modtager aktierne i A A/S - såvel de nom.
X kr. eksisterende  

 aktier  

 og de nyudstedte nom. x kr. aktier - med succession, jf. fusionsskattelovens  

 §  

 11.
 Der henvises i  

 det hele til den offentliggjorte afgørelse  


  

 SKM2006.335.SR  


,  

 spørgsmål 1.
 På denne  

 baggrund kan fusionen efter rådgivers vurdering gennemføres skattefrit for  

 såvel selskaberne som aktionærerne, idet det i denne henseende tilføjes, at A  

 A/S ikke mister sine skattemæssige underskud efter fusionsskattelovens § 8,  

 stk. 6.
SKATs indstilling og begrundelse For så vidt  

 angår BYFO-saldi (forfald pr. år - beløb) fremgår bl.a. følgende af  

 Ligningsvejledningen  

 2007 - 1, afsnit A.G.4.1:
 "Ifølge LL  

 § 15 K kan ejere af fredede ejendomme fratrække de faktiske driftsudgifter  

 vedrørende  

 ejendommen....
 .....Ligningsrådet  

 har vedtaget følgende retningslinjer vedrørende fredede bygninger:
 "Ejere af  

 fredede bygninger - bortset fra fredede ejerlejligheder, der bebos af ejeren  

 -  

 kan med virkning for indkomstopgørelsen fra og med indkomståret 1982 vælge at  

 fratrække udgifter til istandsættelse af bygninger efter nedenstående  

 retningslinier:
 Der fastsættes  

 for den enkelte fredede bygning et tidsrum for de enkelte bygningsdeles  

 holdbarhed  

 og en i forhold hertil beregnet istandsættelsesudgift pr. år pr. bygningsdel,  

 (også kaldet forfald pr. år beløb).
 Denne  

 istandsættelsesudgift reguleres årligt efter byggeprisindekset (Danmarks  

 statistiks byggeomkostningsindeks for boliger generelt). Ved  

 indkomstopgørelsen for et givet indkomstår kan fradraget for de i  

 indkomståret  

 faktisk afholdte udgifter til bygningsistandsættelse herefter ikke overstige  

 et  

 beløb, der opgøres således:
 Årets samlede  

 beregnede istandsættelsesudgifter for de enkelte bygningsdele.
+ Beregnede  

 istandsættelsesudgifter for tidligere indkomstår, hvor skatteyderen har ejet  

 den pågældende bygning, reguleret efter byggeprisindekset (Danmarks  

 statistiks  

 byggeomkostningsindeks for boliger generelt), minus faktisk  

 afholdte istandsættelsesudgifter for tidligere år, som er fratrukket efter de  

 her omtalte retningslinier.
 Istandsættelsesudgifter,  

 som dækkes af eventuelle skattefrie tilskud, kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.  

 Endvidere nedsættes de beregnede istandsættelsesudgifter med et beløb  

 svarende  

 til de skattefrie tilskud.
 Beregnede  

 istandsættelsesudgifter, som ikke er kommet til fradrag hos ejeren, kan ikke  

 overføres til en eventuel køber af ejendommen. (I det år bygningen skifter  

 ejer, kan sælger henholdsvis køber anvende en forholdsmæssig del af  

 "forfald  

 pr. år-beløbet"). (Ejerskifte af en ejendom betragtes ikke som  

 ejerskifte  

 i relation til evt. istandsættelsesudgifter, som ikke er kommet til fradrag  

 hos  

 den overdragende ægtefælle, når ejendommen overdrages mellem ægtefæller.)  

 (Fradrag  

 er betinget af, at der er afholdt istandsættelsesudgifter vedrørende  

 ejendommen.  

 Istandsættelsesudgifter omfatter såvel vedligeholdelsesudgifter som  

 forbedringsudgifter).
Det er en  

 betingelse for fradrag efter foranstående retningslinier, at ejeren af en  

 fredet bygning fra Bygnings Frednings Foreningen (BYFO) indhenter en  

 erklæring  

 ("Beregning af skattefradrag") om størrelsen af det efter  

 foranstående retningslinier opgjorte årlige fradragsbeløb. (forfald pr. år).  

 Erklæringen,  

 der skal vedlægges selvangivelsen, afgives på grundlag af et af foreningen  

 BYFO  

 for hver enkelt bygning udarbejdet skema, der indeholder oplysninger om de  

 enkelte bygningsdeles forventede levetid og den i forhold hertil beregnede  

 istandsættelsesudgift pr. år pr. bygningsdel (forfald pr. år). Den  

 skattepligtige skal for hver bygning, der er omfattet af ordningen, vedlægge  

 selvangivelsen en opgørelse over, hvilket beløb, der efter foranstående  

 retningslinier  

 maksimalt kan fratrækkes for det pågældende indkomstår." Ad spørgsmål 1 Når en fusion  

 gennemføres skattefrit overdrages aktiver og passiver i det indskydende  

 selskab  

 med skattemæssig succession, således at det indskydende selskab ikke  

 avancebeskattes, mod at det modtagende selskab indtræder i det indskydende  

 selskabs skattemæssige stilling, for så vidt angår værdier og  

 anskaffelsestidspunkter.
Ligeledes anses skattemæssige afskrivninger, der er  

 foretaget af det indskydende selskab, for at være foretaget af det modtagende  

 selskab. (Succession på selskabssiden). Det fremgår af fusionsskattelovens §  

 8,  

 stk. 1, og stk. 2.
Først og  

 fremmest forudsætter den skattemæssige succession, at der er tale om aktiver  

 og  

 passiver, der er i behold.
Successionsprincippet vil således ikke finde  

 anvendelse i tilfælde, hvor der ikke forefindes aktiver eller passiver at  

 succedere i.
 Rådgiver  

 henviser til en kendelse fra Landsskatteretten - gengivet i   


  

 SKM2005.40.LSR  


  

 - som omhandler succession efter fusionsskattelovens § 8, stk. 1, i relation  

 til fradrag for udgifter til renovering af en fast ejendom, som et  

 holdingselskab  

 havde indskudt i et selskab efter reglerne om skattefri tilførsel af aktiver.
 Under henvisning  

 til ordlyden af fusionsskattelovens § 8, stk. 1, og den dagældende  

 bestemmelse  

 i virksomhedsomdannelseslovens § 6 fandt Landsskatteretten successionen efter  

 disse bestemmelser at være en generel skattemæssig succession i  

 anskaffelsestidspunktet for overtagne aktiver, og derfor også succession i  

 erhvervelsestidspunktet i relation til ejertid for så vidt angik sondringen  

 mellem  

 forbedring og vedligeholdelse af fast ejendom efter statsskattelovens § 6.
 SKAT finder  

 imidlertid, at denne kendelse ikke er sammenlignelig med den aktuelle sag,  

 idet  

 BYFO-saldiene ikke følger ejendommen.
 Det fremgår  

 således af ovennævnte afsnit i Ligningsvejledningen og SD - cirkulære nr. 14  

 af  

 25. maj 1982 (som er indarbejdet i Ligningsvejledningen) om  

 vedligeholdelsesfradrag vedrørende fredede bygninger, at beregnede  

 istandsættelsesudgifter, som ikke er kommet til fradrag hos ejeren, ikke kan  

 overføres til en ny ejer.
Efter SKATs  

 opfattelse er der ikke noget aktiv at succedere i, idet opsparet forfald pr.  

 år  

 - beløb bortfalder ved ejerskifte.
Fusionsskattelovens § 8, stk. 1, finder  

 derfor ikke anvendelse.
 SKAT indstiller,  

 at spørgsmål 1 besvares benægtende.
Ad spørgsmål  

 2      

  

             &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;     &n  

 bsp; Det er SKATs  

 opfattelse, at den skattemæssige behandling af det modtagende selskabs egne  

 aktiver og passiver - dvs. aktiver og passiver, som det modtagende selskab  

 ikke  

 har erhvervet fra det indskydende selskab - ikke ændres som følge af  

 fusionen.
 SKAT indstiller  

 derfor, at spørgsmål 2 besvares bekræftende.
Ad spørgsmål  

 3   

             &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;     &n  

 bsp;           &nbsp  

 ; Der henvises i  

 det hele til  


  

 SKM2006.335.SR  


,  

 spørgsmål 1.
Det er en  

 forudsætning for, at fusionen kan gennemføres som en skattefri fusion, at  

 fusionen gennemføres i overensstemmelse med fusionsskattelovens regler,  

 herunder fusionsskattelovens § 5. Der er ikke ved besvarelsen taget stilling  

 til spørgsmålet om, fra hvilket tidspunkt fusionen skal have virkning for  

 selskaberne, hvis fusionen skal gennemføres i overensstemmelse med  

 fusionsskattelovens §  

 5.           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;     &n  

 bsp; Det følger af  

 fusionsskattelovens § 11, stk. 1, at aktier i det modtagende selskab, som  

 selskabsdeltagerne modtager som vederlag for aktier i det indskydende  

 selskab,  

 behandles ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst, som om  

 de  

 var erhvervet på samme tidspunkt og for samme anskaffelsessum som de  

 ombyttede  

 aktier.(Succession på aktionærsiden).
Det er oplyst,  

 at A A/S overtager aktierne i selskabet selv, og at aktierne udlægges som  

 vederlag  

 til aktionærerne i B A/S i forholdsmæssigt lige forhold.
Endvidere nyudstedes  

 der aktier, der ligeledes fordeles forholdsmæssigt lige blandt aktionærerne.
 Udgangspunktet  

 er derfor, at vederlæggelsen i aktier sker med succession i medfør af  

 fusionsskattelovens § 11, stk. 1.
For så vidt  

 angår B A/S' nuværende aktier i A A/S, som i fusionsøjeblikket bliver til  

 egne  

 aktier i A A/S, er der tale om et kortvarigt ejerskab, idet de i forbindelse  

 med fusionen tildeles aktionærerne, som delvist vederlag.
Aktierne har været  

 ejet af B A/S i mere end tre år, og et salg af denne aktiepost havde derfor  

 været skattefri for B A/S ved et salg.
 Herudover  

 henvises til fusionsskattelovens § 8, stk. 1, hvoraf det som tidligere nævnt  

 fremgår, at aktiver og passiver, der er i behold hos det indskydende selskab  

 ved fusionen, behandles ved opgørelsen af det modtagende selskabs  

 skattepligtige  

 indkomst, som om de var anskaffet af dette på de tidspunkter, hvor de er  

 erhvervet af det indskydende selskab, og for de anskaffelsessummer, hvortil  

 de  

 er erhvervet af dette selskab.
 På denne  

 baggrund er det SKATs opfattelse, at de egne aktier kan anvendes som delvist  

 vederlag  

 ved fusionen, uden beskatning af A A/S og med succession for aktionærerne,  

 jf.  

 fusionsskattelovens § 11, stk. 1.
 SKAT indstiller,  

 at spørgsmål 3 besvares bekræftende, idet det dog bemærkes, at der ikke  

 herved  

 er taget stilling til spørgsmålet om, fra hvilket tidspunkt fusionen skal  

 have  

 virkning for henholdsvis B A/S og A A/S, hvis fusionen skal gennemføres i  

 overensstemmelse med fusionsskattelovens § 5.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder indstillingen fra SKAT.
Skatterådet henviser til den af SKAT  

 anførte  

 begrundelse.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende i 5 år fra afgørelsens dato.
