Kontantlønsnedgang i forbindelse med  

 efteruddannelse på et udenlandsk universitet Spørgsmål Svar 1. Nej.
 2. Nej.
Beskrivelse af de faktiske forhold X har været  

 ansat i virksomheden Y siden den 1. september 2000.
Som en vigtig  

 del af Y's formulerede og generelle karrierepolitik, opfordrer Y sine  

 medarbejdere til at gennemføre efteruddannelse, særligt i form af MBA eller  

 LL.M. i udlandet.
I modsætning til MBA kan en LL.M. i udlandet som  

 udgangspunkt  

 kun gennemføres på fuld tid.
Dette følger af universiteternes optagelseskrav  

 for udlændinge, samt betingelserne for opholdstilladelse i lande som USA.
X var nødsaget  

 til at gennemføre LL.M-studiet på fuld tid og Y støtter efteruddannelsen ved  

 at  

 give studieorlov med garanti om tilbagevenden.
Derudover yder Y støtte i form  

 af et studielegat på kr. 40.000. Endeligt optjenes der anciennitet under  

 studieorloven, og der ydes fuld ferie med løn i det følgende ferieår, uanset  

 at  

 der ikke er optjent ferie efter ferieloven.
Y's tilbud om  

 studieorlov og støtte er betinget af, at ledelsen vurderer, at  

 efteruddannelsen  

 er relevant og nødvendig for X's arbejde og videre karriere.
X ansøgte om  

 optagelse på et universitet i USA og blev optaget for studieåret  

 2004/2005.
 Y gav tilsagn om  

 studieorlov fra 1. september 2004 til 31. august 2005 på de anførte vilkår,  

 ud  

 fra en konkret vurdering fra ledelsens side af den arbejdsmæssige og  

 karrieremæssige relevans af uddannelsen.
Som følge heraf  

 tilbød Y at dække de udgifter til LL.M. studiet, som ikke blev dækket gennem  

 legater  

 og stipendier mod en aftale om lønnedgang efter tilbagevenden fra  

 uddannelsesorloven.
Tilsagnet om dækning af studieomkostninger blev givet  

 forud  

 for gennemførelsen af uddannelsen og afholdelsen af omkostningerne.
Tilsagnet  

 fra Y var betinget af, at aftalen om lønnedgang var skattefri efter  

 ligningslovens § 31, således at der ikke var tvivl om, hvorvidt Y som  

 arbejdsgiver var fritaget for indeholdelse af A-skat af lønnedgangen.
Aftale  

 som der blev indgået med Y var mundtlig.
Under  

 studieorloven forsatte X med at være ansat hos Y.
X's e-mail adresse forblev  

 aktiv og alle blev orienteret om datoen for X's tilbagevenden.
X modtog  

 invitationer til Y's arrangementer, og X arrangerede og deltog i større  

 konferencer.  

 Transportomkostningerne blev betalt af Y.
X deltog i møder med Y's ledelse  

 ved  

 deres besøg i USA.
 De udgifter som  

 Y har givet betinget tilsagn om at yde støtte til mod efterfølgende  

 lønnedgang,  

 er alle afholdt i 2005. Udgifterne er afholdt af X som udlæg i henhold til  

 den  

 mundtlige aftale, der er indgået med Y, hvorefter de refunderer de udgifter,  

 som overstiger de modtagne legater under de ovennævnte forudsætninger om  

 kontantlønsnedgang i perioden efter tilbagevenden fra studieorloven.
 De omtalte  

 udgifter er konkrete dokumenterede udgifter til uddannelsesgebyr, transport,  

 bøger og husleje i forbindelse med studiet afholdt i 2005.
Udlægget blev  

 finansieret ved optagelse af en kassekredit i Danske Bank.
Kassekreditten  

 blev  

 efterfølgende indfriet ved optagelse af et samlet lavt forrentet lån hos Z.  

 Lånet forrentes på markedsvilkår som flexlån.
Kravet om  

 medfinansiering fra X's side ønskes foretaget ved, at X accepterer en mindre  

 løn i en periode efter studieorlovens ophør, svarende til den periode  

 studieorloven har varet.
Finansieringen ønskes således foretaget inden, der  

 trækkes  

 A-skat, AM- og SP-bidrag.
Den påtænkte  

 medfinansiering ønskes effektueret ved, at den faste månedsløn reduceres i en  

 periode svarende til den periode studiet varede.
Lønreduktionen tilsigter at  

 modsvare Y's udgifter til den del af de af X betalte studieudgifter, som Y  

 derved efterfølgende vil afholde.
Lønnedgangen vil blive reel og får effekt  

 på  

 alle løndele, dvs. ved beregning af feriepenge, pension mv.
Der sker ingen  

 ændringer i den faste arbejdstid mv.
Efter endt periode, vil månedslønnen  

 udgøre  

 den samme, som inden perioden blev påbegyndt.
I forbindelse  

 med gennemførelsen af LL.M studiet har X afholdt samtlige  

 uddannelsesomkostninger  

 personligt som udlæg.
Under forudsætning af, at de skattemæssige  

 betingelser for samtidigt nedgang i kontantlønnen var tilstede, er der  

 indgået  

 aftale med Y om, at Y afholder de afholdte udgifter til uddannelse  

 mv. mod  

 samtidig nedgang i kontantlønnen.
Aftalen, som blev indgået mundtligt,  

 indeholder følgende elementer:
 Ved  

 denne aftale sidestilles ordningen med en sædvanlig ordning om betaling  

 af  

 uddannelsesudgifter til en deltidsuddannelse (executive MBA mv.), med den  

 eneste forskel at periodiseringen rykkes fra den faktiske uddannelsesperiode  

 til en tilsvarende periode efter orlovens ophør.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Som udgangspunkt  

 er ydelser modtaget til støtte af efteruddannelse skattefrie, jf.  

 ligningslovens  

 § 31. Det forudsættes alene, at ydelserne modtages som led i et  

 ansættelsesforhold.
Ligningslovens §  

 31 forbyder ikke, at medarbejderen er med til at finansiere  

 uddannelsesstøtten  

 ved at medarbejderen fremadrettet accepterer en lavere løn for at udføre  

 samme  

 arbejde som tidligere.
At lønnedgang accepteres samtidigt med, at  

 arbejdsgiveren tilbyder at betale medarbejderens skattefri uddannelse, er  

 efter  

 spørgers opfattelse heller ikke i strid med ligningslovens § 31.
 Landskatteretten  

 har tidligere, i  


  

 SKM2004.46.LSR  


  

 udtalt, at som ligningsloven § 31 er formuleret, var der intet til hinder for  

 at et firma dækkede kursusudgifterne mv. til en MBA uddannelse, mod samtidig  

 nedgang i lønnen.
Den eneste  

 forskel mellem  


  

 SKM2004.46.LSR  


  

 og denne forespørgsel er, ifølge spørger, at MBA studiet blev gennemført som  

 et  

 deltidsstudium, hvilket muliggjorde en samtidig lønnedgang under studiet.
I  

 modsætning hertil, kan LL.M. uddannelser i udlandet kun gennemføres som  

 fuldtidsstudier.
Dette skyldes dels universitetets optagelseskrav og dels  

 visum  

 reglerne i USA.
Det har ikke  

 været meningen med ligningslovens § 31, at der skal forskelsbehandles mellem  

 deltids-  

 og fuldtidsuddannelser i forbindelse med anvendelsen af ligningslovens § 31.  

 En  

 naturlig konsekvens af et fuldtidsstudium som gennemføres som led i et  

 ansættelsesforhold er, at medarbejderen får orlov uden løn med garanti om at  

 vende tilbage i samme stilling.
Uddannelsesstøtten må nødvendigvis ske efter  

 uddannelsens gennemførelse mod samtidig lønnedgang, da der ikke er nogen løn  

 at  

 reducere under orloven.
Dette er dog alene en tidsmæssig forskydning af en  

 ellers identisk ordning i forhold til MBA-afgørelsen (  


  

 SKM2004.46.LSR  


  

 ).
I den konkrete  

 situation, er der utvivlsomt tale om en uddannelse som er gennemført som led  

 i  

 ansættelsesforholdet.
Y har således udelukkende givet tilsagn om  

 uddannelsesorlov med garanti for tilbagevenden i samme stilling, efter at  

 ledelsen konkret har vurderet at uddannelsen var relevant og nødvendig for X  

 videre  

 arbejde og karriere.
Hertil kommer, at Y som en vigtig del af dets  

 formulerede  

 og generelle karrierepolitik, opfordrede X til at gennemføre uddannelsen,  

 samt  

 ydede støtte i form af et studielegat.
Endeligt optjente X anciennitet under  

 studieorloven, og der ydes fuld ferie med løn i det følgende ferieår, uanset  

 at  

 der ikke er optjent ferie efter ferieloven.
 Y's ydelser til  

 dækning af udgifterne til uddannelsen er skattefrie efter ligningslovens §  

 31,  

 stk. 3 idet "ydelserne modtages af en arbejdsgiver som led i et  

 ansættelsesforhold". Ligningslovens § 31 stiller ikke som vilkår for  

 skattefrihed, at ydelserne modtages samtidigt med gennemførelsen af  

 uddannelsen.
 Ydelser til  

 dækning udgifterne til kursusafgifter er skattefri efter ligningslovens § 31,  

 stk. 3, pkt. 1 og ydelser til dækning af udgifterne til ophold er skattefri  

 efter ligningslovens § 31, stk. 3, pkt. 3, jf. stk. 4.
Vedr. ændret  

 vederlagssammensætning Stillet godet  

 til rådighed Det er ikke  

 noget udtrykkeligt krav i ligningslovens § 31, at ydelsen reelt stilles til  

 rådighed for den ansatte, i modsætning til ligningslovens § 16, stk. 12 og  

 andre bestemmelser.
Dette krav er da også fortolket lempeligt i SKATs seneste  

 afgørelse  


  

 SKM2006.441.SR  


  

 vedrørende ydet støtte til en MBA uddannelse, hvor beløbet til brug for  

 uddannelsen blev indbetalt på en konto, i den ansattes navn.
Selve  

 uddannelsen  

 blev således efter spørgers opfattelse ikke stillet til rådighed.
Dertil kommer,  

 at universitetet, som de fleste fuldtidsstudier i Danmark og i udlandet,  

 alene  

 indgår aftale med de studerende og ikke med deres arbejdsgivere.
Teknisk set  

 ville det derfor ikke være muligt for Y, at være direkte aftalepart med  

 universitetet.
For alle andre omkostninger forbundet med uddannelse (bøger,  

 rejseomkostninger, mv.), ville et krav om at arbejdsgiveren er den direkte  

 aftalepart også være uhåndterligt i praksis og stridende mod lovens formål om  

 fleksibilitet for videreuddannelse på arbejdsmarkedet.
 Kravet er da  

 også yderligere modificeret af Landskatteretten i kendelsen afsagt den 21.  

 april 2005 gengivet i  


  

 SKM2005.242.LSR  


.  

 En udgift til et MBA-kursus, som i en jobskiftesituation ikke ville blive  

 godtgjort af den hidtidige arbejdsgiver, men i.h.t. aftale om  

 ansættelsesvilkår  

 hos den nye arbejdsgiver blev betalt af denne, ansås omfattet af reglerne om  

 skattefrihed, jf. ligningslovens § 31. Uddannelsen var først færdiggjort  

 efter  

 aftale om jobskiftet var indgået.
Det fremgår  

 således af kendelsen, at der i overensstemmelse med lovens formål stilles  

 lempelige  

 krav til, hvorledes ydelsen er stillet den ansatte til rådighed og i hvilken  

 grad arbejdsgiveren har påtaget sig en egentlig økonomisk risiko.
I den  

 ovennævnte sag, havde den nye arbejdsgiver ikke påtaget sig nogen  

 forpligtelse  

 overfor hverken uddannelsessted eller den gamle arbejdsgiver.
Hertil kommer,  

 at uddannelsen var afsluttet forud for tiltrædelsen og det derfor var mere  

 tvivlsomt  

 om ydelsen blev stillet til rådighed som led i ansættelsen, end  

 i spørgers  

 tilfælde hvor uddannelsen sker under uddannelsesorlov med garanti om  

 tilbagevenden.
Afgørelsen viser således samtidigt, at formålet med  

 ligningslovens § 31 tilsiger en lempelig fortolkning af de enkelte kriterier,  

 når uddannelsen har et sagligt formål i forhold til den ansattes stilling.
Det indgår ikke,  

 som indikeret i  


  

 SKM2005.417.LR  


  

 og  


  

 SKM2006.441.SR  


,  

 af Landskatterettens præmisser, at ansøgeren i en periode forud for  

 tiltrædelsen ikke var skattepligtig til Danmark.
Landskatterettens præmisser  

 vedrører udelukkende anvendelsen af ligningslovens § 31. Landskatterettens  

 afgørelse må således anses for udtryk for gældende ret ved fortolkningen af  

 ligningslovens § 31.
Det bemærkes i  

 den forbindelse, at Landskatterettens afgørelse har præjudikatværdi i forhold  

 til SKAT og Skatterådets praksis, og hverken SKAT eller Skatterådet kan  

 tilsidesætte Landskatterettens afgørelse, som forsøgt i de ovennævnte  

 afgørelser.
Såfremt Skatterådet eller SKAT mente afgørelsen var forkert burde  

 de have indbragt afgørelsen for domstolene.
Dette er ikke sket, hvorfor  

 afgørelsen står ved magt i retskildemæssig henseende, som en offentliggjort  

 Landskatteretskendelse.
Det bemærkes i den forbindelse, at Landskatteretten  

 kun  

 offentliggør ca. 150-200 ud af ca. 5000 afgørelser årligt.
 Skatterådet bør  

 ikke i besvarelsen af spørgsmål 1 træffe anden afgørelse end i  


  

 SKM2006.441.SR  


  

 med den begrundelse, at udgifterne refunderes direkte til X og derfor er til  

 fri disposition til andet formål end uddannelsen.
Det er ikke  

 korrekt, at beløbet er til fri disposition og således kan anvendes til andet  

 formål end til betaling af uddannelse.
Beløbet som bliver refunderet, er  

 allerede afholdt som et udlæg og ydelsen vil således alene have karakter af  

 en  

 refusion for et beløbet der allerede er anvendt til uddannelsesformål.
Dette  

 beløb kan ikke kræves tilbage fra uddannelsesstedet, men er endeligt betalt.  

 Det er således ikke korrekt, at beløbet udbetalt fra Y kan anvendes til andet  

 end uddannelsesformål.
Som det fremgår nedenfor, er der ikke er nogen reel  

 forskel mellem den økonomiske risiko for arbejdsgiveren i sådan en ordning, i  

 forhold til ordningen i nærværende sag, som skulle berettige forskellige  

 resultater under ligningslovens § 31.
Kravet til  

 økonomisk risiko Det følger af  

 ovennævnte kendelse fra Landskatteretten (  


  

 SKM2005.242.LSR  


  

 ),  

 at der stilles lempelige krav til arbejdsgiverens økonomiske risiko i  

 forbindelse med tilsagn om en ydelse under ligningslovens § 31.
I den refererede  

 afgørelse kendte den nye arbejdsgiver den nøjagtige økonomiske forpligtelse  

 på  

 tilsagnstidspunktet.
Den nye arbejdsgiver havde derfor ikke nogen væsentlig  

 økonomisk risiko, hverken på tilsagns- eller udbetalingstidspunktet, da  

 arbejdsgiveren kunne indregne udgiften i lønomkostningen overfor den ansatte,  

 eksempelvis ved at gøre tilsagnet betinget af fortsat ansættelse (stay-on  

 klausul), sådan som den gamle arbejdsgiver havde gjort.
Kravet til økonomisk  

 risiko må derfor fortolkes lempeligt.
Sammenholdes  

 afgørelsen med lignende bindende forhåndsbeskeder fra Ligningsrådet  

 vedrørende  

 andre typer goder, bliver det klart, at kravet til økonomisk risiko for  

 arbejdsgiveren skal fortolkes lempeligt.
Til eksempel kan nævnes  

 arbejdsgiverens betaling af telefon, bil, dataforbindelser mv.
I alle de  

 situationer, hvor der er tale om månedlige ydelser med samtidig  

 bruttolønsnedgang  

 er den økonomiske risiko selvsagt begrænset.
 At der er tale  

 om en lempelig bedømmelse, fremgår bl.a. af bindende forhåndsbesked fra  

 Ligningsrådet  

 af 15. marts 2005 refereret i  


  

 SKM2005.157.LR  


,  

 hvor der, i modsætning til tidligere bindende forhåndsbesked af 22. april  

 2003,  

 refereret i  


  

 SKM2003.182.LR  


,  

 ikke var tale om nogen reel økonomisk risiko for arbejdsgiveren, som følge af  

 aftalen med telefonselskabet, f.eks. i form af et særligt opsigelsesvarsel.
 I forhold til  

 spørgsmålet om økonomisk risiko gør det i øvrigt ingen reel økonomisk forskel  

 for arbejdsgiveren om der etableres en ordning om løbende ydelser som ophører  

 ved fratrædelsen eller om der etableres en ordning med en engangsydelse med  

 betingelser om tilbagebetaling i forbindelse med fratræden.
Det fremgår i  

 den forbindelse af SKATs seneste afgørelse  


  

 SKM2006.441.SR  


,  

 at tilsagnet om støtte blev givet på et tidspunkt, hvor arbejdsgiveren kendte  

 arbejdsperioden frem til orloven, hvor arbejdsgiveren kunne foretage  

 lønnedgang  

 til kr. 0. Arbejdsgiveren kunne således nøjagtigt beregne lønforpligtelsen  

 frem  

 til orloven og ved den gennemførte lønnedgang neutralisere den reelle  

 økonomiske  

 forpligtelse.
Da arbejdsgiveren ikke var aftalepart og havde modregnet  

 udgiften  

 i lønkravet med krone for krone, havde arbejdsgiveren ikke nogen reel  

 økonomisk  

 risiko ved ordningen.
 Hertil kommer,  

 at det tidligere i Landsskatterettens førnævnte kendelse (  


  

 SKM2005.242.LSR  


  

 )  

 er anerkendt, at stay-on klausuler ikke påvirker den skattemæssige behandling  

 af bruttolønsordninger.
 Såfremt der i en  

 ordning om betaling af uddannelsesydelser er sket en deponering af ydelsen på  

 et tidspunkt, hvor arbejdsgiverens lønforpligtelse kan opgøres endeligt eller  

 såfremt der er indføjet en stay-on klausul med en ret for arbejdsgiveren til  

 at  

 kræve ydelsen tilbagebetalt, hvis medarbejderen fratræder før tid, vil  

 selskabet ikke have nogen reel økonomisk risiko, da tilbagebetalingskravet  

 mod  

 medarbejderen kan opgøres til et beløb svarende til det, der er stillet til  

 rådighed for medarbejderen.
 Det forhold, at  

 ordningen om deponering nu tilsyneladende er anerkendt af Skatterådet, som en  

 ny og ændret praksis, som ikke kan begrundes i kravet til økonomisk risiko,  

 bør  

 i øvrigt ikke tillægges betydning for nærværende sag, hvor X ikke har været  

 bekendt med denne ændring i praksis da X indgik aftalen med Y.
 Såfremt det  

 alligevel skulle være korrekt, at der kan opstilles et vilkår om, at  

 arbejdsgiveren skal have en udvidet økonomisk risiko, forholder det sig sådan  

 i  

 denne sag, at der rent faktuelt er en reel økonomisk risiko for Y forbundet  

 med  

 ordningen.
Ordningen i  

 nærværende sag er alene betinget af fortsat ansættelse.
Afholdes der således  

 orlov  

 uden løn i henhold til lov eller personalepolitik, vil Y være forpligtet til  

 at  

 fortsætte betalingen af ydelsen uden samtidig mulighed for løntræk.
Under en  

 eventuel orlov med løn vil muligheden for løntræk desuden være reduceret.
I  

 sidstnævnte situation vil lønreduktionen nemlig kunne medføre, at grundlønnen  

 med eventuelt bruttolønsnedgang kommer under den maksimale refusion efter  

 reglerne om barselsudligning (L102 vedtaget 25. april 2006 trådte i kraft 1.  

 oktober 2006), hvorved Y enten ville miste muligheden for at opnå fuld  

 refusion  

 eller muligheden for bruttolønsnedgang.
 Der henvises i  

 den forbindelse til førnævnte bindende forhåndsbesked fra Ligningsrådet af  

 15.  

 marts 2005 refereret i  


  

 SKM2005.157.LR  


.  

 I denne sag, der vedrørte en arbejdsgiverbetalt ADSL forbindelse, lagde  

 Ligningsrådet til grund, at der forelå en økonomisk risiko under henvisning  

 til  

 bl.a. det forhold, at ordningen fortsatte under orlov uden løn.
Det er i den  

 forbindelse vigtigt at notere, at tilsagnet blev givet i forbindelse med en  

 orlov uden løn, hvor X efter aftale havde krav på at vende tilbage til samme  

 stilling.
Såfremt X efter orlovens ophør havde udnyttet retten til maksimal  

 fædre- og barselsorlov, havde Y som følge af tilsagnet om støtte, påtaget sig  

 en forpligtelse uden samtidig tilsvarende mulighed for bruttolønsnedgang.  

 Tilsagnet om støtte indebar derfor en reel og ikke uvæsentlig økonomisk  

 risiko  

 for Y.
 At forpligtelsen  

 i nærværende sag var betinget af fortsat ansættelse er fuldt ud sædvanligt,  

 idet de fleste uddannelsesaftaler indeholder sådanne betingelser, også  

 betegnet  

 som såkaldte stay-on klausuler især i videregående uddannelsesforløb som  

 masteruddannelser og MBA programmer.
SKATs indstilling og begrundelse Ad spm. 1. Efter  

 ligningslovens § 31 kan en arbejdsgiver som led i et ansættelsesforhold  

 afholde  

 udgifter til uddannelse og kurser uden at den ansatte beskattes i den  

 anledning.
Bestemmelsen blev indsat ved lov 955 af 20. december 1999, og det  

 fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at formålet med bestemmelsen  

 bl.a.  

 er at styrke virksomhedernes sociale ansvar og medvirke til et højere  

 uddannelsesniveau for medarbejderne.
Ligningslovens §  

 31 er således udtryk for en forenkling, da det nu ikke er nødvendigt at  

 sondre  

 mellem grund- og videreuddannelser på den ene side og ajourføring eller  

 vedligeholdelse på den anden side, når udgiften bliver afholdt af  

 arbejdsgiveren.
Uddannelsen skal være erhvervsrettet, men det er ikke en  

 betingelse, at den tager sigte på fortsat ansættelse hos den nuværende  

 arbejdsgiver.
I det omfang  

 udgifterne ikke dækkes af arbejdsgiveren, men af den ansatte selv, er der kun  

 fradrag efter skattelovgivningens almindelige regler.
Det fremgår direkte af  

 ligningslovens § 31, stk. 6.
 Der er ikke i  

 ligningslovens § 31 fastsat en beløbsmæssig begrænsning for, hvad en  

 uddannelse  

 må koste, og det fremgår direkte af bemærkningerne, at skattefriheden f.eks.  

 omfatter diplom- og masteruddannelser.
 Det fremgår  

 endvidere af ligningslovens § 31 stk. 1, at ydelser til dækning af udgifter i  

 forbindelse med uddannelser og kurser også er skattefri, når de modtages ved  

 ophør af et ansættelsesforhold.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at den omhandlende LL.M uddannelse, som sådan er omfattet af  

 ligningsloven § 31  

.
 Det er i praksis  

 anerkendt, at en arbejdstager kan indgå aftale om kontantlønnedgang i  

 forbindelse  

 med arbejdsgivers tildeling af naturalier med den virkning, at skatten  

 beregnes  

 på grundlag af den lavere kontante løn.
Parterne har  

 således mulighed for at indgå en aftale om, at den ansatte deltager i  

 finansieringen ved reduktion af sin kontante løn.
Der stilles efter praksis  

 følgende betingelser for, at skattemyndighederne ikke tilsidesætter ændringer  

 af en allerede eksisterende vederlagsaftale, der indebærer en fremtidig  

 lavere  

 kontant løn samtidig med, at den ansatte får stillet et personalegode til  

 rådighed af arbejdsgiveren:
 1. Der skal  

 foreligge en ændret vederlagsaftale, som indebærer en reel fremadrettet  

 nedgang  

 i den kontante løn.
 2. Overenskomster  

 som parterne er bundet af, skal kunne rumme den ændrede vederlagsaftale.
 3. Den  

 aftalte reduktion af den kontante løn skal som udgangspunkt løbe over hele  

 overenskomstperioden.
 4. Et  

 allerede erhvervet krav på kontantløn kan ikke konverteres til en  

 naturalieydelse uden at være i strid med kildeskattelovens § 46, stk. 3.
5. Arbejdsgiveren  

 skal have en økonomisk risiko i forbindelse med ordningen.
Det indebærer, at  

 den ansattes kontante lønnedgang skal være et på forhånd fastsat beløb, der  

 ikke reguleres i takt med den ansattes forbrug af naturaliegodet eller af de  

 løbende omkostninger for arbejdsgiveren ved at stille godet til rådighed.
 6. Arbejdsgiveren  

 skal rent faktisk stille det pågældende gode til rådighed for den ansatte.  

 Dvs.  

 det er arbejdsgiveren, der skal være forpligtet til at betale f.eks. den  

 pågældende udannelsesudgift.
Der har  

 herudover i Ligningsrådets/Skatterådets praksis været opstillet 2  

 støttekriterier.
Der skal således være tale om en frivillig aftale mellem  

 arbejdsgiver og arbejdstager, og arbejdstageren skal have mulighed for -  

 eventuelt med et rimeligt varsel - at udtræde af ordningen.
SKAT bemærker,  

 at en aftale om ændret vederlagssammensætning er en finansieringsmulighed,  

 som  

 har udviklet sig i praksis i forbindelse med, at den ansatte får stillet et  

 personalegode til rådighed af arbejdsgiveren.
De enkelte krav skal således  

 være  

 opfyldt førend en kontantlønsnedgang (ændret vederlagssammensætning) kan  

 accepteres  

 skattemæssigt som betaling for det pågældende personalegode.
 Det er som  

 anført et krav, at arbejdsgiveren skal være ejer af aktivet eller skal have  

 indgået aftale med de relevante udenforstående kontraktparter f.eks.  

 uddannelsesinstitutionen.
I denne sag er  

 godet imidlertid  

  

 ikke  

  

 stillet til rådighed af arbejdsgiveren, i det  

 spørger selv har lagt ud for alle udgifter i forbindelse med uddannelsen og  

 selv betalt for studieafgiften mv.
Arbejdsgiveren har alene givet et mundtlig  

 tilsagn om, at de efterfølgende vil dække de udgifter, som X ikke har fået  

 dækket gennem legater betinget, at det kan ske ved en aftale om  

 kontantlønsnedgang efter tilbagevenden fra uddannelsesorloven.
Der er  

 imidlertid ikke tale om betaling af en udannelsesudgift efter ligningsloven §  

 31, men derimod den ansattes udgift, som arbejdsgiveren løbende betaler.  

 Arbejdsgiveren  

 har altså  

  

 ikke  

  

 stillet uddannelsen til rådighed for spørger.
I  




  

 SKM2004.46.LSR  


,  

 som X henviser til, blev det lagt til grund, at, som ligningsloven § 31 er  

 formuleret,  

 er der intet til hinder for at et firma dækker kursusudgifterne mv. til en  

 MBA  

 uddannelse, mod nedgang i lønnen.
I den pågældende afgørelse, betalte  

 arbejdsgiveren imidlertid selv 100 % af kursusudgifterne + udgifter til bøger  

 mv.
Medarbejderen dækkede selv 50 % af disse udgifter ved en lønnedgang i  

 studieperiodens forløb.  




  

 SKM2004.46.LSR  


  

 og nærværende sag er efter SKATs opfattelse ikke sammenlignelige, da  

 arbejdsgiveren netop stillede det pågældende gode til rådighed for  

 arbejdstageren.
I  






  

 SKM2006.441.SR  


  

 blev det lagt til grund, at en MBA kunne betales ved en lønnedgang under  

 henvisning til, at arbejdsgiverens betaling skete via en deponeringskonto,  

 hvorover medarbejderen ikke kunne disponere, og det blev lagt til grund, at  

 arbejdsgiveren havde stillet uddannelsen til rådighed, da pengene blev sat af  

 på en separat konto, som specifikt skulle anvendes til uddannelsen.
I  






  

 SKM2006.441.SR  


,  

 havde arbejdsgiveren således også stillet uddannelsen til rådighed for  

 medarbejderen,  

 modsat denne sag.
X har oplyst, at den ansatte, i Skatterådets afgørelse  






  

 SKM2006.441.SR  


,  

 selv kunne disponere over et beløb, der af arbejdsgiveren var blevet  

 indbetalt  

 på en konto til brug for støtte til en MBA uddannelse.
Det er ikke korrekt.  

 Den  

 ansatte kunne ikke selv disponere over kontoen, som han ville, idet pengene  

 alene kunne anvendes til betaling af 2. rate af studieafgiften.
X har selv  

 betalt uddannelsen samt omkostningerne forbundet hermed, og den refusion som  

 arbejdsgiveren  

 giver til ham, svarer til den faktiske lønnegang.
Arbejdsgiveren er kun  

 forpligtet til at refundere beløbet til X, hvis X stadig er ansat.
Hvis  

 X  

 fratræder sin stilling, bortfalder yderligere krav på refusion.  

 Arbejdsgiveren  

 løber således ikke nogen økonomisk risiko jf. de ovennævnte betingelser.
Det  

 er  

 SKATs opfattelse, at arbejdsgiveren ikke er forpligtet til at betale de  

 pågældende uddannelsesomkostninger.
Det er X  

 opfattelse, at  




  

 SKM2005.242.LSR  


  

 har præjudikatsværdi i forhold til Ligningsrådets afgørelse (  




  

 SKM2005.417.LR  


  

 ),  

 og at SKAT burde have påklaget Landskatterettens afgørelse, hvis det var  

 SKATs  

 opfattelse, at afgørelsen var forkert.
Som det fremgår af  




  

 SKM2005.417.LR  


  

 er det SKATs opfattelse, at resultatet i Landsskatterettens afgørelse (  




  

 SKM2005.242.LSR  


  

 )  

 er korrekt, da medarbejderen ikke var skattepligtig til Danmark på det  

 tidspunkt, hvor han erhvervede ret til pengene fra sin nye arbejdsgiver.
SKAT  

 er imidlertid uenig i begrundelsen for sagen, da udgiften efter SKATs  

 opfattelse ikke kan være omfattet af ligningsloven § 31. Da resultatet er  

 korrekt og alene begrundelsen er forkert, valgte SKAT ikke at indbringe den  

 pågældende kendelse.
SKAT bemærker i øvrigt, at den pågældende  

 Landskatteretskendelse  

 ikke er relevant i denne sammenhæng.
I den pågældende sag, er der  

  

 ikke  

  

 tale om, at uddannelsen skal finansieres som en ændret  

 vederlagssammensætning,  

 som det netop er tilfældet i denne sag.
SKAT er i øvrigt  

 enig med X i, at den LL.M uddannelse, X har gennemført som sådan er skattefri  

 efter ligningsloven § 31. Når betalingen af uddannelsen skal ske som en  

 fremadrettet og ændret vederlagsaftale stilles der jf. ovennævnte visse  

 betingelser, som skal være opfyldt, førend man kan indgå en sådan aftale med  

 sin arbejdsgiver.
SKAT mener ikke, at de pågældende krav er opfyldt.
Det der er tale  

 om i denne sag er, at man opdeler X kontante løn i en del der beskattes, og  

 en  

 del der udbetales til X skattefrit til at "dække" de  

 uddannelsesomkostninger, han selv har afholdt - og som han ikke kan få  

 fradrag  

 for.
X kan dog disponere frit over de skattefri udbetale penge, som X ønsker,  

 frem for at bruge dem til at betale den pågældende uddannelse.
Denne sag  

 afskiller sig derved fra  


  

 SKM2006.441.SR  


,  

 hvor den ansatte ikke selv kunne disponere over pengene.
X har bemærket,  

 at det forhold, at ordningen om deponering jf.  


  

 SKM2006.441.SR  


  

 er anerkendt af Skatterådet, som en ny og ændret praksis, ikke bør tillægges  

 betydning for nærværende sag, hvor X ikke har været bekendt med denne ændring  

 i  

 praksis, da X indgik aftalen med Y.
SKAT bemærker, at man ikke har en  

 retsbeskyttet forventning om, at praksis eller lov ikke ændres.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at den påtænkte lønnedgang ikke opfylder betingelserne til at  

 indgå  

 en fremadrettet og ændret vederlagsaftale.
 Der er ikke tale  

 om et personalegode - X får derimod udbetalt en del af sin pengeløn uden  

 indeholdelse  

 af A-skat.
Det bemærkes, at  

 arbejdsgiveren efter reglerne om udlæg efter regning kan dække de omhandlede  

 uddannelsesudgifter.
Det kræver, at arbejdsgiveren modtager de originale  

 udgiftsbilag fra X og godtgør ham de udlagte beløb.
Det er imidlertid ikke  

 den  

 løsning parterne har valgt i denne sag.
Man har derimod valgt en ordning,  

 hvor  

 arbejdsgiveren ikke stiller godet til rådighed for den ansatte, hvor  

 arbejdsgiverne ikke løber nogen økonomisk risiko i forbindelse med den  

 indgåede  

 ordning, og hvor der er tale om udbetaling af ubeskattede midler, hvorover X  

 råder frit.
Det indstilles, under henvisning hertil, at Skatterådet svarer  

 nej  

 til spørgsmål 1.
 Ad spørgsmål 2.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at det ikke gør nogen forskel, såfremt arbejdsgiveren betaler et  

 beløb direkte til Z.
 Der er tale om  

 betaling til indfrielse af et lån og ikke betaling til en arbejdsgiverbetalt  

 udannelsesudgift omfattet af § 31. Der henvises samtidig til gennemgangen  

 under  

 spm. 1.
 Det indstilles,  

 at Skatterådet svarer nej til spørgsmål 2.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende i 5 år fra afgørelsens dato.
