Fradragsret for moms af udgifter til salg af  

 fast ejendom Skatteministeriet har taget bekræftende  

 til genmæle i en landsretssag under hvilken et selskab i likvidation havde  

 indbragt Landsskatterettens kendelse af 23. maj 2003 som offentliggjort ved  

  

 SKM2003.302.LSR  

.
 Sagen handlede om selskabets adgang til  

 fradrag for moms af et ejendomsmæglersalær betalt i forbindelse med  

 selskabets  

 salg af sine to tidligere domicilejendomme.
Selskabet havde tidligere drevet  

 momsregistreret virksomhed inden for EDB-branchen.
Samtlige aktiver og  

 passiver  

 i EDB-virksomheden blev overdraget til en køber, som dog ikke ønskede at  

 erhverve  

 virksomhedens domicilejendomme til den pris, som selskabet forlangte.  

 EDB-virksomheden uden ejendommene blev ved overdragelsesaftale af 18. marts  

 1999 overdraget med virkning fra 1. januar 1999. Closing på handlen skete den  

 30. marts 1999.
 På closingdagen blev der som allerede  

 forudsat i overdragelsesaftalen indgået en 30-årig uopsigelig lejekontrakt  

 vedrørende domicileejendommene med køberen af virksomheden som lejer,  

 ligeledes  

 med virkning fra 1. januar 1999. Det fremgik af lejeaftalen, at ejendommene  

 skulle være frivilligt momsregistreret, og at lejen skulle pålægges moms.  

 Selskabet havde i henhold til overdragelsesaftalen en salgsret vedrørende  

 ejendommene over for køberen af virksomheden til den pris, som køberen  

 maksimalt ville betale, hvilken salgsret udløb den 15. april 1999. Selskabet  

 trådte i likvidation den 30. marts 1999.
Samtidig med closing på virksomhedshandlen  

 den 30. marts 1999 fandt selskabet med ejendomsmæglerbistand en tredjemand  

 som  

 køber af de udlejede ejendomme med overtagelsesdag den 1. april 1999. Skødet  

 kunne først underskrives den 8. april 1999, da køberen skulle godkendes af  

 lejeren.  

 Ved skrivelse af 6. april 1999 opkrævede selskabets advokat leje af  

 virksomhedens køber for 1. kvartal 1999 med tillæg af moms.
Selskabet havde  

 ikke ladet udlejningen momsregistrere, men anvendte sin hidtidige  

 momsregistrering af EDB-virksomheden ved afregningen af momsen.
 For landsretten gjorde selskabet som et  

 nyt anbringende i forhold til landsskatteretssagen gældende, at ejendommene  

 pr.  

 1. janaur 1999 var overgået til at være udlejningsejendomme i en  

 erhvervsmæssig  

 udlejningsvirksomhed, hvorfor der burde være fradrag for momsen af  

 ejendomsmæglerhonoraret ud fra principperne i Abbey National-dommen,  

 EF-Domstolens dom af 22. januar 2001 i sag C-408/99.
Ministeriet fandt på baggrund af de  

 foreliggende konkrete omstændigheder i sagen, at momsen af  

 ejendomsmæglerhonoraet  

 måtte anses for en i medfør af momslovens § 37 fradragsberettiget  

 generalomkostning  

 som led i overdragelsen af den pr. 1. januar 1999 etablerede  

 udlejningsvirksomhed.
Ministeriet lagde herved afgørende vægt på, at der ikke  

 i  

 det beskrevne forløb forelå et tilfælde af omgåelse, svig eller misbrug af  

 momsreglerne, men reelle forretningsmæssige transaktioner.
Videre lagdes der  

 vægt på, at der heller ikke ved anerkendelsen af fradragsret i den konkrete  

 sag  

 er sket nogen udvidelse af generalomkostningsbegrebet som beskrevet i Told-  

 og  

 Skattestyrelsens cirkulære   

  

 2001-34  

  

 om fradragsret for  

 moms af omkostninger i forbindelse med overdragelse af fast ejendom, idet der  

 under de nævnte ganske særlige omstændigheder fandtes at være tale om  

 overdragelse af en samlet formuemasse i en bestående udlejningsvirksomhed.
Det kunne ikke afgørende tale imod  

 anerkendelse af fradrag, at udlejningsvirksomheden formelt ikke var blevet  

 frivilligt momsregistreret i henhold til momslovens § 51, idet den påbegyndte  

 udlejningsvirksomhed med moms på lejen efter gældende administrativ praksis  

 ville være berettiget til momsregistrering med tilbagevirkende kraft, jf.
TfS  

 1996, 633 TSS og Momsvejledning 2004-2, afsnit  

  

 M.5.4  

.
