Aktionæren D ejer direkte og  

 via et 100% ejet selskab 90,08% af selskabet A.
E ejer 9,92% af A.
Ud fra en  

 samlet vurdering af de i sagen foreliggende oplysninger fandt SKAT det ikke  

 dokumenteret eller på anden vis tilstrækkelig sandsynliggjort, at motivet bag  

 den skattefri spaltning var forretningsmæssigt begrundet i omstrukturering  

 eller rationalisering af aktiviteterne.
 Den planlagte  

 omstrukturering  opfyldte således ikke betingelserne i EU- direktiv  

 90/434/EØF (fusionsdirektivet) og i fusionsskatteloven, hvorfor anmodningen  

 ikke kunne imødekommes.
Anmodning om tilladelse til skattefri  

 spaltning - afslag Der anmodes om  

 tilladelse til skattefri ophørsspaltning af selskabet A.
 Spaltningen vil  

 blive gennemført som en ophørsspaltning til 2 nystiftede aktieselskaber, B  

 A/S  

 og C A/S.
 Aktiekapitalen i  

 A A/S er før spaltningen fordelt således:
Personaktionær D 31,72% Personaktionær E 9,92% F A/S (100% ejet af D) 58,36% I alt 100,00% A A/S er det  

 fortsættende selskab efter en fusion foretaget i 2000 mellem to selskaber.  

 Driftsaktiviteten i A blev efterfølgende ved en skattefri tilførsel af  

 aktiver  

 tilført et nyt datterselskab G A/S, der blev ejet med 50% af  A A/S og  

 med  

 50% af H AB.
I regnskabsåret 2003/2004 afhændede A A/S sin andel af  

 aktiekapitalen i G til H AB.
As aktivitet  

 består herefter alene i investering i værdipapirer.
Egenkapitalen udgør 30.  

 april 2005 334 mio kr.
 As aktiver og  

 passiver overdrages ved spaltningen til 2 nystiftede selskaber B og C.  

 Aktiverne vil blive delt således, at C vil modtage 9,92% af nettoaktiverne i  

 A  

 A/S, mens B vil modtage de resterende nettoaktiver på 90,08%. E vil efter  

 spaltningen  

 blive eneaktionær i C, mens B efter spaltningen vil være ejet af F A/S med  

 64,79% og af  D med 35,21%.
 Vederlaget for  

 spaltningen vil alene bestå i den samlede aktiekapital i de nystiftede  

 selskaber.
 Formålet med  

 spaltningen er at give aktionærerne i A mulighed for på egen hånd at foretage  

 investeringer i forhold til de midler, der på nuværende tidspunkt befinder  

 sig  

 i selskabet.
 Aktionærerne, E  

 og D, er i henholdsvis 40'erne og 60'erne, og har således ikke ifølge  

 repræsentanten samme tidshorisont for investeringer.
I forarbejderne  

 (L 99) til ændringen af fusionsskatteloven blev det fastslået, at netop  

 generelle uoverensstemmelser på aktionærniveau var en tilstrækkelig  

 begrundelse  

 for at tillade en skattefri spaltning.
A opfylder således ifølge  

 repræsentanten  

 betingelserne for at få tilladelse til en skattefri spaltning.
De personlige  

 aktionærer i A har vidt forskellige investeringshorisonter og -visioner.
E  

 ønsker at foretage aktive investeringer, der medfører en høj grad af risiko,  

 hvorimod D (og F A/S) hovedsagligt ønsker at foretage mere passive  

 investeringer.
Som følge af denne uenighed om investeringspolitikken har den  

 erhvervsmæssige virksomhed i A hidtil kun bestået i rent konservative  

 formueplejende  

 porteføljeinvesteringer i diverse værdipapirer.
 På grund af den  

 anførte uenighed om investeringspolitikken og de deraf afledte  

 samarbejdsvanske-ligheder  

 ligger der således ifølge repræsentanten forsvarlige økonomiske og  

 erhvervsmæssige betragt-ninger begrundet i A's driftsmæssige forhold bag  

 ønsket  

 om en skattefri ophørsspaltning af A til to nystiftede selskaber.
 Skatteudskydelse  

 er ifølge advokatfirmaet en legitim virkning heraf og ikke et hovedformål.
Det vil ifølge  

 advokatfirmaet være direkte i modstrid med formålet med de liberaliserede  

 spaltnings-regler,  

 der blev indført med lov nr. 313 af 21/5 2002, hvis SKAT ikke meddeler  

 tilladelse til skattefri spaltning i nærværende sag.
Denne sag afviger  

 ydermere  

 konkret fra Told- og Skattestyrelsens afgørelse af 14/4 2005 (  


  

 SKM2005.232.TSS  


  

 )  

 ved, at der ikke er tale om at fordele et kontant beløb mellem selskabets  

 aktionærer ved en spaltning.
I denne sag er det hovedsageligt værdipapirer,  

 der  

 ønskes delt mellem selskabets aktionærer.
 Da besiddelse og  

 investering i værdipapirer, herunder aktier og obligationer, udgør en  

 erhvervsmæssig  

 virksomhed, jf. blandt andet Højesterets præmisser i Johnson Holding  

 sagen (  


  

 SKM2004.297.HR  


  

 ),  

 er der netop i denne sag ifølge advokatfirmaet tale om en situation omfattet  

 af  

 begrebet "omstrukturering af aktiviteterne", hvilket er en  

 økonomisk  

 forsvarlig betragtning i henhold til artikel 11, stk. 1, litra a i  

 fusionsdirektivet 90/434/EØF.
 Skattecenter  

 København  

  

   udtalte:
På det  

 foreliggende grundlag anses Told- og Skattestyrelsens afgørelse af 14. april  

 2005 (  


  

 SKM2005.232.TSS  


  

 )  

 for at være sammenlignelig med den aktuelle sag.
Forskellen i  

 fordelingsgraden  

 af omsætningsaktiver anses ikke at kunne diskvalificere afgørelsen.
Den  

 skattefrie ophørsspaltning vurde-res at søges anvendt til omgåelse af en  

 egentlig likvidation af A.
Yderligere udbedt dokumentation Til yderligere  

 belysning af baggrunden for anmodningen udbad SKAT sig en konkretisering  

 og uddybning af den i anmodningen anførte uenighed om investeringspolitikken,  

 herunder oplysning om, hvor længe samarbejdsvanskelighederne  har  

 bestået,  

 karakteren af samarbejdsproblemerne samt hvilke driftsmæssige problemer  

 samarbejdsproblemerne har medført for selskabet.
Advokatfirmaet  

 oplyste herefter, at E, der er 49 år, siden afhændelsen af driftsaktiviteten  

 har haft helt andre visioner for videreførelsen af A.
Disse planer for den  

 fremtidige drift har dog været umuliggjort på grund af D´s bestemmende  

 indflydelse i selskabet.
Til forskel fra de konservative investeringer der i  

 dag finder sted i A, ønsker E at foretage mere aktive investeringer via  

 selskabets køb eller partnerskab i virksomheder inden for enten  

 detailhandlen,  

 IT (internet) eller handels- og produktions-virksomheder, der beskæftiger sig  

 med områderne: fritid, convenience, sport, helse/sundhed, personlig image  

 eller  

 miljø. E har særligt interesse i at lade A involvere sig i  

 generationsskiftevirksomheder,  

 "Turn around virksomheder" og nystartede virksomheder.
De driftsmæssige problemer som  

 samarbejdsvanskelighederne har affødt i A består hovedsagligt i, at E´s  

 ønsker  

 for A i øjeblikket er umuliggjort på grund af uenigheden om  

 investeringspolitikken  

 mellem aktionærerne.
A er således afskåret fra at påbegynde nye aktive  

 investeringer i de ovenfor nævnte virksomheder, som vil være til gavn for  

 erhvervslivet og skabe arbejdspladser.
Dette er selvsagt ikke godt for  

 parternes samarbejde om driften af A.
D, der er 64 år, har siden afhændelsen  

 af driftsaktiviteten overvejet, hvorledes han kan forberede et  

 generationsskifte i A.
Han ønsker således at indsætte sine stedbørn i  

 bestyrelsen, og forventeligt at overgive en del af ejerskabet til selskabet  

 ved  

 skattepligtige overdragelser til børnene.
Så længe E har medejerskab ønsker  

 denne dog naturligvis ikke at gå med til en ændring i selskabets ledelse.
Stående over for et generationsskifte  

 ønsker D af gode grunde ikke, at A deltager i risikobetonede investeringer.
D  

 er derfor alene interesseret i at foretage passive og forholdsvis sikre  

 investeringer, indtil han har opnået helejerskab af et nyt selskab og  

 herefter  

 - formentlig sammen med sine børn - kan tilrettelægge selskabets fremtidige  

 drift.
Det er ikke udelukket, at D i samarbejde med børnene vil lade A  

 overtage  

 et eller flere af produktionsselskaber med børnenes fulde og aktive  

 involvering  

 heri.
 På grund af den beskrevne situation,  

 hvor E har medejerskab af  A, er der imidlertid ikke muligt for D at  

 igangsætte det ønskede generationsskifte i A, som er en forudsætning for, at  

 han kan tilrettelægge selskabets fremtidige drift sammen med børnene.
En tilladelse til skattefri spaltning er  

 således ifølge repræsentanten sagligt begrundet i hensynet til selskabets  

 forretningsmæssige forhold.
Der henvises herved særligt til  


  

 SKM2005.429.TSS  


,  

 hvor SKAT på tilsvarende måde gav tilladelse til spaltning af et  

 holdingselskab, således at et underliggende datterselskab blev eneejet af den  

 ene aktionær.
 Advokatfirmaet  

 oplyser yderligere om generationsskifteplanerne:
D ønsker som led i sit generationsskifte  

 at få sine 4 stedbørn, ind i bestyrelsen i A.
Især to af børnene vil med  

 deres  

 erhvervsmæssige baggrund være et stort erhvervsmæssigt aktiv at få ind i  

 bestyrelsen,  

 og muligvis tillige ansat som direktører i selskabet.
Det er planen, at børnene samtidig med  

 deres indtræden i bestyrelsen i A skal blive medejere af A.
På grund af den  

 nuværende fastlåste og blokerede situation i A er det ikke muligt på dette  

 tidspunkt  

 nærmere at konkretisere, hvorledes dette nøjagtigt skal ske.
Forventeligt vil  

 børnene dog blive medejere ved en skattepligtig overdragelse fra D.
 Det forventes, at et nyt selskab helejet  

 af  D-familien  vil foretage mere aktive investeringer sideløbende  

 med den nuværende politik om hovedsageligt at foretage  

 porteføjleinvesteringer  

 i værdipapirer.
Det ligger inden for D´s tanker, at A  

 investerer i det ene barns biludlejningsfirma i land X og i et andet barns  

  elektronikfirma i land Y.
En endelig beslutning herom vil dog som nævnt  

 skulle træffes sammen med børnene, og vil blandt andet afhænge af børnenes  

 fremtidige ønsker og mulighed for at indtræde som direktører i A.
 E ønsker imidlertid ikke, at børnene  

 kommer ind i selskabets bestyrelse eller ansættes som direktører, og dermed  

 bliver direkte involveret i selskabets drift.
SKATs  afgørelse Af  anmodningen   

 fremgår, at baggrunden for den ansøgte spaltning er uoverensstemmelser mellem  

 de to personaktionærer - herunder om selskabets investeringsstrategi.   

 Det  

 anføres i anmodningen, at de driftsmæssige problemer, som de angivne  

 samarbejdsvanskeligheder har affødt i A, hovedsageligt består i, at E´s   

 ønsker for A i øjeblikket er umuliggjort på grund af den angivne uenighed  

 mellem aktionærer-ne.
 SKAT noterer  

 herefter, at de af  majoritetsaktionæren E (90%) ønskede  

 "konservative" investeringer p.t. udgør  

  

 selskabets  

    

 investeringsstrategi, hvilket udmøntes i  aktuelle rent formueplejende  

 investeringer.
 Til den  

 yderligere fremsendte dokumentation for  D´s overvejelser og planer med  

 hensyn til fremtidig ejerstruktur, investeringspolitik m.v. bemærker SKAT:
 Det  

 fremgår  af  de af advokatfirmaet fremsendte oplysninger, at D´s  

 generationsskifteplaner kun  indeholder oplysninger om mulige  

 investeringer af uspecificeret størrelse  i to af stedbørnenes  

 virksom-heder.  

 Om de 2 andre børn oplyses kun, at de forventes at indtræde i bestyrelsen.  

 Børnenes indtræden i bestyrelsen/medejerskab til det planlagt udspaltede  

 selskab er kun beskrevet som mulige overvejelser hos hovedaktionæren D.
 Det er SKATs  

 opfattelse - også på baggrund af den udbedte konkretisering sammenholdt med  

 svaret herpå  - at den forretningsmæssige begrundelse for  

 omstruktureringen ikke er dokumenteret eller tilstrækkeligt sandsynliggjort.
 Der bemærkes,  

 at  efter SKATs opfattelse er  


  

 SKM2005.232.TSS  


  

 sammenlignelig med nærværende sag.
Det var i denne  

 sag  Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at bestemmelserne i  

 aktieavancebeskat-ningsloven  

 § 13 og fusionsskatteloven kapitel 4 søgtes anvendt til omgåelse af en  

 egentlig  

 likvidation af selskabet C A/S.
Heraf fulgte, at et skattepligtigt  

 likvidationsprovenu konverteredes til en skattefri deling af midlerne i C  

 A/S... Reglerne om skattefri aktieombytning og skattefri spaltning var efter  

 Told- og Skattestyrelsens opfattelse imidlertid ikke udformet med henblik på  

 at  

 foretage sådanne skattebesparende transaktioner.
Reglerne må forbeholdes  

 forsvarlige økonomiske betragtninger, jf. artikel 11, stk. 1, litra a, der i  

 bestemmelsen er eksemplificeret som omstrukturering eller rationalisering af  

 aktiviteterne i det selskab, der spaltes.
Det var  

 endvidere Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at en aktieombytning og  

 efterfølgende ophørsspaltning, der hovedsageligt havde til formål at give A  

 og  

 B ejerskab til hvert sit selskab uden at der umiddelbart blev udløst skat,  

 ikke  

 kunne betragtes som en omstrukturering eller rationalisering af aktiviteterne  

 i  

 C A/S eller D A/S.
Begrebet omstrukturering af aktiviteterne kunne efter  

 Told-  

 og Skattestyrelsens opfattelse ikke anses at omfatte den situation, hvor et  

 likvidt beløb, der udgjorde den altovervejende del af aktivmassen i C  

 A/S,  ønskes fordelt mellem selskabets aktionærer. ...Da  

 aktieombytningen  

 og spaltningen efter Told- og Skattestyrelsens opfattelse alene skulle tjene  

 et  

 skattemæssigt formål - midlertidig undgåelse af beskatning af A og B - kunne  

 der ikke være tale om en økonomisk forsvarlig betragtning, jf. artikel 11. På  

 denne baggrund meddelte Told- og Skattestyrelsen afslag på det ansøgte.
 I nærværende sag  

 udgøres selskabets aktivmasse stort set udelukkende af likvider samt andre  

 finansielle  

 aktiver (obligationer/aktier).
 Det er SKATs  

 opfattelse, at den i nærværende sag anførte skattefri omstrukturering  i  

 overvejende grad  må vurderes planlagt under hensyn til  

 personaktionærernes privatøkonomiske interesser.
 Det er herefter  

 ud fra en samlet vurdering af de i sagen foreliggende oplysninger - herunder  

 de  

 fremsendte supplerende oplysninger - ikke dokumenteret eller på anden vis  

 tilstrækkelig sandsynliggjort, at motivet bag den skattefri spaltning er  

 forretningsmæssigt begrundet i omstrukturering eller rationalisering af  

 aktiviteterne.
 Den planlagte  

 omstrukturering  opfylder således ikke betingelserne i EU- direktiv  

 90/434/EØF (fusionsdirektivet) og i fusionsskatteloven, hvorfor anmodningen  

 ikke kan imødekommes.
