 Ligningsrådet fandt på den  

 baggrund, at ordningen også skattemæssigt måtte anses for én samlet ordning.  

 Der skal derfor ikke ske fordeling af fradraget for de enkelte års  

 indbetalinger over 10 år.
Livrente – ændring af beregningsgrundlag – fradragsfordeing –  

 en eller  

 flere ordninger Spørgsmål Kan den årlige indbetaling på en livrente, hvor  

 størrelsen af pensionsydelsen beregnes efter hver indbetaling, fradrages  

 fuldt  

 ud ved opgørelsen af den pågældende kundes skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori indbetalingen forfalder? Svar Ja, se sagsfremstilling og begrundelse.
Beskrivelse af de faktiske forhold Årsagen til spørgsmålet er, at pensionsselskabet  

 som følge af udviklingen på finansmarkederne ønsker at begrænse sine  

 fremtidige  

 forpligtelser.
Dette sker ved at tilbyde et produkt, hvorefter hver enkelt af  

 forsikringsejerens indbetalinger anvendes til køb af forsikringsydelser, hvis  

 størrelse beregnes på grundlag af det beregningsgrundlag, der gælder på  

 indbetalingstidspunktet.
Pensionsselskabet oplyser, at for de nuværende  

 forsikringer beregnes størrelsen af de ydelser, der kan fås for  

  

 alle  

  

 de præmier, der er aftalt betalt i hele perioden.
Beløbet bliver anført i den  

 pensionsoversigt, der sendes til forsikrede som en bekræftelse af den  

 indgåede  

 forsikringsaftale.
 Ved de fremtidige ordninger indgås en aftale med  

 en kunde om, at der hvert år i 10 år indbetales det samme beløb, f.eks.  

 100.000  

 kr., til en privat oprettet pensionsordning med løbende udbetalinger, der  

 opfylder betingelserne i pensionsbeskatningslovens kap. 1.
 Når første indbetaling modtages, beregnes  

 størrelsen af den livrente, der kan fås for  

  

 den første  

  

 indbetaling.  

 Størrelsen af de ydelser, der kan fås for indbetalingen, er anført i den  

 pensionsoversigt,  

 der sendes til forsikrede som en bekræftelse af den indgåede  

 forsikringsaftale.
Når næste indbetaling modtages, forhøjes livrenten  

 med det beløb, der kan fås for den næste indbetaling.
Der udstedes derefter  

 en  

 ny pensionsoversigt, der viser, hvor meget ydelserne er vokset til som følge  

 af  

 denne indbetaling.
Det samme gælder for hver af de følgende indbetalinger.
 Pensionsselskabet anfører endvidere, at standses  

 eller nedsættes størrelsen af den aftalte indbetaling, før der er gået 10 år,  

 vil det bevirke ændring af forsikredes skattepligtige indkomst tilbage i  

 tiden  

 i overensstemmelse med de gældende regler herom.
 Spørgsmålet er herefter, om der gennem de enkelte  

 års indbetalinger skattemæssigt anses oprettet en ny ordning hvert år, eller  

 om  

 aftalen skattemæssigt skal anses for en samlet ordning.
 Finanstilsynet har oplyst, at den nye ordning  

 forsikringsteknisk må anses for én samlet ordning.
Styrelsens indstilling og begrundelse Det bemærkes, at den nye ordning alene ændrer  

 beregningsgrundlaget for ydelserne i forhold til de nuværende ordninger.  

 Styrelsen finder ikke, at en sådan ændring har betydning for, om hver  

 indbetaling  

 må anses for en selvstændig ordning, eller om hele ordningen anses for én  

 samlet ordning.
Styrelsen anser derfor skattemæssigt den påtænkte  

 model for én samlet ordning.
Der er herved navnlig lagt vægt på  

 Finanstilsynets  

 oplysning om den forsikringstekniske vurdering af spørgsmålet.
Indbetalingerne vil være fradragsberettigede i det  

 indkomstår, hvor de forfalder, jf.
Pensionsbeskatningslovens § 18 stk. 1, 1.  

 pkt.
Der skal således ikke ske fordeling af de enkelte års indbetalinger over  

 10 år efter reglen om kapitalindskud i lovens§ 18, stk. 3.
 Styrelsen indstillede derfor, at spørgsmålet  

 besvaredes med "Ja".
 Ligningsrådet  

  

 tiltrådte indstillingen.
