Nyt om arbejdsskader - anerkendelse af  

 hændelse som ulykkestilfælde Baggrund Arbejdsskadestyrelsen anerkender ulykkestilfælde,  

 som skyldes arbejdet eller de forhold, det foregår under.
 I arbejdsskadesikringsloven er der ikke en definition af,  

 hvad der forstås ved et ulykkestilfælde.
I de fleste tilfælde er der ikke tvivl om, at der er  

 tale om et ulykkestilfælde, som kan anerkendes efter  

 arbejdsskadesikringsloven.
Som eksempler kan nævnes: fald fra et  

 stillads, slag, spark, beskadigelser på grund af arbejde med save,  

 knive med videre.
 I nogle tilfælde kan hændelser anerkendes som  

 ulykkestilfælde, selv om der ikke er tale om typiske  

 ulykkestilfælde.
Som eksempel kan nævnes en tung patient, der  

 pludselig bliver meget dårlig, og samtidig er placeret således,  

 at behandling er umulig.
Sygeplejersken skal hurtigt gribe ind ved at  

 løfte og placere patienten, så det er muligt at give  

 hjertemassage.
Både løft og massage foregår i akavede  

 stillinger.
 Får sygeplejersken en lænderyglidelse på  

 grund af det beskrevne forløb, kan  hændelsen sidestilles med et  

 ulykkestilfælde, der kan anerkendes efter  

 arbejdsskadesikringsloven.
Kommentar Vurderingen af hændelser, der ikke er typiske  

 ulykkestilfælde, er ofte vanskelig.
Når vi skal vurdere, om de er  

 omfattet af ulykkesbegrebet, ser vi på, om det er:
·  

 	en tilfældig af borgerens vilje uafhængig ·  

 	pludselig udefrakommende påvirkning ·  

 	som medfører personskade I ovennævnte eksempel er patientens  

 hjertetilfælde den tilfældige hændelse, som sker  

 uafhængigt af sygeplejerskens vilje.
Hun har ikke sat forløbet i  

 gang.
Samtidig er det en pludselig udefrakommende påvirkning, som  

 gør det nødvendigt, at hun griber ind omgående.
Hun kan  

 ikke nå at forberede hensigtsmæssige arbejdsstillinger og  

 får en lænderyglidelse.
 Arbejdsskadestyrelsen anerkender sagen som et  

 ulykkestilfælde.
 Yderligere oplysninger kan fås hos kontorchef Karin  

 Holst Jensen.
