Andelshaver ikke skattepligtig af beløb  

 udbetalt i forbindelse medlikvidation af andelsboligforening Spørgsmål Vil en  

 udbetaling af likvidationsprovenu fra Andelsboligforeningen A være skattefri  

 for andelshaver B efter ejendomsbeskatningslovens § 8? Svar Ja.
Beskrivelse af de faktiske forhold Andelshaver B og  

 fire andre personer stiftede i marts 1991 Andelsboligforeningen A i  

 forbindelse  

 med foreningens køb af ejendommen beliggende sammesteds.
 Ejendommen blev  

 købt for 1,1 mio. kr. , hvor hver af de fem andelshavere indskød 23.500 kr.,  

 mens restbeløbet blev lånt.
 Det fremgår af  

 foreningens vedtægter, at værdien af andelene ikke bliver opskrevet løbende,  

 hvorfor en fratrædende andelshaver alene får sit indskud på 23.500 kr.  

 tilbage.
 Til gengæld indeholder  

 vedtægterne en bestemmelse ( § 7d), hvorefter et eventuelt overskud ved  

 afhændelse af ejendommen fordeles mellem dem, der efter den 1/3 1991 har  

 været  

 medlem af foreningen, i forhold til det antal måneder disse har beboet  

 ejendommen.
Andelsboligforeningen  

 er skattemæssigt behandlet som en såkaldt "lille  

 andelsboligforening"  

 eller "boligkollektiv", jf.
Ligningsvejledningen  


  

 S.A.1.10.2  


,  

 dvs. at foreningen ikke har været et selvstændigt skattesubjekt.
 Andelshaver B  

 fraflyttede ejendommen den 1. juli 1995, hvor han "solgte" sin  

 andel  

 for 23.500 kr.
 Andelsboligforeningen  

 er fortsat ejer af ejendommen C, der siden stiftelsen af foreningen har haft  

 status som enfamilieshus.
 Siden 1. august  

 1999 har ejendommen reelt været anvendt som enfamilieshus af to andelshavere  

 -  

 D og E.
 Der er nu  

 stillet forslag om, at andelsboligforeningen opløses i forbindelse med, at D  

 og  

 E køber ejendommen af andelsboligforeningen.
 Forslaget  

 indebærer, at der efter vedtægternes § 7 d vil blive udbetalt et  

 likvidationsprovenu til B på 132.600 kr. svarende til hans andel af  

 overskuddet  

 ved salget af ejendommen under forudsætning af, at den afsluttende  

 generalforsamling  

 godkender forslaget.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Repræsentanten  

 er af den opfattelse, at hjemmelen til at besvare det stillede spørgsmål med  

 et  

 "ja" skal findes i bestemmelsens stk. 1.
Andelsboligforeningen  

 er, som nævnt ovenfor, skattemæssigt behandlet som en såkaldt "lille  

 andelsboligforening"  

 eller " boligkollektiv", jf.
Ligningsvejledningen  


  

 S.A.1.10.2  


,  

 dvs. at foreningen ikke har været et selvstændigt skattesubjekt.
 Medlemmerne af  

 foreningen er således beskattet efter reglerne for ejendomme ejet i sameje.
 Ejendommen har,  

 som ligeledes nævnt, i hele foreningens ejer tid haft status som et  

 enfamilieshus.
 En fortjeneste  

 ved salg af et enfamilieshus - herunder en ideel andel heraf - er skattefri,  

 jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1, såfremt huset har tjent til  

 bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af eller hele den periode,  

 hvori denne har ejet ejendommen, og hvor ejendommen har opfyldt betingelserne  

 for at kunne afstås skattefrit.
Det er endvidere  

 en betingelse, at ejendommens grundareal er mindre end 1.400 kvm.
Denne  

 ejendoms  

 grundareal er alene på 140 kvm.
 Da B har beboet  

 ejendommen i en del af eller hele den periode, hvori han har ejet ejendommen,  

 er han skattefri af sin andel af fortjenesten ved salget af ejendommen.
SKATs  

 indstilling og begrundelse SKAT bemærker,  

 at Andelsboligforeningen A i skattemæssig henseende behandles som "lille  

 andelsboligforening"  

 eller " boligkollektiv", hvilket indebærer, at foreningen ikke er  

 eller har været et selvstændigt skattesubjekt.
 Denne  

 skattemæssige kvalificering af Andelsboligforeningen medfører således, at  

 ejendommen, beliggende C i skattemæssig henseende betragtes som ejet i sameje  

 af ejendommens beboer.
 Det fremgår af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1, at fortjeneste ved afståelse af  

 en- og tofamiliehuse og ejerlejligheder ikke skal medregnes til den  

 skattepligtige indkomst, hvis huset eller lejligheden har tjent til bolig for  

 ejeren eller dennes husstand i en del af eller hele den periode, hvori denne  

 har ejet ejendommen, og hvor ejendommen har opfyldt betingelserne for at  

 kunne  

 afstås skattefrit.
Det blev oplyst,  

 at forespørgeren var blandt stifterne af Andelsboligforeningen A, der i marts  

 1991 har erhvervet ejendommen beliggende sammesteds.
Ejendommen har siden  

 stiftelsen af foreningen haft status som enfamiliehus.
 Idet  

 forespørgeren har beboet ejendommen fra den 1. marts 1991 til den 1. juli  

 1995,  

 og i denne perioden ifølge det oplyste har anvendt ejendommen som sin  

 privatbolig, er det SKATs opfattelse, at fortjenesten ved afståelse af  

 andelsbolig er skattefri i henhold til ejendomsavancebeskatningslovens § 8,  

 stk. 1.
 SKAT indstiller,  

 at spørgsmålet besvares bekræftende.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltrådte SKATs indstilling.
Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i følgende periode Nærværende  

 bindende svar gælder i 5 år fra afgørelsens dato.
