Vederlag for en optionsaftale på en køberet  

 til fast ejendom skal momsmæssigt behandles som levering af fast ejendom,  

 hvormed den er momsfri Spørgsmål Svar Spørgsmål 1 og  

 2: Ja.
 Spørgsmål 3 og  

 4: Nej.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold A har 8. februar  

 2006 indgået aftale med B om køberet på erhvervelse af ejendommen C.
Køberetten har  

 haft til formål at sikre, at A kunne erhverve ovennævnte grundareal med  

 henblik  

 på at udvikle et ejendomsprojekt på grunden.
Køberetsperioden skulle anvendes  

 til at undersøge mulighederne for opførelse af en bebyggelse på ejendommen.
I  

 køberetsperioden har sælger været forpligtet til ikke at sælge ejendommen til  

 anden side.
Køberetten har  

 været gældende i 6 måneder - fra den 8. februar 2006 til den 8. august 2006.  

 Såfremt A ved køberetsperiodens udløb ønskede at fastholde køberetten  

 yderligere, kunne dette meddeles til ejeren senest den 8. august 2006.  

 Køberetten kunne herefter forlænges ved, at A betalte 5.000 kr. pr. måned til  

 ejeren.
Betaling skulle ske hver den 1. i måneden, første gang den 8. august  

 2006. Køberetten kunne dog maksimalt forlænges indtil den 31. december 2006,  

 hvorefter den udløber.
Såfremt A  

 ønskede at effektuere købet af ejendommen, blev købesummen fastsat til  

 200.000  

 kr.
Købesummen skulle deponeres senest på overtagelsesdagen hos ejers advokat  

 og frigives, når A havde fået endeligt skøde på grunden.
Omkostningerne i  

 forbindelse med handlens berigtigelse herunder udgifter til udarbejdelse af  

 skøde og til stempel- og tinglysningsafgifter skulle alene afholdes af A.
 Overtagelsesdagen  

 er i aftalen fastsat til datoen for køberettens udløb, jf. ovenstående,  

 hvilket  

 er senest 31. december 2006. Såfremt A ikke udnytter køberetten, tilfalder  

 alt  

 udarbejdet materiale, herunder eventuelt geotekniske boringer, analyser,  

 arkitekttegninger, udarbejdelse af lokalplaner m.v., ejeren vederlagsfrit.
 Køberetten har  

 været betinget af, at A ikke må opstarte byggemodning, før der er opnået  

 endeligt  

 skøde på grunden, og at månedlige betalinger for køberettens eventuelle  

 forlængelse falder prompte, jf. ovenfor.
 Eventuel tvist  

 mellem parterne skal løses ved voldgiftsretten.
 Der er endvidere  

 fra ejerens side givet fuldmagt til A til at ansøge D Kommune om alle  

 nødvendige myndighedsgodkendelser, herunder principansøgning for det påtænkte  

 projekt, samt fuldmagt til at gennemføre nødvendige miljø- og geotekniske  

 undersøgelser.
 Ovennævnte  

 køberet har A efterfølgende overdraget til en tredjeperson, som overtager  

 samtlige rettigheder og forpligtelser mod betaling af et samlet beløb på  

 175.000 kr. til A, med den tilføjelse at denne person (E) ønsker at overtage  

 grunden nu frem for et månedligt beløb på 5.000 kr. til den nuværende ejer.
 Aftalen mellem A  

 og B er indgået den 7. februar 2006. Alle dispositioner er således allerede  

 gennemført.
Spørgers opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Spørger mener,  

 at alle de fire stillede spørgsmål skal besvares med Ja.
Som udgangspunkt  

 er optioner et finansielt instrument.
Det fremgår således af Rådets  

 forordning  

 (EF) nr. 1777/2005 af 17. oktober 2005 om foranstaltninger til gennemførelse  

 af  

 direktiv 77/388/EØF om det fælles merværdiafgiftssystem pkt. 5, at salg af en  

 option som et finansielt instrument bør behandles som levering af ydelser  

 adskilt fra de underliggende transaktioner, hvortil optionen knytter sig.
Det kan  

 imidlertid diskuteres, om betalingen for forlængelse af aftalen og  

 videresalget  

 af omhandlede køberet er omfattet af momslovens § 13, stk. 1, nr. 9 eller §  

 13,  

 stk. 1, nr. 11, litra e.
Efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, litra e, er  

 transaktioner i forbindelse med værdipapirer, herunder forhandlinger i  

 forbindelse med værdipapirer momsfritaget, bortset fra dokumenter som giver  

 bestemte  

 rettigheder, herunder brugsrettigheder over fast ejendom.
 Det afgørende  

 er, om aftalen kan anses som et dokument, der giver A og den efterfølgende  

 køber (E) retlige eller faktiske rettigheder over den faste ejendom.
Baseret på det  

 faktum, at ejeren efter aftalens indgåelse ikke kan afsætte grunden til anden  

 side inden udløbet af aftalen - dog senest 31. december 2006 - medfører dette  

 en faktisk råderet om end ikke en retlig råderet for A og den efterfølgende  

 køber.
Dette taler således for, at momslovens § 13, stk. 1, nr. 9 og ikke §  

 13,  

 stk. 1, nr. 11, er gældende i den foreliggende situation.
Det bemærkes  

 hertil,  

 at da køber (E) indtræder i samtlige rettigheder og forpligtelser i henhold  

 til  

 køberetsaftalen med grundens ejer, skal begge aftaler behandles på samme  

 måde.
 Spørger har i  

 sine bemærkninger til sagsfremstillingen anført, at det fortsat er selskabets  

 opfattelse, at optionen er omfattet af momsfritagelsesbestemmelsen i § 13,  

 stk.  

 1, nr. 9, men har i øvrigt ikke yderligere bemærkninger.
SKATs indstilling og begrundelse Vederlaget på  

 5.000 kr. pr. måned, som spørgsmål 1 og 3 vedrører, har givet A ret til at  

 købe  

 grunden i yderligere en måned af gangen.
Vederlaget for at forlænge optionen  

 giver således A den samme ret, som selve optionen har gjort - blot for en  

 anden  

 periode - og skal derfor momsmæssigt behandles på samme måde.
Det samme gælder  

 for videresalget af optionen, som E har betalt til A for at træde i dennes  

 sted.
Dette videresalg giver E den samme ret, som A havde erhvervet, og der  

 er  

 derfor igen tale om en ydelse, der momsmæssigt skal behandles på samme måde.
 Således skal  

 både vederlaget for at forlænge optionens udløbsdato og vederlaget for  

 overdragelse  

 af rettigheden til at købe ejendommen til E momsmæssigt behandles på samme  

 måde  

 som optionen.
En købsoption er  

 en ydelse, der er omfattet af momslovens bestemmelser, jf. momslovens § 4,  

 stk.  

 1, efter hvilken alle varer og ydelser, der leveres mod vederlag her i  

 landet,  

 er momspligtige.
Overdragelse af rettigheder anses også for levering af en  

 ydelse.
Afgrænsningen af  

 hvilke aktiviteter, der er momsfritaget, er direkte reguleret af EU-retlige  

 regler  

 og EF-domstolens fortolkning af disse.
Det beror derfor på en selvstændig  

 momsretlig vurdering af enhver leverances karakter og de særlige  

 karakteristika  

 for denne, hvorledes leverancen skal behandles momsretligt.
Ifølge EF-domstolens  

 faste retspraksis er fritagelserne i sjette direktivs artikel 13 (nu artikel  

 131-136 i momssystemdirektivet), selvstændige fællesskabsretlige begreber,  

 hvormed det skal undgås, at momsbestemmelserne anvendes forskelligt fra  

 medlemsstat til medlemsstat.
Se f.eks. sag C-2/95, SDC, sag C-349/96,  

 CPP, sag C-269/00, Wolfgang Seeling, og  

 sag C-287/00, Kommissionen mod Tyskland.
 Særligt  

 vedrørende den her omhandlede option, så har EU-Rådet den 17. oktober 2005  

 vedtaget  

 Rådsforordning (EF) nr. 1777/2005, der gør en række vejledende retningslinier  

 fra Momskomiteen retligt bindende i alle EU's medlemslande.
 Af punkt 5 i  

 præamblen til Rådsforordningen fremgår, at en option som udgangspunkt er et  

  

 finansielt  

 instrument.
 Af forordningens  

 artikel 3, stk. 1, fremgår, at:
Salg af en  

 option, der er omfattet af anvendelsesområdet for artikel 13, punkt B, litra  

 d), nr. 5), i direktiv 77/388/EØF, er en ydelse, jf. artikel 6, stk. 1, i  

 nævnte direktiv.
En sådan ydelse er adskilt fra de underliggende  

 transaktioner,  

 som ydelserne knytter sig til.
 Bestemmelsen  

 slår for det første fast, at de omhandlede optioner er ydelser (i modsætning  

 til varer). Dernæst slås det fast, at ydelsen momsmæssigt skal behandles  

 adskilt fra de underliggende transaktioner.
Ad spørgsmål 1  

 og 2 Levering af en  

 købsoption er ikke omfattet af momsfritagelsen i momslovens § 13, stk. 1, nr.  

 9, som fritager: "levering af fast ejendom" Fritagelsen  

 omfatter såvel bygninger som grundarealer.
Det er kun selve leveringen af den  

 faste ejendom, der er fritaget.
Det er SKATs opfattelse, at en aftale om  

 købsoption ikke i momsretlig henseende er en aftale om levering af fast  

 ejendom.
 En købsoption er  

 en ret for en person til at købe en bestemt ejendom, hvis ejeren vil sælge  

 ejendommen.  

 Ejeren forpligter sig dermed til i tilfælde af salg først at tilbyde  

 ejendommen  

 til den, der har købsoption til ejendommen.
 Vederlag for  

 forlængelse af optionen og vederlag for overdragelse af optionen til ny  

 køber,  

 der indtræder i samtlige rettigheder og forpligtelser, er således ikke  

 omfattet  

 af momsfritagelsen vedr. levering af fast ejendom i momslovens § 13, stk. 1,  

 nr. 9.
 SKAT indstiller  

 derfor, at spørgsmål 1 og 2 besvares nej.
 Ad spørgsmål 3  

 og 4.
 Levering af en  

 købsoption er omfattet af fritagelsen i momslovens § 13, stk. 1, nr. 11,  

 litra  

 e, som fritager følgende finansielle aktiviteter:
Transaktioner,  

 herunder forhandlinger, med undtagelse af forvaring og forvaltning, i  

 forbindelse  

 med værdipapirer, bortset fra Af MV 2007-1,  

 afsnit D.11.11.8.1 fremgår, at:
 Værdipapirer er  

 fx obligationer, pantebreve, aktier, interessentskabsandele og andre andele i  

 selskaber samt finansielle kontrakter såsom terminskontrakter, optioner og  

 futures.
 Transaktioner  

 vedrørende værdipapirer kan f.eks. bestå i, at værdipapirer bliver udstedt,  

 overdraget,  

 ombyttet, udlånt, overført mod et vederlag på nærmere fastsatte vilkår, eller  

 købt mod et vederlag (kurtage).
 Den tilsvarende  

 fritagelsesbestemmelse findes i momssystemdirektivet (Rådets direktiv  

 2006/112/EF), artikel 135, stk. 1, litra f, som fritager følgende  

 transaktioner:
 f)  

 transaktioner, herunder formidling, med undtagelse af forvaring og  

 forvaltning,  

 i forbindelse med aktier, andele i selskaber eller andre sammenslutninger,  

 obligationer og andre adkomstbeviser, bortset fra varerepræsentativer og de i  

 artikel 15, stk. 2, omhandlede rettigheder og adkomstbeviser.
 Af artikel 15,  

 stk. 2, fremgår:
 2.  

 Medlemsstaterne kan anse følgende som materielle goder:
a) bestemte  

 rettigheder over fast ejendom b) tinglige  

 rettigheder, som giver indehaveren heraf brugsret til en fast ejendom c) andele og  

 aktier, når besiddelsen heraf retligt eller faktisk sikrer rettigheder som  

 ejer  

 eller bruger over en fast ejendom eller en del af en fast ejendom.
 En option, som  

 den i denne sag omhandlede, er ikke en rettighed omfattet af litra b og c.  

 Det  

 er således afgørende at fastslå, om optionen er omfattet af begrebet  

 "bestemte rettigheder over fast ejendom".
 Den tyske  

 sprogversion af direktivet anvender begrebet "bestimmte Rechte an  

 Grundstücken". Den engelske sprogversion anvender begrebet "certain  

 interests in immovable property", ligesom den franske sprogversion  

 anvender begrebet "certains droits sur les bien immeubles". Det  

 fremgår således heller ikke entydigt af disse sprogversioner, hvilke  

 rettigheder, som medlemslandene efter artikel 15, stk. 2, litra a), kan anse  

 som materielle goder.
SKAT finder dog,  

 at det må lægges til grund, at bestemmelsen ikke kan anvende på alle  

 rettigheder  

 over fast ejendom, men kun bestemte/visse rettigheder, idet ordene  

 "bestemte", "bestimmte", "certain" og  

 "certains"  

 i modsat fald ville være overflødige.
Medlemslandene kan, ligesom Danmark,  

 undlade at benytte bestemmelsen.
De har ligeledes mulighed for alene at  

 benytte  

 bestemmelsen på nogle af de ydelser, som er nævnt i bestemmelsen.
Udtrykkene  

 "bestemte" og "visse" må derfor anses for at indskrænke  

 anvendelsesområdet for bestemmelsen, sådan at den ikke omfatter alle  

 rettigheder  

 over fast ejendom.
For så vidt  

 angår spørgsmålet om, hvilke nærmere bestemte rettigheder som er omfattet af  

 bestemmelsen, må spørgsmålet afgøres ved en formålsfortolkning af  

 bestemmelsen.  

 SKAT finder, at bestemmelsen i artikel 15, stk. 2, litra a), må anses for at  

 have samme formål som bestemmelserne i samme stykkes litra b) og c). De  

 rettigheder, der er tale om, er således rettigheder, der de facto stiller  

 indehaveren af rettigheden på samme måde som en ejer, lejer eller bruger af  

 den  

 faste ejendom.
De leveringer, der er omfattet af bestemmelsen er således  

 leveringer, der kan sidestilles med levering af eller udlejning af fast  

 ejendom Som anført  

 ovenfor finder SKAT ikke, at afståelse eller tildeling af en køberet til en  

 fast ejendom kan sidestilles med levering af fast ejendom.
SKAT finder heller  

 ikke, at afståelsen eller tildelingen af en køberet kan sidestilles med  

 udlejning  

 af fast ejendom.
 Som begrundelser  

 for, at optionen (samt en forlængelse og videresalget heraf) momsmæssigt skal  

 behandles som en finansiel transaktion, skal anføres følgende:
 1)  

 Fortolkningsreglerne om lex specialis medfører, at eftersom en option i  

 Rådsforordningen benævnes "et finansielt instrument", skal  

 fritagelsesbestemmelsen herfor findes blandt finansielle transaktioner.
 2) Da  

 Rådsforordningen angiver, at optionen skal behandles adskilt fra de  

 underliggende transaktioner, må det ikke tillægges betydning, at den i sagen  

 omhandlede option giver ret til at købe en fast ejendom.
3) Det i sagen  

 omhandlede  

  

 videresalg  

  

 af optionen medfører, at spørger i første omgang  

 har købt og senere videresolgt en option vedrørende en ret til en fast  

 ejendom.  

 Videresalget medførte, at spørger aldrig benyttede sig af sin rettighed til  

 ejendommen og dermed aldrig blev ejer heraf.
Det synes således ikke logisk,  

 at  

 optionen momsmæssigt skal sidestilles med "levering af fast  

 ejendom"  

 i momslovens § 13, stk. 1, nr. 9, når spørger hverken har fået leveret eller  

 solgt en fast ejendom.
 SKAT indstiller  

 derfor, at spørgsmål 3 og 4 besvares ja.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet har  

 på skatterådets møde den 22. maj 2007 ikke fulgt SKATs indstilling, men har  

 derimod  

 truffet afgørelse om, at en optionsaftale på en køberet til fast ejendom  

 momsmæssigt skal behandles som levering af fast ejendom, hvormed den er  

 momsfri.
 Spørgsmål 1 og 2  

 skal derfor besvares ja.
En option over  

 fast ejendom er en køberet, der er en begrænset tinglig ret over en fast  

 ejendom  

 på linie med en servitut.
Nogle steder betegnes sådanne rettigheder som  

 rettigheder over fast ejendom.
Den kan tinglyses som andre rettigheder på  

 ejendommens blad i tingbogen.
Det er en juridisk begrænsning af ejerens  

 rettigheder, uanset om den købsberettigede har ret til en vis råden eller ej  

 over ejendommen.
Skattemæssigt  

 omfattes aftaler vedrørende fast ejendom ikke af kursgevinstlovens regler om  

 finansielle kontrakter, jf.
Kursgevinstloven, § 30. Derimod behandles gevinst  

 og tab på køberettigheder som gevinst og tab på fast ejendom, jf.  

 Ligningsvejledningen, afsnit  


  

 E.J.2.1  


.
 Skatterådet har  

 begrundet sin opfattelse med henvisning til momssystemdirektivet, artikel  

 135,  

 stk. 1, litra f, som fritager følgende transaktioner:
 f)  

 transaktioner, herunder formidling, med undtagelse af forvaring og  

 forvaltning,  

 i forbindelse med aktier, andele i selskaber eller andre sammenslutninger,  

 obligationer og andre adkomstbeviser, bortset fra varerepræsentativer og de i  

 artikel 15, stk. 2, omhandlede rettigheder og adkomstbeviser.
 Af artikel 15,  

 stk. 2, fremgår:
 2.  

 Medlemsstaterne kan anse følgende som materielle goder:
a) bestemte rettigheder  

 over fast ejendom b) tinglige  

 rettigheder, som giver indehaveren heraf brugsret til en fast ejendom c) andele og  

 aktier, når besiddelsen heraf retligt eller faktisk sikrer rettigheder som  

 ejer  

 eller bruger over en fast ejendom Som det fremgår  

 heraf, anser også momssystemdirektivet rettigheder over fast ejendom som  

 undtaget  

 fra værdipapirbegrebet, ligesom kursgevinstloven og  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Der er fra  

 Skatterådets side lagt vægt på, at en køberet til en fast ejendom er en  

 bestemt  

 ret over en fast ejendom.
Herefter er en option ikke omfattet af artikel 135,  

 stk. 1, litra f.
I henhold til  

 tidligere omtalte rådsforordning bestemmes det, at salg af en option, der er  

 omfattet  

 af anvendelsesområdet for artikel 13, punkt B, litra d), nr. 5, i 6.  

 momsdirektiv (svarende til momssystemdirektivets artikel 135, stk. 1, litra  

 f)  

 er en ydelse.
Videre bestemmes det, at en sådan ydelse er adskilt fra de  

 underliggende transaktioner, som ydelserne knytter sig til.
 Optionen skal  

 således være omfattet af artikel 135, stk. 1, litra f) og ikke undtaget efter  

 artikel 15, stk. 2. Da optionen efter den ovenfor førte argumentation er  

 undtaget efter artikel 15, stk. 2, omfattes denne option ikke af  

 rådsforordningen bestemmelse.
 Den danske  

 momslov har ikke en bestemmelser, der svarer til artikel 15, stk. 2, men har  

 inkorporeret bestemmelsen i § 13, stk. 1, nr. 11, litra e).
 Konsekvensen er  

 samlet, at momsfritagelsen skal søges i § 13, stk. 1, nr. 9, der må fortolkes  

 i  

 overensstemmelse med direktivets artikel 15.
 Skatterådet  

 træffer derfor afgørelse om, at spørgsmål 3 og 4 besvares nej.
