Skatterådet svarede, for så  

 vidt angår det selskab, der ikke har været sambeskattet med andre selskaber,  

 anses den skattemæssige fusionsdato at være sammenfaldende med den  

 selskabsretlige fusionsdato.
For de selskaber, der har været sambeskattet,  

 rykkes den skattemæssige fusionsdato til tidspunktet for ophøret af  

 koncernforbindelsen, og der skal for disse selskaber udarbejdes  

 perioderegnskaber.
Skattemæssig fusionsdato Spørgsmål Er  

 fusionsskattelovens § 5, 3. og 4. pkt. og selskabsskattelovens § 31, stk. 3,  

 overholdt således, at den meddelte tilladelse af 25. januar 2006 til  

 skattefri  

 fusion fra Skattecenter X kan gennemføres? Svar Fusionen betragtes som skattefri  

 under forudsætning af, at der bliver udarbejdet de i anmodningen omtalte  

 skattemæssige periodeopgørelser for A A/S og B A/S fra 1. januar 2006 til  

 fusionen endelig gennemføres på ekstraordinære generalforsamlinger og  

 sambeskattes med de respektive holdingselskaber for denne periode.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Selskabsretligt  

 har fusionen virkning fra 1. januar 2006, idet de 3 selskabers drift  

 sammenlægges  

 med tilbagevirkende kraft til denne dato.
 Fusionen  

 forventes vedtaget på selskabernes generalforsamlinger den 1. juni 2006.
 Skattemæssigt  

 påregnes fusionen behandlet således:
 1. For C A/S,  

 der bliver det fortsættende selskab, udarbejdes der en normal skatteopgørelse  

 for hele 2006. Selskabet har ikke været sambeskattet med andre selskaber.
 2. For A A/S  

 udarbejdes der en skatteopgørelse efter SEL § 31, stk. 3 for perioden 1/1 -  

 31/5 2006, som beskattes med D Holding ApS for 2006.
 3. For A A/S  

 udarbejdes der ligeledes en skatteopgørelse for perioden 1/6 - 31/12 2006,  

 som  

 tillægges og beskattes sammen indkomsten for C A/S for 2006.
 4. For B A/S  

 udarbejdes der en skatteopgørelse efter SEL § 31, stk. 3 for perioden 1/1 -  

 31/5 2006, som beskattes med E Holding ApS for 2006.
 5. For B A/S  

 udarbejdes der ligeledes en skatteopgørelse for perioden 1/6 - 31/12 2006,  

 som  

 tillægges og beskattes sammen med indkomsten for C A/S for 2006.
 De 3 selskabers  

 bogholderier vil blive holdt adskilt hele 2006, således at de i spørgsmålet  

 nævnte skatteopgørelser kan udarbejdes.
 Ved brev af 27.  

 december 2005 ansøgte revisor på selskabernes vegne Skattecenter XY om  

 tilladelse  

 til en skattefri fusion mellem C A/S, A A/S og B A/S.
 Den 25. januar  

 2006 meddelte Skattecenter X tilladelse til den ansøgte skattefrie fusion, og  

 gjorde samtidig opmærksom på de nye tvungne sambeskatningsregler og  

 fusionsskattelovens § 5, 3. og 4. pkt.
 Selskaberne er  

 nu i fuld gang med at gennemføre den tilladte skattefrie fusion, men er  

 kommet  

 i tvivl om, hvordan fusionsskattelovens § 5, 3. og 4. pkt. skal fortolkes og  

 overholdes, for at der er sikkerhed for, at en gennemført skattefri fusion  

 også  

 med sikkerhed er skattefri.
 Som følge heraf  

 fremsendte revisor et brev den 1. maj 2006 til Skattecenter X, hvori han  

 skitserede,  

 hvordan man vil overholde fusionsskattelovens § 5, 3. og 4. pkt. ved  

 udarbejdelse af forskellige skatteopgørelser og foretage sambeskatning med de  

 respektive holdingselskaber indtil koncernforholdet ophører ved fusionen på  

 selskabernes generalforsamlinger, hvor den endelige fusion vedtages.
 Skattecenter XY  

 bekræftede den anførte fremgangsmåde, men opfordrede repræsentanten til at  

 ansøge  

 om et bindende svar.
 På baggrund  

 heraf ønskes et bindende svar i sagen.
 Såfremt  

 gennemførelse af fusionen mod forventning f.eks. bliver udskudt, bliver  

 perioderne i skatteopgørelsen selvfølgelig ændret tilsvarende.
SKATs afgørelse  

 og begrundelse En skattefri  

 fusion skal gennemføres i overensstemmelse med fusionsskattelovens regler.
 Fusionsskattelovens  

 § 5 indeholder reglerne om selve fusionsdatoen, og bestemmelsen kan inddeles  

 i  

 et udgangspunkt og en undtagelse.
Udgangspunktet  

 findes i fusionsskattelovens § 5, 1. og 2. pkt.
Her fremgår det, at datoen  

 for  

 den i forbindelse med fusionen udarbejdede åbningsstatus for det modtagende  

 selskab i skattemæssig henseende anses for fusionsdato, samt at det er en  

 betingelse for anvendelsen af reglerne i fusionsskatteloven, at fusionsdatoen  

 er sammenfaldende med skæringsdatoen for det modtagende selskabs regnskabsår.
 En fusion kan  

 således kun anses for skattefri, dvs. gennemført i overensstemmelse med  

 betingelsen i fusionsskattelovens § 5, 2. pkt., hvis fusionsdatoen er  

 sammenfaldende med skæringsdatoen for det modtagende selskabs regnskabsår.
Undtagelsen til  

 ovenstående udgangspunkt findes i fusionsskattelovens § 5, 3. og 4. pkt.
Her  

 fremgår det, at skal indkomsten i et af de i fusionen deltagende selskaber  

 opgøres efter reglerne i selskabsskattelovens § 31, stk. 3, som følge af, at  

 koncernforbindelsen, jf. selskabsskattelovens §  

 31 C, er ophørt eller etableret inden eller i forbindelse  

 med fusionen, anvendes tidspunktet for ophøret henholdsvis etableringen af  

 koncernforbindelsen uanset 1. og 2. pkt. som skattemæssig fusionsdato for det  

 pågældende selskab.
I dette tilfælde kræves ikke, at selskaberne i fusionen  

 har  

 samme skattemæssige fusionsdato.
 Undtagelsen  

 finder således anvendelse, hvis indkomsten i et af de i fusionen deltagende  

 selskaber skal opgøre indkomsten efter reglerne i selskabsskattelovens § 31,  

 stk. 3, dvs. hvis der skal udarbejdes perioderegnskaber, som følge af at  

 koncernforbindelsen, jf. selskabsskattelovens §  

 31 C, er ophørt eller etableret inden eller i forbindelse  

 med fusionen.
 I modsætning til  

 udgangspunktet i fusionsskattelovens § 5, 1. og 2. pkt., hvor den  

 skattemæssige  

 fusionsdato er sammenfaldende med den selskabsretlige fusionsdato, og hvor en  

 manglende overholdelse af bestemmelsen medfører, at fusionen må anses for  

 skattepligtig, medfører fusionsskattelovens § 5, 3. og 4. pkt., at den  

 skattemæssige fusionsdato blot rykkes til tidspunktet for  

 ophøret/etableringen  

 af koncernforbindelse.
 Problemstillingen  

 er ligeledes behandlet i  


  

 SKM2006.106.SR  


  

 og  


  

 SKM2006.118.SKAT  


.
I nærværende sag  

 gennemføres en fusion mellem C A/S, A A/S og B A/S.
I forbindelse med  

 fusionen  

 vil det modtagende og fortsættende selskab være C A/S.
Selskabsretligt skal  

 fusionen have virkning med tilbagevirkende kraft fra 1. januar 2006.
 C A/S har ikke  

 været sambeskattet med andre selskaber.
 A A/S sambeskattes med D Holding ApS.
 B A/S  

 sambeskattes med E Holding ApS.
 Ud fra de  

 foreliggende oplysninger er det SKAT, Store Selskaber - Services opfattelse,  

 at  

 C A/S vil have fusionsdato den 1. januar 2006, idet selskabets regnskabsår  

 begynder den 1. januar 2006, jf. fusionsskattelovens § 5, 1. og 2. pkt.
 For de  

 indskydende selskaber A A/S og B A/S, som er sambeskattede med  

 moderselskaber,  

 vil fusionsdatoen være tidspunktet for vedtagelsen af fusionen på de  

 respektive  

 selskabers generalforsamlinger. jf. fusionsskattelovens § 5, 3. og 4. pkt.
 Den  

 skattemæssige fusionsdato fikseres således til tidspunktet for ophøret af  

 koncernforbindelsen, og der skal udarbejdes perioderegnskaber, jf.  

 selskabsskattelovens  

 § § 31, stk. 2, jf.  

 31 C.
Det bemærkes, at  

 SKAT, Store Selskaber - Service alene har taget stilling til, hvorvidt der er  

 tale om koncernforbindelse efter selskabsskattelovens §  

 31 C, stk. 2, nr. 1, om flertal af stemmerettigheder.
Det  

 er således forudsat i besvarelsen, at der ikke foreligger koncernforbindelse  

 efter andre bestemmelser.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltrådte indstillingen.
