Moms – salg af kursusvirksomhed –  

 momspligtig ydelse Spørgsmål Er  

 foredragsydelsen fra selskabet A momspligtig kursusvirksomhed? Svar Ydelsen er  

 momspligtig i henhold til momslovens § 4, stk. 1, se sagsfremstilling og  

 begrundelse.
Beskrivelse af de faktiske forhold Selskabet A  

 (herefter benævnt selskabet)oppebærer indtægter fra foredragsydelser.
 En  

 foredragsydelse er en lektion på omkring 1½ time, hvor en medarbejder fra  

 selskabet giver tilhørerne et billede af den teknologiske fremtid inden for  

 en  

 række vinkler.
 Medarbejderne  

 fra selskabet er hovedsageligt universitetsuddannede inden for de  

 naturvidenskabelige fag, men en række medarbejdere er autodidakte.
 Mange købere  

 bruger selskabets foredragsydelser i forbindelse med faglige dage og  

 arrangementer  

 i virksomhederne, mens nogle købere bruger foredragsydelserne i forbindelse  

 med  

 virksomhedens fremtidige udvikling.
 Selskabets  

 ydelse indeholder et foredrag om et bestemt emne, som en medarbejder holder  

 foredrag om.
 På selskabets  

 hjemmeside præsenteres ydelsen som "øjebliksbilleder" fra  

 fremtiden.  

 Emnerne er bl.a. fremtidens hjem, IT i tøj, herunder intelligente tekstiler,  

 IT  

 i sundhed, herunder intelligente sårbandager, elektronisk papir, fremtidens  

 medier, kommunikationsteknologi, fremtidens kontor, Internettet,  

 nanoteknologi,  

 RFID-teknologi, alternative energikilder, teknostress mv..
Selskabet har  

 til formål at skabe overskud til aktionærerne.
Selskabets indtægter består i  

 øjeblikket af tilskud fra virksomheder, momspligtigt salg af konsulentydelser  

 og salg af foredragsydelserne.
 På længere sigt  

 er det meningen, at salget af foredragsydelserne skal være den grundlæggende  

 indtægtskilde  

 i selskabet.
 Køberne af  

 foredragsydelserne er erhvervsvirksomheder og institutioner.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Det er  

 selskabets opfattelse, at foredragsydelserne skal behandles som momspligtig  

 kursusvirksomhed.
Selskabets  

 repræsentant mener, at selskabets salg af foredragsydelserne skal anses for  

 faglig undervisning.
Foredragsydelserne bruges som faglig opdatering og  

 akkumulator for erhvervsvirksomhedernes interne innovation.
 Det er derfor  

 repræsentantens opfattelse, at salg af foredragsydelserne skal anses for  

 momspligtig  

 kursusvirksomhed.
 Det fremgår af  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 3, 2. pkt., at:
 "Fritagelsen  

 omfatter dog ikke kursusvirksomhed, der drives med gevinst for øje, og som  

 primært retter sig mod virksomheder og institutioner".
 Endvidere  

 fremgår det af momsvejledningen 2006-2, afsnit D 11.3.1:
"Undervisningsvirksomhed,  

 der efter sit indhold er omfattet af fritagelsen i bestemmelsens 1. punktum,  

 er  

 momspligtig efter bestemmelsens 2. punktum, når undervisningen har form af  

 kursusvirksomhed og visse omstændigheder foreligger.
Kursusvirksomhed, der  

 drives med gevinst for øje, og som primært er rettet mod virksomheder og  

 institutioner m.v., er således ikke omfattet af fritagelsesbestemmelsen, jf.  

 §  

 13, stk. 1, nr. 2, 2. pkt.
 ...
Der er kun  

 momspligt for kursusvirksomhed, der drives med gevinst for øje, dvs. at  

 virksomhedens  

 primære formål er at optjene en gevinst til ejere af virksomheden eller til  

 andre aktiviteter end undervisning." Ved  

 repræsentantens vurdering lægges vægt på følgende:
 Repræsentanten  

 mener ikke, at virksomheden kan anses for momsfri foredragsvirksomhed, idet  

 der  

 på ingen måde er tale om kunstnerisk virksomhed.
På selskabets  

 hjemmeside fremgår ganske vist teksten "foredrag". Anvendelsen af  

 udtrykket "foredrag" sker dog alene for at signalere, at der er  

 tale  

 om et meget kort kursus.
Det må alene være karakteren af ydelsen, der er  

 afgørende  

 for dens momsmæssige behandling.
Karakteren af ydelsen er efter rådgivers  

 opfattelse uddannelsesmæssig.
Repræsentanten mener ikke, at ydelsen kan anses  

 for kunstnerisk virksomhed, når der henses til indholdet og sammenhængen.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Forskellige  

 former for undervisnings- og uddannelsesvirksomhed er fritaget for moms.
 Det gælder efter  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 3, 1. pkt.:
 Dette gælder,  

 uanset om virksomheden drives med gevinst for øje.
 Det er en  

 betingelse, at undervisningen ikke har karakter af konsulentbistand.
 Den undervisning  

 og kursusvirksomhed, der er omfattet af momslovens § 13, stk. 1, nr. 3, 1.  

 pkt., er alligevel ikke momsfritaget, jf. § 13, stk. 1, nr. 3, 2. pkt., når:
 Undtagelsen i §  

 13, stk. 1, nr. 3, 2. pkt. gælder dog ikke en virksomhed, der er  

 underleverandør til brug for en kursusvirksomhed, der står som den egentlige  

 kursusudbyder.
Det fremgår  

 således af TfS 1994, 775, at underleverandør, dvs. en virksomhed, der leverer  

 undervisningsydelser til andre virksomheder med kursusvirksomhed, ikke kan  

 anses for afgiftspligtig kursusvirksomhed, idet kursusvirksomheden -  

 hovedentreprenøren - ikke er en kunde i lovbestemmelsens forstand.
En  

 underleverandør er således omfattet af momsfritagelsen i § 13, stk. 1, nr. 3,  

 1. pkt. - forudsat der er tale om faglig uddannelse som nævnt i § 13, stk. 1,  

 nr. 3, 1. pkt. - idet en underleverandør leverer undervisningsydelse til en  

 kursusvirksomhed og ikke selv udbyder kurser og hermed ikke kan være omfattet  

 af § 13, stk. 1, nr. 3, 2. pkt. om kurser rettet mod erhvervskunder, når  

 hovedentreprenøren ikke er en kunde i lovbestemmelsens forstand, jf.
TfS  

 1994,775 og Momsvejledning 2006-3, afsnit D11.3.
 Fritaget for  

 moms er også vederlag opnået for forfatter- og komponistvirksomhed samt anden  

 kunstnerisk virksomhed, herunder foredragsvirksomhed med kunstnerisk indhold,  

 jf. momsloven § 13, stk. 1, nr. 7, og Momsvejledningen, afsnit D 11.7.
 SKAT finder  

 således , at en lektion på omkring 1½ time, hvor en medarbejder fra selskabet  

 præsenterer det nyeste inden for teknologien, ikke er at anse som faglig  

 uddannelse  

 og således allerede af den grund ikke er omfattet af momsfritagelsen i  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 3, 1. pkt.
 Som det fremgår  

 af selskabets hjemmeside omfatter lektionen en præsentation af bl.a.  

 fremtidens  

 hjem, IT i tøj, herunder intelligente tekstiler, IT i sundhed herunder  

 intelligente sårbandager, elektronisk papir, fremtidens medier,  

 kommunikationsteknologi, fremtidens kontor, internettet, nanoteknologi,  

 RFID-teknologi, alternative energikilder, teknostressmv..
 Der henses  

 således til, at lektionen ikke er kompetencegivende eller kan sidestilles med  

 skoleundervisning.
 Det bemærkes, at  

 momsfritagelsen i § 13, stk. 1, nr. 3, 1. pkt. som nævnt omfatter  

 skoleundervisning.  

 Hermed menes undervisning i traditionelle fag som sprog, matematik,  

 bogføring,  

 håndarbejde, musik mv..
 Disse fag var  

 direkte nævnt i den tidligere gældende momslovs § 2, stk. 3, litra c, men er  

 ikke gentaget i den nugældende lov.
 En lektion på  

 omkring 1½ time, hvor medarbejderen fra selskabet præsenterer de nævnte  

 emner,  

 ses imidlertid ikke at kunne anses som edb-undervisning eller andet  

 traditionelt skolefag og hermed heller ikke skoleundervisning.
 Når lektionen  

 ikke er at anse som faglig uddannelse omfattet af § 13, stk. 1,nr. 3, 1.  

 pkt.,  

 er lektionen heller ikke omfattet af undtagelsen i § 13, stk. 1, nr. 3, 2.  

 pkt.
 Undtagelsen i §  

 13, stk. 1, nr. 3, 2. pkt. omfatter således kun kurser omfattet af § 13, stk.  

 1, nr. 3, 1. pkt.
 SKAT er endelig  

 af den opfattelse, at den beskrevne lektion ikke kan anses som momsfritaget  

 foredragsvirksomhed  

 med kunstnerisk indhold iht. momslovens § 13, stk. 1, nr. 7, i det omfang  

 foredraget nærmere omhandler de muligheder, der er i dag end de muligheder,  

 der  

 eventuelt er i fremtiden.
 Lektionen ses  

 nærmere at lægge hovedvægten på de muligheder, der er i dag.
 Den del af  

 lektionen, der omhandler en sådan beskrivelse af fremtidige muligheder, at  

 beskrivelsen kan anses som kunstnerisk, ses at udgøre en mindre del af  

 lektionen.
Efter SKATs  

 opfattelse er der således ikke er tale om foredragsvirksomhed med kunstnerisk  

 indhold iht.
Momslovens § 13, stk. 1, nr. 7.
 Selskabets  

 virksomhed med tilbud om de omhandlede foredragsydelser kan herefter bedst  

 karakteriseres som tilbud om momspligtig levering af ydelser.
Der henvises  

 til, at levering af ydelser er omfattet af afgiftspligt iht.
Momslovens § 4,  

 stk.1, ifølge hvilken bestemmelse der betales afgift af varer og ydelser, der  

 leveres mod vederlag her i landet.
 Det indstilles  

 at svare i overensstemmelse hermed.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet har  

 tiltrådt indstillingen med den af SKAT anførte begrundelse.
