Ophørspension – kan grænsen for  

 aktiv/passiv virksomhed rykkes? Spørgsmål Er SKAT enige i,  

 at X kan indbetale på en ophørspension, idet X's beholdning af obligationer  

 mv.  

 ikke skal medregnes til virksomhedens erhvervsmæssige aktivitet, og der  

 således  

 er tale om aktiv virksomhed i relation til pensionsbeskatningslovens §  

 15 A, stk. 3 og 4? Svar Nej, se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
Faktiske forhold X er 59 år og  

 har siden 1977 drevet selvstændig malervirksomhed.
I januar 2006  

 ophørte X med at drive virksomheden i personligt regi, idet den  

 erhvervsmæssige  

 aktivitet ved en skattepligtig transaktion blev solgt ind i et nystiftet  

 selskab, hvori X selv ejer 50 pct. og en tidligere ansat 50 pct.
Ved  

 afståelsen  

 udløstes en skattepligtig fortjeneste på ca. kr. 550.000 for goodwill og ca.  

 kr. 100.000 for driftsmidler.
I den personligt  

 drevne virksomhed indgik også en obligationsbeholdning mv.
Denne del er ikke  

 overdraget ved salget til virksomheden.
 X er tilmeldt  

 virksomhedsordningen.
Spørgers  

 opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Reglerne om  

 ophørspension findes i pensionsbeskatningslovens §  

 15 A, der tilkendegiver, at personer der i forbindelse med  

 afståelse af deres erhvervsmæssige virksomhed eller andel deraf, og som opnår  

 en skattepligtig fortjeneste, kan oprette en pensionsordning efter reglerne i  

 denne bestemmelse.
Tilsvarende gælder en person, der afstår aktier i et  

 selskab, der driver erhvervsmæssig virksomhed, og hvori den pågældende er  

 hovedaktionær.
 Personen, der  

 vil indskyde efter reglerne om ophørspension, skal være fyldt 55 år inden  

 afståelsen,  

 og skal have drevet virksomhed i en periode på mindst 10 år inden for de  

 seneste 15 år forud for det indkomstår, hvori pensionsordningen oprettes.
 X opfylder  

 ovenstående betingelser.
 I og med, at der  

 i forbindelse med etablering af selskabet er sket salg til tredjemand - som  

 nu  

 ejer 50 pct. af selskabskapitalen - og da man ifølge repræsentanten i praksis  

 anser, at der også foreligger afståelse ved eksempelvis skattefri  

 virksomhedsomdannelse, aktieombytning m.v., når blot det udløser et kontant  

 vederlag i forbindelse hermed, er det repræsentantens opfattelse, at X's  

 situation også vil være et tilfælde, der berettiger til indskud på  

 ophørspension, jf. eksempelvis TfS 2004,174.
 Den erhvervsmæssige  

 virksomhed må ikke have bestået i passiv virksomhed, jf.  

 pensionsbeskatningslovens  

 §  

 15 A, stk. 3. Heri  

 ligger, at virksomheden ikke må have bestået i overvejende grad af; udlejning  

 af fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lignende.  

 Desuden  

 må virksomheden som udgangspunkt ikke have bestået i udlejning af  

 afskrivningsberettigede  

 driftsmidler eller skibe eller haft mere end 10 ejere.
 Der er ifølge  

 repræsentanten ingen tvivl om, at ser man subjektivt på X har der været tale  

 om  

 aktiv virksomhedsdrift igennem alle årene, nemlig aktiv malervirksomhed.  

 Pensionsbeskatningslovens §  

 15 A  

 tager dog ikke  

 udgangspunkt i, at der reelt er tale om aktiv virksomhed, men om der efter en  

 helt generel beregningsstandard anses at foreligge passiv virksomhed.
 Hvornår der  

 foreligger passiv virksomhed er defineret i pensionsbeskatningslovens §  

 15 A, stk. 4. Ifølge bestemmelsen udøves der således  

 passiv virksomhed, når:
Eller Man er derfor  

 nødt til at foretage en bedømmelse af, om der efter ovenstående kriterier  

 udøves passiv virksomhed, selv om virksomheden ifølge repræsentanten  

 subjektivt  

 set intet har med passiv virksomhed at gøre.
 For så vidt  

 angår den regnskabsmæssige nettoomsætning er der ikke tvivl om, at der i  

 henhold til ovenstående er tale om aktiv virksomhed, idet nettoomsætningen  

 udgør  

 kr. 3.281.651, kr. 2.725.204. og kr. 2.944.301 for henholdsvis 2005, 2004 og  

 2003. Finansieringsindtægterne for den tilsvarende periode udgør henholdsvis  

 kr. 25.958, kr. 32.986 og kr. 28.853.
Handelsværdien  

 af aktiverne på handelstidspunktet kan opgøres som nedenstående.
Da  

 virksomheden  

 er overdraget først i januar 2006, må den seneste aflagte balance pr. 31.  

 december 2005 ifølge repræsentanten antages at være et reelt udtryk for  

 handelsværdien på handelstidspunktet korrigeret for værdier i henhold til  

 overdragelsesaftalen.
 Aktiverne  

 vedrørende den aktive del udgør kr. 1.282.577, kr. 967.258 og kr. 1.140.191  

 for  

 henholdsvis 2005, 2004 og 2003, mens aktiverne vedrørende den passive del  

 udgør  

 kr. 1.295.812, kr. 1.142.048 og kr. 1.041.805 for henholdsvis 2005, 2004 og  

 2003.
Ud fra  

 ovenstående kan det opgøres, at den del af virksomheden, der må betragtes som  

 passiv på handelstidspunktet udgør 50,26 pct. og set over et gennemsnit for  

 de  

 sidste 3 regnskabsår 50,65 pct.
Dvs. at efter de objektiviserede regler i  

 pensionsbeskatningslovens  

 §  

 15 A, stk. 3 og 4  

 har der været drevet passiv virksomhed.
Der er dog ifølge repræsentanten  

 ingen  

 som helst tvivl om, at det er aktiv virksomhed, X har drevet.
Grunden til, at  

 X kommer over grænsen for passiv virksomhed, i øvrigt med en meget lille  

 marginal - henholdsvis 0,26 pct. på handelstidspunktet og 0,65 pct. set over  

 de  

 sidste 3 år er, at man på et tidligere tidspunkt har valgt at investere noget  

 af virksomhedens overskudslikviditet i obligationer, i stedet for at trække  

 overskudslikviditeten  

 ud af virksomheden.
Havde man i stedet trukket en ganske lille del af  

 obligationsbeholdningerne ud og investeret privat, ville dette have gjort, at  

 X's virksomhed ikke efter de standardiserede regler, ville kunne betragtes  

 som  

 passiv.
Havde man i tid været klar over problemstillingen, kunne man i tide  

 have disponeret bare en lille smule anderledes.
Det kan ifølge repræsentanten  

 ikke være sigtet med reglerne, at man ved at disponere sig ud af problemet i  

 virksomhedsskatteordningen ville have været berettiget til at indskyde.
 Repræsentanten  

 henleder opmærksomheden på en afgørelse afsagt af Ligningsrådet  


  

 SKM2003.76.LR  


.
SKM2003.76.LR "en  

 landmand anvendte kapitalafkastordningen.
Han ejede endvidere en  

 obligationsbeholdning og en aktiebeholdning, der begge var placeret uden for  

 kapitalafkastordningen.
Endvidere havde han i de seneste år haft en likvid  

 beholdning på ca. kr. 400.000. Ligningsrådet fandt konkret, at den nævnte  

 beholdning ikke vedrørte driften af virksomheden.
Hverken landbrugets  

 stuehus,  

 obligationsbeholdningen, aktiebeholdningen eller den likvide beholdning  

 skulle  

 herefter medregnes ved opgørelsen af finansiel virksomhed efter  

 pensionsbeskatningslovens §  

 15 A, stk. 3 og 4.  

 Landmanden kunne derfor indskyde på en ordning efter  

 pensionsbeskatningslovens  

 §  

 15 A  

 ".
 Afgørelsen viser  

 ifølge repræsentanten, at der kan være mulighed for at udeholde obligationer  

 o.l. i forbindelse med bedømmelsen af passiv virksomhed.
 I afgørelsen  

 henvistes til, at skatteministeren i spørgsmål og svar til lovforslaget  

 vedrørende  

 ophørspension, forslagsdel L33 - bilag 20, at:
"Finansielle  

 aktiver, der ikke indgår i en personligt drevet virksomhed, og som ikke  

 omfattes af virksomhedsoverdragelsen, vil skulle holdes uden for opgørelsen i  

 henhold til stk. 3 og 4. Hvorvidt aktiverne indgår i virksomheden eller ej,  

 vil  

 i sidste ende komme an på en konkret bedømmelse." I ovenstående  

 afgørelse udtaler Told- og Skattestyrelsen følgende:
 "  

  

 I nærværende sag  

 ses besiddelsen af de omhandlende værdipapirer ikke at vedrøre driften af  

 virksomheden.  

 Der er heller ikke tale om, at virksomheden driver handel med værdipapirer  

 (næring). Styrelsen finder derfor, at værdipapirerne tilhører  

 privatsfæren".
Det er herefter  

 repræsentantens opfattelse, at værdipapirerne tilhører X's privatsfære.  

 Obligationerne  

 vedrører ikke driften af virksomheden og har ikke sammenhæng hermed, og  

 virksomheden driver ikke næring med handel med værdipapirer.
Obligationerne  

 overdrages ej heller i forbindelse med salg af virksomheden til det  

 nystiftede  

 selskab.
Obligationerne kunne lige så vel have været taget ud i privatsfæren.  

 Havde man været klar over, at man overskred "passiv-grænsen" med så  

 lille en margin, havde man ifølge repræsentanten selvfølgelig taget  

 værdipapirerne  

 ud.
Det bør ifølge repræsentanten ikke være afgørende, at man ikke har gjort  

 dette.
Der må derudover henses til den meget lille margin, som  

 "passiv-grænsen" overskrides med.
Der ligger i  

 øjeblikket et udkast til lovforslag i høring, "Forslag til Lov om  

 ændring  

 af selskabsskatteloven, aktieavancebeskatningsloven, fusionsskatteloven og  

 andre skattelove", Skatteministeriets udkast af 19. oktober 2006. Når  

 lovforslaget  

 bliver vedtaget, vil grænsen for passiv virksomhed efter  

 pensionsbeskatningslovens §  

 15 A, stk. 4, 1.  

 pkt. blive ændret fra 50 pct. til 75 pct.
Som det ser ud lige nu, har  

 lovforslaget dog først virkning for hel eller delvis afståelse af  

 erhvervsmæssig virksomhed, der finder sted den 1. januar 2007 eller senere,  

 hvorfor ændringen ikke er anvendelig i denne situation, med det  

 ikrafttrædelsestidspunkt, der er tilkendegivet i lovforslaget.
Der bør dog  

 ifølge repræsentanten henses til, at lovgiver er klar over den problematik,  

 at  

 nogle virksomheder risikerer "at blive ramt" af en urimelig regel,  

 selv om der ikke er skyggen af tvivl om, at den virksomhed, de driver er  

 aktiv  

 og erhvervsmæssig virksomhed.
 Det er henset  

 til ovenstående repræsentantens opfattelse, at X er berettiget til at  

 indskyde  

 fortjenesten ved salg af driftsmidler og goodwill på en ophørspension.
 Repræsentanten  

 har fremsendt følgende bemærkninger til sagsfremstillingen:
Årsagen til, at  

 X har ladet pengene stå i virksomhedsordningen, var først og fremmest for at  

 kunne betale skatten, der ville blive udløst, når X stoppede med at drive  

 aktiv  

 virksomhed.
Det har således primært været et hensyn til skattemyndighederne  

 for  

 at være sikker på at have likviditeten til at betale skatten, når den tid  

 kom.  

 X kunne lige så vel have trukket pengene ud løbende og så risikeret, at X  

 ikke  

 havde likviditeten til at betale den udskudte virksomhedsskat, når X  

 stoppede.
 De obligationer,  

 der er indgået i virksomhedsordningen, har dermed mere karakter af at være et  

 privat aktiv end et virksomhedsaktiv, da obligationerne har været anset som  

 en  

 slags "sikkerhedsstillelse" for den skat, der ville blive udløst  

 over  

 for X privat, når X stoppede.
Da  

 obligationerne ikke har været anvendt erhvervsmæssigt ud fra et ønske om  

 gearing af virksomheden, og da X ikke i virksomheden har drevet handel med  

 værdipapirer (næring), er det repræsentantens opfattelse, at  

 obligationsbeholdningen  

 intet har med virksomheden at gøre.
Repræsentanten påpeger endvidere, at  

 obligationerne ikke indgik som en del af virksomheden, da denne blev  

 overdraget  

 delvist til tredjemand.
Havde obligationerne et virksomhedsformål, var disse  

 selvfølgelig også blevet overdraget.
Det er  

 repræsentantens opfattelse, at det af skatteministeren anførte om L33 og  

 Told-  

 og Skattestyrelsens udtalelse i  


  

 SKM2003.76.LR  


,  

 som Ligningsrådet tiltrådt,  

  

 ikke  

 kan udledes, at det er afgørende, om  

 det er virksomhedsordningen eller kapitalafkastordningen, der er valgt.
Ej  

 heller om værdipapirerne er udeholdt af virksomhedsordningen, eller slet ikke  

 kan indgå i kapitalafkastordningen.
 Det er  

 repræsentantens opfattelse, at begge ovenstående udtalelser tillægger det en  

 betydning ud fra en  

  

 konkret bedømmelse  

 af de faktiske forhold, hvordan  

 en passiv pengeanbringelse skal behandles, hvor der bl.a. kan henses til, om  

 værdipapirerne omfattedes af virksomhedsoverdragelsen, om de vedrører driften  

 af virksomheden, og om virksomheden driver næring med værdipapirer.
Som eksempel  

 fremhæver repræsentanten også, at blot fordi man har valgt at anvende  

 virksomhedsordningen,  

 har den skattepligtige jo eksempelvis også mulighed for at lægge privat gæld  

 ind i ordningen.
Det bliver gælden ikke erhvervsmæssig af.
Det er derfor  

 repræsentantens opfattelse, at fordi man har valgt at anvende  

 virksomhedsordningen bliver de aktiver og passiver, der findes i ordningen  

 ikke  

 automatisk erhvervsmæssig, idet virksomhedsordningens selvregulerende effekt  

 tager højde derfor.
Desuden kunne X  

 ifølge repræsentanten vælge ikke at anvende virksomhedsordningen for 2006,  

 idet  

 der endnu ikke er indleveret selvangivelse for dette indkomstår.
X kunne i  

 stedet vælge at anvende kapitalafkastordningen eller at blive beskattet efter  

 personskatteloven.
I så fald ville obligationerne ikke indgå i  

 virksomhedsordningen, og ville i så fald skulle bedømmes efter deres konkrete  

 anvendelse.
Det kan derfor ikke være afgørende, om obligationerne anvendes  

 som  

 erhvervsmæssige, om virksomhedsordningen, kapitalafkastordningen eller  

 personskattelovens  

 regelsæt er valgt benyttet.
Repræsentanten  

 konkluderer, at da beholdningen af obligationer intet har med virksomheden at  

 gøre,  

 men udelukkende har tjent et privat formål - at have likviditet til betaling  

 af  

 skatten, når den blev udløst.
Og da ingen af de øvrige betingelser som nævnt  

 oven for er opfyldt for at anse beholdningen som erhvervsmæssig, er det  

 fortsat  

 repræsentantens opfattelse, at obligationerne ud fra en konkret bedømmelse må  

 anses at vedrøre privatsfæren og dermed ikke skal indgå i opgørelsen af  

 aktiv/passiv  

 virksomhed.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Pensionsbeskatningslovens  

 §  

 15 A  

 bestemmer, at  

 personer, der i forbindelse med afståelse af deres erhvervsmæssige virksomhed  

 eller en andel af denne opnår en skattepligtig fortjeneste, kan indskyde  

 fortjenesten på en pensionsordning og derved få fradragsret for det indskudte  

 beløb.
Personen skal være fyldt 55 år, jf. pensionsbeskatningslovens §  

 15 A, stk. 1.
 Personen skal  

 have drevet selvstændig erhvervsmæssig virksomhed i 10 år inden for de sidste  

 15 år forud for det indkomstår, pensionsordningen oprettes, jf.  

 pensionsbeskatningslovens §  

 15 A, stk. 2. Der  

 skal være tale om en aktiv virksomhed umiddelbart forud for afståelsen.
 En persons  

 erhvervsmæssige virksomhed må ikke i overvejende grad have bestået af  

 udlejning  

 af fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lignende, jf.  

 pensionsbeskatningslovens §  

 15 A, stk. 3.
 Efter  

 pensionsbeskatningslovens §  

 15 A, stk. 4 anses  

 en persons erhvervsmæssige virksomhed for i overvejende grad at have bestået  

 af  

 udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer eller  

 lignende, hvis mindst 50 pct. af indtægterne, eller hvis handelsværdien af  

 virksomhedens udlejningsejendomme, kontanter, værdipapirer eller lignende  

 enten  

 på overdragelsestidspunktet eller opgjort som gennemsnittet af de seneste 3  

 regnskabsår udgør mindst 50 pct. af handelsværdien af virksomhedens samlede  

 aktiver.
 Bestemmelsen  

 skal ifølge SKATs ligningsvejledning 2006-4, afsnit A.C.1.1.6.3 forstås  

 således, at stammer 50 pct. af indtægterne fra, eller udgøres 50 pct. af de  

 samlede aktiver af passiv pengeanbringelse og udlejning af fast ejendom set  

 under ét, er kravet om overvejende grad opfyldt.
Sagen  


  

 SKM2003.76.LR  


  

 vedrørte en landmand, som anvendte kapitalafkastordningen.
Uden for  

 kapitalafkastordningen havde landmanden en obligationsbeholdning, en  

 aktiebeholdning og en likviditetsbeholdning.
Landmanden havde samtidig  

 tilgodehavender, der indgik i kapitalafkastgrundlaget.
Ligningsrådet blev  

 spurgt om obligationsbeholdningen, aktiebeholdningen og  

 likviditetsbeholdningen  

 skulle indgå i beregningen af, hvorvidt der var tale om aktiv eller passiv  

 virksomhed.
Da obligationsbeholdningen, aktiebeholdningen og  

 likviditetsbeholdningen ikke medgik i kapitalafkastgrundlaget, skulle disse  

 beholdninger ikke medregnes til erhvervsvirksomheden.
De skulle derimod  

 henregnes til den private sfære.
Det er SKATs  

 opfattelse, at  




  

 SKM2003.76.LR  


  

 ikke er identisk med nærværende anmodning.
I  




  

 SKM2003.76.LR  


  

 anvendte landmanden kapitalafkastordningen, mens X anvender  

 virksomhedsordningen.
 Det fremgår af  

 SKATs ligningsvejledning 2006-4, afsnit E.C.3.1.7.4, at kontante beløb, samt  

 aktier og andre finansielle aktiver ikke indgår i kapitalafkastgrundlaget.  

 Fordringer, der er erhvervet ved salg af varer og tjenesteydelser i  

 forbindelse  

 hermed (varedebitorer mv.) indgår i kapitalafkastgrundlaget.  

 Kapitalafkastordningen er et valgfrit, forenklet alternativ til  

 virksomhedsordningen.
Virksomhedsordningen  

 kan benyttes af selvstændig erhvervsdrivende.
Det fremgår af SKATs  

 ligningsvejledning  

 2006-4, afsnit E.G.1.1, at gennem virksomhedsordningen kan den selvstændigt  

 erhvervsdrivende opnå fuld fradragsværdi for virksomhedens renteudgifter.  

 Herudover  

 kan en del af virksomhedens overskud blive beskattet som kapitalindkomst,  

 mens  

 det resterende overskud beskattes som personlig indkomst.
Endvidere giver  

 ordningen mulighed for at opspare overskud mod en foreløbig virksomhedsskat  

 på  

 28 pct.
 Efter  

 ligningsvejledningens afsnit E.G.1.2.2, er det en betingelse for at anvende  

 virksomhedsordningen, at der sker en regnskabsmæssig adskillelse af  

 virksomhedens økonomi og den skattepligtiges private økonomi.
 Det fremgår  

 endvidere, at da det er vanskeligt at afgøre, om øvrige finansielle aktiver -  

 f.eks. en kontantbeholdning eller en obligationspost - er erhvervsmæssig  

 eller  

 ej, må den skattepligtiges fordeling/placering som udgangspunkt lægges til  

 grund.
 Repræsentanten  

 henviser til et udkast til lovforslag vedrørende "Forslag til Lov om  

 ændring af selskabsskatteloven, aktieavancebeskatningsloven,  

 fusionsskatteloven  

 og andre skattelove".
 Lovforslaget er  

 i mellemtiden blevet vedtaget som Lov nr. 1580 af 20. december 2006.
 I lovens § 3  

 bliver grænserne i pensionsbeskatningslovens §  

 15 A, stk. 4 ændret fra 50 pct. til 75 pct.
 Ændringen finder  

 anvendelse på hel eller delvis afståelse af erhvervsmæssig virksomhed, der  

 finder sted den 1. januar 2007 eller senere.
Det fremgår af  

 bemærkningerne til lovforslaget (L 83), at "efter lovforslaget er det  

 afgørende, om der også foreligger reel erhvervsaktivitet i virksomheden.  

 Reglen  

 om "pengetank" bør ikke stille sig hindrende i vejen for, at reelle  

 familieejede erhvervsvirksomheder kan generationsskiftes.
Med forslaget om at  

 forhøje 50 pct.-grænsen til 75 pct. forbedres sådanne erhvervsvirksomheders  

 muligheder for at begå sig i konkurrencen med f.eks. kapitalfonde.
Forslaget  

 vil forbedre virksomhedsejernes muligheder for, at de kan overdrage deres  

 virksomheder til familiemedlemmer og nære medarbejdere i stedet for at lade  

 kapitalfonde overtage dem.
I  

 dødsboskatteloven, virksomhedsskatteloven og pensionsbeskatningsloven er der  

 regler med samme afgrænsning af virksomheder med finansielle aktiver som i  

 aktieavancebeskatningsloven.
Det forslås, at 50 pct.-grænsen i disse regler  

 også forhøjes til 75 pct." Skatterådet blev  

 i sagen  


  

 SKM2006.215.SR  


  

 spurgt af en tidligere selvstændig erhvervsdrivende, om han i perioden  

 2005-2011  

 kunne indskyde på en ophørspension på grundlag af en fortjeneste fra salget  

 af  

 en tømrervirksomhed i 2001. Skatterådet fandt, at spørgsmålet skulle besvares  

 ud fra den i 2001 gældende formulering af pensionsbeskatningsloven.  

 Skatterådet  

 svarede derfor nej til det stillede spørgsmål.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at X ikke kan indskyde på en ophørspension, da beholdningen af  

 obligationer mv. skal medregnes til virksomhedens erhvervsmæssige aktivitet.
Obligationerne  

 m.v. er placeret i virksomhedsordningen af X.
Obligationerne er købt for  

 overskud  

 fra den selvstændige erhvervsvirksomhed.
Som det fremgår af SKATs  

 ligningsvejledning, må den skattepligtiges fordeling/placering som  

 udgangspunkt  

 lægges til grund.
 Det er derfor  

 SKATs opfattelse, at obligationsbeholdningen mv. må betragtes som en del af  

 virksomhedens  

 overskud, der endnu ikke er hævet fra virksomhedsordningen, og som derfor  

 også  

 skal medgå i beregningen efter pensionsbeskatningslovens §  

 15 A, stk. 3 og 4.
 Der er ikke  

 indsat en dispensationsmulighed i pensionsbeskatningslovens §  

 15 A  

 for grænserne i §  

 15 A, stk. 3 og 4. Hvis kontante beholdninger,  

 obligationer mv. udgør mere end 50 pct. af aktiverne, vil der derfor være  

 tale  

 om passiv virksomhed.
 Repræsentanten  

 anfører i sine bemærkninger til SKATs sagsfremstilling, at X i forbindelse  

 med  

 selvangivelsen for 2006, som endnu ikke er indgivet, kunne vælge at bruge  

 kapitalafkastordningens eller personskattelovens regelsæt i stedet for  

 virksomhedsordningen.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at dette ikke ville ændre på forholdet for indkomstårene  

 2003-2005.  

 I disse indkomstår har X valgt at anvende virksomhedsordningen, og X har  

 valgt  

 at lade obligationsbeholdningen indgå i virksomhedsordningen.
 At disse valg  

 efterfølgende viser sig at have en uheldig virkning for muligheden for  

 indskydelse på en ophørspension, kan ikke begrunde, at man ser bort fra  

 pensionsbeskatningslovens ordlyd i §  

 15 A, stk. 3 og 4.
 Efter  

 pensionsbeskatningslovens §  

 15 A, stk. 4, er det  

 de seneste 3 regnskabsår, der skal lægges til grund ved bedømmelsen af  

 aktiv/passiv virksomhed.
 Da den passive  

 virksomhed har udgjort mere end 50 pct. for indkomstårene 2003-2005, får det  

 ingen  

 betydning, at X evt. skifter virksomhedsordningen ud med  

 kapitalafkastordningens eller personskattelovens regler i indkomståret 2006.
 Det forhold, at  

 grænserne for aktiv/passiv virksomhed bliver ændret næsten 1 år efter  

 afhændelsen af en del af X's erhvervsmæssige virksomhed kan ikke begrunde, at  

 X's afhændelse skal behandles efter de nye grænser.
 X ophører i  

 januar 2006 med at drive virksomheden i personligt regi, mens Lov nr. 1580 af  

 20. december 2006 først har virkning for hel eller delvis afståelse af  

 erhvervsmæssig virksomhed, der finder sted den 1. januar 2007 eller senere.
 SKAT skal derfor  

 indstille, at der svares "nej" til det stillede spørgsmål.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling og begrundelse.
Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i følgende periode 5 år fra  

 dateringen af Skatterådets afgørelse, jf. skatteforvaltningslovens § 25, stk.  

 1.
