Andelsboligforenings ”salg” af  

 viceværtbolig Spørgsmål Svar SKAT indstiller,  

 at spørgsmålene besvares således:
 Ad 1: Ja, jf.  

 begrundelse nedenfor.
 Ad 2: Nej, jf.  

 begrundelse nedenfor.
 Beskrivelse af  

 de faktiske forhold:
 Det bindende  

 svar angår en andelsboligforening omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk.  

 1  

 nr. 6.
Andelsboligforeningen  

 havde oprindeligt drevet erhvervsmæssig virksomhed ved udlejning af dele af  

 ejendommen til ikke-medlemmer af foreningen.
I takt med lejernes fraflytning  

 overgik lejlighederne til brug for foreningens andelshavere.
 Af bilag til  

 selvangivelsen for skatteåret 1983/84 kunne det konstateres, at foreningens  

 resterende erhvervsmæssige areal i årets første 5 måneder udgjorde  

 52,2 m2, idet den pågældende lejlighed i  

 årets sidste 7 måneder blev anvendt som fribolig for andelsboligforeningens  

 vicevært.
Andelsboligforeningen  

 blev registret, som midlertidigt ej selvangivelsespligtig, idet foreningen  

 ikke  

 længere havde indtægter ved erhvervsmæssig virksomhed.
Andelsforeningen ejede  

 dog fortsat den lejlighed som blev stillet til rådighed for viceværten, som  

 blev beskattet af fri bolig.
 I foreningens  

 årsregnskaber indtægtsføres en fiktiv leje vedrørende ydelse af fribolig til  

 foreningens  

 vicevært, som modsvares af tilsvarende udgifter til ydelse af fribolig.
SKATs indstilling og begrundelse Skattepligtig  

 virksomhed Andelsboligforeningen  

 er subjektivt skattepligtig i medfør af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 6.
 Foreninger m.v.,  

 som er skattepligtige i henhold til selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6  

 beskattes  

 udelukkende af de indtægter, som kan henføres til andelsforeningens  

 erhvervsmæssige virksomhed, jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6.
 Som indtægt ved  

 erhvervsmæssig virksomhed for de af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6  

 omfattede foreninger forstås indtægt ved nærings- eller anden  

 forretningsvirksomhed, herunder indtægt fra drift, udlejning eller  

 bortforpagtning  

 af fast ejendom, jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 4, 1. punkt.
 Overskud, som  

 oppebæres af foreninger omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6,  

 anses dog ikke som indvundet ved erhvervsmæssig virksomhed, når indtægten  

 hidrører fra leverancer til medlemmer, jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 5.
 En  

 andelsboligforening, som kun udlejer lejligheder til foreningens medlemmer  

 (andelshavere), vil i kraft af ovenstående bestemmelse ikke opbære  

 skattepligtige indtægter.
 Udlejer  

 andelsboligforeningen tillige lejligheder til ikke-medlemmer af foreningen,  

 er  

 den forholdsmæssige del af ejendomsoverskuddet, der kan henføres til  

 udlejningen til ikke-medlemmer, derimod skattepligtig.
 Efter  

 administrativ praksis er en andelsboligforening ikke skattepligtig, blot  

 fordi  

 én lejlighed bliver stillet til rådighed for en vicevært, mens de øvrige  

 beboere er medlemmer af andelsboligforeningen.
 Er nogle af  

 beboerne ikke-medlemmer vil en beregnet lejeindtægt af viceværtboligen dog  

 være  

 at henføre til lejen fra ikke-medlemmer ved fordelingen af  

 ejendomsoverskuddet  

 i en skattepligtig og en ikke-skattepligtig del.
 Skattepligtig  

 for andelsboligforeninger opstår tillige i forbindelse med salg af fast  

 ejendom  

 eller andele heri, jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, 2. punkt,  

 hvoraf det fremgår, at andelsboligforeninger er skattepligtige ved salg af  

 formuegoder, der har eller har haft tilknytning til foreningens  

 erhvervsmæssige  

 virksomhed.
 Andelsboligforeningen  

 har selvangivet, at foreningens overskud bl.a. består af:
 Dele af  

 andelsforeningens ejendom har således i en længere årrække været udlejet til  

 ikke medlemmer af foreningen.
 Det er  

 konstateret, at den lejlighed, som andelsforeningen påtænker at  

 "sælge" som andelsbolig i en længere årrække har været udlejet til  

 ikke-medlemmer af andelsboligforeningen og i en efterfølgende periode været  

 anvendt som fribolig for foreningens vicevært.
 Da lejligheden  

 har været anvendt til udlejning til ikke-medlemmer samt været stillet til  

 rådighed  

 for et ikke-medlem af foreningen (viceværten), er det SKATs vurdering, at den  

 pågældende lejlighed har haft tilknytning til foreningens erhvervsmæssige  

 virksomhed.
Ophør af den  

 skattepligtige virksomhed Den lejlighed  

 som andelsboligforeningen påtænker at sælge som andelsbolig, er den sidste  

 lejlighed i ejendommen som udlejes til ikke-medlemmer af  

 andelsboligforeningen.
 Af  

 selskabsskattelovens § 5, stk. 6, jf. stk. 4, fremgår, at foreninger m.v.  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, som helt eller delvis  

 ophører med at drive erhvervsmæssig virksomhed, skattemæssigt stilles som ved  

 ophør af virksomhed og salg til handelsværdi af de aktiver og passiver, der  

 er  

 i behold hos foreningen m.v. på tidspunktet for ophøret af den  

 erhvervsmæssige  

 virksomhed.
En fortjeneste  

 vedrørende et erhvervsmæssigt formuegode, som har eller har haft tilknytning  

 til erhvervsvirksomheden skal således medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Således vil andelsboligforeninger bliver beskattet  

 af  

 fortjenester for så vidt angår lejligheder, der har været udlejet til ikke  

 andelshavere.
Overgang fra udlejning til ikke andelshavere til benyttelse af  

 en  

 andelshaver sidestilles med ophør af virksomhed, jf. selskabsskattelovens §  

 5,  

 stk. 4.
 Det er SKATs  

 vurdering, at det af foreningen påtænkte salg af den sidste lejlighed i  

 ejendommen,  

 som hidtil har været stillet til rådighed for et ikke-medlem af  

 andelsboligforeningen  

 skal anses for fuldt og endeligt ophørt af andelsboligforeningens  

 erhvervsmæssige virksomhed.
 Af afgørelser  

 fra Landsskatteretten, jf. bl.a.  


  

 SKM2002.39.LSR  


,  

 fremgår at ophørsbeskatning af en andelsforening skal ske efter principperne  

 i  

 ejendomsavancebeskatningsloven, således at den skattepligtige avance opgøres  

 som en forholdsmæssig andel af den efter ejendomsavancebeskatningsloven  

 beregnede avance svarende til forholdet mellem den erhvervsmæssige anvendelse  

 og den ikke-erhvervsmæssige anvendelse af den faste ejendom i perioden efter  

 ikrafttrædelsen af lov nr. 374 af 18. maj 1994, jf. . lovens § 17, stk. 2.
 Af de hos SKAT  

 beroende årsregnskaber fremgår, at kun den i sagen omhandlede lejlighed har  

 været  

 udlejet til/ anvendt af ikke-andelshavere på tidspunktet for ikrafttræden af  

 lov nr. 374 af 18. maj 1994.
SKATs konklusion Den pågældende  

 lejlighed har haft tilknytning til andelsboligforeningens erhvervsmæssige  

 virksomhed.
 Ved lejlighedens  

 overgang fra anvendelse af et ikke-medlem til anvendelse af et medlem af  

 andelsboligforeningen  

 ophører foreningen med at drive erhvervsmæssig virksomhed.
 Foreningen skal  

 derfor ophørsbeskattes, jf. selskabsskattelovens § 5, stk. 6.
 Da ingen af  

 foreningens tidligere salg af lejligheder til andelshavere er sket efter 18.  

 maj 1994 vil disse salg ikke have betydning for avanceopgørelsen.
 SKATs  

 indstilling til Skatterådet:
 SKAT indstiller,  

 at spørgsmål 1 besvares med et JA, idet "salget" vil udløse  

 ophørsbeskatning.
 SKAT indstiller,  

 at spørgsmål 2 bevares med et NEJ, idet de øvrige "salg" har fundet  

 sted før ikrafttræden af lov nr. 374 af 18. maj 1994.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet har  

 tiltrådt SKATs indstilling med den af SKAT anførte begrundelse.
