Fradrag for renter ved etablering af  

 renteloft Spørgsmål Svar Beskrivelse af  

 de faktiske forhold "Forespørger  

 påtænker at udbyde lån med renteloft til sine kunder.
Lånet er som  

 udgangspunkt  

 variabelt forrentet, men vil i de perioder, hvor kundens variable rente  

 overstiger en på forhånd fastsat maksimal rente, være fast forrentet.
 Kundens rente  

 vil blive fastlagt på hvert af de i låneaftalen fastsatte  

 rentetilpasningstidspunkter og vil blive fastlagt umiddelbart inden den  

 periode  

 renten vedrører.
 I perioder hvor  

 lånet er variabelt forrentet udgør den løbende betaling for lånet en variable  

 interbankrente tillagt en rentemarginal og tillagt betalingen for  

 renteloftet.  

 I perioder hvor lånet er fast forrentet udgør den løbende betaling for lånet  

 kundens aftalte maksimale rente.
Interbankrenten  

 vil være variabel, og vil blive udregnet som en procentdel af den til en hver  

 tid værende restgæld.
Renten vil blive fastlagt på hver af de i låneaftalen  

 fastsatte rentetilpasningstidspunkter.
Rentemarginalen  

 er et udtryk for den betaling forespørger tager for at låne pengene til  

 kunden,  

 og vil variere fra kunde til kunde i forhold til lånets størrelse og kundens  

 kreditværdighed.
Rentemarginalen vil være fast i lånets løbetid, og vil blive  

 udregnet som en procentdel af den til en hver tid værende restgæld.
Betalingen for  

 renteloftet er et udtryk for, hvor meget det koster forespørger at afdække  

 forpligtigelsen.
Betalingen for renteloftet vil være fast i renteloftets  

 løbetid, og vil blive udregnet som en procentdel at den til en hver tid  

 værende  

 restgæld.
Kundens  

 maksimale rente fastlægges ved indgåelse af aftalen om etablering af  

 renteloftet, og er fast i hele renteloftets løbetid.
I de perioder hvor  

 kundens  

 variable rente overstiger den aftalte maksimale rente betaler kunden  

 udelukkende den aftalte maksimale rente.
Kundens maksimale rente vil blive  

 udregnet som en procentdel at den til enhver tid værende restgæld.
 Såfremt kunden  

 ønsker at indfri lånet helt eller delvist i løbet af en periode, hvor der er  

 indgået aftale om renteloft på lånet, skal kunden betale et ekstraordinært  

 gebyr.
 For en uddybning  

 se bilag 1: produktbeskrivelse for "Lån med renteloft".
Baggrunden for  

 denne forespørgsel er en usikkerhed om hvorvidt, og i givet fald efter hvilke  

 regler, forespørgers danske kunder får fradrag for den løbende betaling for  

 lånet.
Der spørges kun til de skattemæssige konsekvenser for personer der er  

 fuldt skattepligtige til Danmark og selskaber m.v. der er hjemmehørende i  

 Danmark.
Såfremt der er fradrag for den løbende betaling, kan hele den  

 løbende  

 betaling for lånet fradrages efter reglerne i statsskattelovens § 6, stk. 1,  

 litra e, eller skal dele af den løbende betaling for lånet fradrages efter  

 andre af skattelovgivnings regler?".
Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling "Renter af  

 gæld kan fradrages ved beregning af den skattepligtige indkomst, jf.  

 Statsskattelovens § 6, stk. 1 litra e.
 Ifølge  

 Ligningsvejledningen 2006-1 afsnit  


  

 A.E.1  


  

 er  

 renter defineret som et sædvanligt periodisk vederlag til kreditor - beregnet  

 som en bestemt procentdel af den til enhver tid værende gæld - for at stille  

 kapital til disposition.
Det er  

 forespørgers opfattelse, at et lån med renteloft må anses som et lån  

 tilknyttet  

 specielle rentevilkår.
Lånet vil overfor kunden fremstå som et samlet  

 produkt,  

 hvoraf der skal betales en samlet rentebetaling.
Det specielle ved lånet er  

 udelukkende, at i visse perioder er det variabelt forrentet og i visse  

 perioder  

 fast forrentet.
Rentebetalingen vil på alle tidspunkter udgøre en procentdel  

 af  

 restgælden og rentebetalingen vil blive fastlagt inden den periode  

 renteberegningen  

 vedrører.
 Det er derfor  

 forespørgers opfattelse, at hele kundens løbende betaling for et lån med  

 renteloft vil være at betragte som et sædvanligt periodisk vederlagt til  

 kreditor for at stille kapital til disposition.
Om renteloftet  

 løber i hele lånets løbetid eller kun i en del af lånets løbetid vil, efter  

 forespørgers opfattelse, ikke ændre på, at hele den løbende betaling  

 skattemæssigt skal klassificeres som rente.
Ligeledes vil det ikke ændre den  

 skattemæssige klassifikation, om renteloftet etableres ved lånets optagelse  

 eller på et senere tidspunkt, såfremt renteloftet maksimalt løber i lånets  

 restløbetid.
Etableres  

 renteloftet efter lånets optagelse, vil aftalen om etablering af renteloftet  

 være en tillægsaftale til den oprindelige låneaftale.
Lån og renteloft vil  

 derfor fremstå som en samlet aftale overfor kunden, og hele betalingen må  

 derfor skattemæssigt skulle klassificeres som rente." SKATs  

 indstilling og begrundelse Det fremgår af  

 Ligningsvejledningen  


  

 A.E.1  


  

 mv., at der er fradrag for renter i henhold til statsskattelovens § 6, stk.  

 1,  

 litra e, hvis følgende betingelser er opfyldte.
 A) Renten skal  

 være et sædvanligt periodisk vederlag til kreditor - beregnet som en bestemt  

 procentdel  

 af den til enhver tid værende gæld - for at stille kapital til rådighed.
 B) Yderligere  

 fremgår det, at renten skal være fastsat forud for den periode som renten  

 vedrører.
 C) Der skal være  

 tale om et retligt forpligtende gældsforhold.
 D) Der skal være  

 tale om reelle renteudgifter.
 Hvis ovenstående  

 betingelser er opfyldte, så er der tale om en rente, der er  

 fradragsberettiget  

 i henhold til statsskattelovens § 6, stk. 1, litra e.
 Det er SKATs  

 vurdering ud fra det oplyste, at renten og selve låneforholdet opfylder  

 ovenstående  

 betingelser.
 Det skal nu  

 vurderes, hvilken betydning det har, når der er tale om en rente med et loft  

 i  

 spm. 1 til 3.
 SKAT skal  

 bemærke, at der i dette bindende svar ikke er taget stilling til den  

 skattemæssige behandling af det ekstraordinære gebyr, der skal betales ved  

 helt  

 eller delvis indfrielse i løbet af den periode, hvor der er indgået aftale om  

 renteloft på lånet.
Spørgsmål 1 Spørgsmålet  

 vedrører den situation, hvor der etableres et renteloft ved lånets optagelse  

 og  

 løber i hele lånets løbetid.
 Selve renten og  

 renteloftet i spm. 1 er kendetegnet ved, at der er tale om en variabel rente  

 indtil den rammer en grænse (renteloftet), hvorefter renten er fast,  

 medmindre  

 den kommer under grænsen og så bliver variabel.
 I den konkrete  

 situation er renten og renteloftet aftalt på tidspunktet for optagelsen af  

 lånet.
 Det er SKATs  

 vurdering, at ovenstående ikke medfører nogen begrænsning i retten til at  

 fradrage renten efter statsskattelovens § 6, stk. 1, litra e.
Spørgsmål 2 I denne  

 situation etableres renteloftet ved lånets optagelse, men løber i en kortere  

 periode end lånets løbetid.
 Det er SKATs  

 vurdering, at ovenstående ikke medfører nogen begrænsning i retten til at  

 fradrage renten efter statsskattelovens § 6, stk. 1, litra e.
Spørgsmål 3 I denne  

 situation etableres renteloftet efter lånets optagelse og løber i en periode,  

 der er kortere end eller lig med lånets restløbetid.
 Det er SKATs  

 vurdering, at ovenstående ikke medfører nogen begrænsning i retten til at  

 fradrage renten efter statsskattelovens § 6, stk. 1, litra e.
SKAT skal  

 bemærke, at såfremt der på et låns optagelsestidspunkt er aftalt en bestemt  

 forrentning  

 og denne forrentning efterfølgende ændres, så kan der efter en konkret  

 vurdering være tale om henholdsvis afståelse og stiftelse af en ny fordring,  

 jf.
Ligningsvejledningen  


  

 A.D.2.14  


.
 SKAT indstiller  

 med baggrund i ovenstående, at der svares ja til spørgsmål 1 og nej til spm.  

 2  

 og 3.
