Beskatning af en PDA Spørgsmål Svar Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Spørger er ansat  

 som revisor i et revisionsfirma.
 Arbejdsopgaverne  

 udføres både på kontoret, hos firmaets forskellige kunder, samt i hjemmet.
 Revisionsfirmaet  

 har stillet en bærbar pc'er til rådighed til brug for arbejdet samt ydet  

 spørger fri telefon.
 Revisionsfirmaet  

 påtænker at tilbyde spørger en PDA ved en bruttotrækordning, hvor spørger  

 over  

 en 12 måneders periode går f.eks. kr. 400 ned i bruttoløn.
 Telefonsamtaler  

 m.v. fra PDA'en vil blive betalt af arbejdsgiveren.
 PDA'en forbliver  

 arbejdsgiverens ejendom og skal ved fratræden tilbageleveres.
 Den tekniske  

 specifikation af PDA'en er følgende:
Qtek 2020i Opdateret  

 udgave af den velkendte bestseller Qtek 2020. Enheden har fået et 1.3 Mega  

 Pixel kamera, 520 Mhz processor, WLAN med 802.11b standarden såvel Windows  

 Mobile 2003 Phone edition i second edition udgaven.
Alt i alt en stor  

 opgradering af en klassiker.
Indhold i kassen 1200 mAh Li-Ion Polymer batteri  

  

 Stereo headset med mikrofon  

  

 AC adapter til 110-240 V anvendelse  

  

 USB Sync Cradle  

  

 Bruger vejledning (På dansk)  

  

 Kvikstart guide (På dansk)  

  

 Sort bæltetaske med bælteclip  

  

 Ekstra stylus pen  

  

 CD-rom med software, ActiveSync og Outlook 2002  

  

 International garantikort (2 års garanti) Software- applikationer Kamera optage  

 værktøjer  

  

 XBackup & Restore  

  

 Wireless Modem (IR, USB, Bluetooth)  

  

 Videooptager ( H.263 and MPEG4 encoder/decoder )  

  

 Photo Caller ID  

  

 Photo Album  

  

 Polyphonic MIDI ring tones afspiller  

  

 MMS med understøttelse af videoklip  

  

 MPEG4 Video/Audio Streaming Services  

  

 Terminal services client  

  

 MSN Messenger System Microsoft Windows  

 Mobile  

 Pocket PC 2003 Second Edition Processor Intel Bulverde  

 520 MHz Hukommelse,  

 ROM 64MB Hukommelse,  

 RAM 128MB SDRAM Eks. hukommelse SDIO port /  

 MMC GSM Tri-band GSM  

 900/1800/1900 GPRS Class B, Multi-slot standard class 10 WLAN Ja, 802.11b Bluetooth Ja, type 1.1 Infrarød Ja, IrDA SIR COM-porte USB &  

 Seriel GPS Ja, både via  

 kabel og BT GPS - tilbhør Pegeenhed Pegepen Tastatur Nej Kamera Colors CMOS  

 1.3 mega-pixel kamera Ringetoner 40 Polyfoniske  

 MIDI ringetoner Batteri 1300 mAh  

 Li-Ion Taletid 2,5 - 4 Timer  

 eller 15 timers PDA brug Standbytid 180 timer Display 3.5 Farver 64K color Dimensioner 130 mm  

 (H) x  

 69.9 mm  

 (B) x  

 19 mm  

 (D) SKAT har på  

 internettet fundet den pågældende PDA til priser på mellem 5.500 kr. og 6.000  

 kr.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Det er revisors  

 opfattelse, at i og med, at spørger allerede har en bærbar pc'er til  

 rådighed,  

 vil en PDA ikke være at betragte som en pc omfattet af værnsreglen i  

 Ligningslovens § 16, stk. 12.
Endvidere er det  

 revisors opfattelse, at en PDA ikke kan omfattes af det i Ligningslovens §  

 16,  

 stk. 12 nævnte begreb "computer" SKATs indstilling og begrundelse Efter  

 ligningslovens § 16, stk. 12, skal værdien af helt eller delvis vederlagsfri  

 privat benyttelse af en computer med tilbehør, der er stillet til rådighed  

 til  

 brug ved arbejdet ikke beskattes.
Skattefriheden gælder dog ikke, hvis  

 arbejdstageren ved reduktion af sin bruttoløn har kompenseret arbejdsgiveren  

 for at få stillet udstyret til rådighed.
I så fald medregnes et beløb på 50 %  

 af udstyrets nypris ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det eller  

 de år, hvor udstyret er stillet til rådighed.
 Udtrykket  

 "computer med tilbehør" er i Skatteministeriets betænkning nr. 1390  

 fra september 2000 kap III punkt 2.2.1. beskrevet således:
"Skattefriheden  

 efter ligningslovens § 16, stk. 10, omfatter "en computer med  

 tilbehør". Arbejdsgiverbetalte udgifter til telefon og datakommunikation  

 er ikke omfattet af bestemmelsen, men behandles efter reglerne om fri  

 telefon.  

 Dette fremgår både af bestemmelsens ordlyd og eksplicit af forarbejderne til  

 ligningslovens § 16, stk. 10, jf.
L 180, folketingsåret 1996/97.
Omfattet af  

 udtrykket "computer med tilbehør" er i hvert fald det, man i dag  

 kan  

 kalde kerneydelsen i en pc, nemlig selve pc'en med skærm, tastatur, software  

 og  

 printer.
Forarbejderne til § 16, stk. 10, nævner foruden software også  

 scanner  

 og modem (selve apparatet) m.v., hvilket antyder, at opregningen ikke er  

 udtømmende.
Telefon og datakommunikation er som nævnt klart ikke omfattet af  

 §  

 16, stk. 10. Denne negative afgrænsning af udtrykket "computer med  

 tilbehør", der således er foretaget i bemærkningerne, kan tages som  

 udtryk  

 for, at ikke alle apparater, der kan arbejde sammen med en computer med eller  

 uden tilslutning til denne, er omfattet af udtrykket "computer med  

 tilbehør".
Det er en  

 betingelse for skattefriheden, at computeren med tilbehør er stillet til  

 rådighed til brug ved arbejdet.
For så vidt angår selve computeren skal der  

 efter praksis meget lidt til at opfylde dette krav om et arbejdsmæssigt  

 behov,  

 jf. afsnit 2.2.2. Hvis der imidlertid slet ingen arbejdsmæssig begrundelse er  

 for at stille en pc til rådighed for medarbejderen, beskattes denne af den  

 private anvendelse af pc'en.
Stilles der andet udstyr til rådighed end selve  

 computeren, og har den pågældende medarbejder ikke et erhvervsmæssigt behov  

 for  

 udstyret, vil vedkommende skulle beskattes af værdien af den private  

 anvendelse  

 heraf.
Vurderingen af,  

 om en bestemt form for tilbehør er stillet til rådighed til brug ved  

 arbejdet,  

 er en konkret ligningsmæssig vurdering, der f.eks. kan tage udgangspunkt i,  

 hvad medarbejderen har til rådighed på arbejdspladsen, og hvad medarbejderens  

 funktion og opgaver er.
Vurderingen skal foretages under hensyntagen til, at  

 en  

 hjemmearbejdsplads kan kræve noget særligt udstyr for at kunne fungere  

 meningsfuldt, også selv om sådant udstyr ikke er til rådighed for  

 medarbejderen  

 på arbejdspladsen." Der er  

 efterfølgende i ligningslovens § 16, stk. 13, etableret skattefrihed for  

 arbejdsgiverbetalt datakommunikation via en dataforbindelse tilsluttet en  

 arbejdstagers computer, når arbejdstageren fra sin computer har adgang til  

 arbejdsstedets netværk.
Ad spørgsmål 1 Det er SKATS  

 opfattelse, at bedømmelsen af hvorvidt den pågældende PDA er en computer  

 eller  

 ej, er helt uafhængig af om spørger allerede har en bærbar pc til rådighed  

 eller ej.
Den PDA, der  

 spørges om i denne sag, ligner en pc derved, at den har et styresystem,  

 hukommelse,  

 software, skærm og internetadgang.
Den har derimod ikke tastatur, så den kan  

 ikke umiddelbart anvendes til tekstbehandling.
Den har derudover en række  

 faciliteter som mobiltelefon, videooptager og kamera.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at den pågældende PDA kan anses som en computer som har alle de  

 egenskaber,  

 som ligger til grund for lovbestemmelsen.
 PDA'en kan  

 derfor som udgangspunkt stilles skattefri til rådighed for spørger, men da  

 det  

 er oplyst at spørger vil kompensere arbejdsgiveren herfor ved reduktion af  

 sin  

 bruttoløn, finder værnsreglen i ligningslovens § 16, stk. 2 anvendelse.
 SKAT indstiller  

 under henvisning til det ovenfor anførte, at der svares ja til spørgsmål 1.
Ad spørgsmål 2 Da spørgsmål 1  

 er besvaret bekræftende, bortfalder spørgsmål 2.
Ad spørgsmål 3 Det er SKATs  

 opfattelse, at det er uden betydning for bedømmelsen af hvorvidt en PDA kan  

 betragtes som en computer omfattet af ligningslovens § 16, stk. 12, om der  

 kan  

 foretages telefonopkald fra PDA'en.
Det fremgår direkte af forarbejderne til  

 den oprindelige bestemmelse i ligningslovens § 16, stk. 10, at telefoni og  

 datatransmission ikke er omfattet af begrebet computer med tilbehør.
 SKAT indstiller  

 under henvisning til det anførte, at der svares nej til spørgsmål 3.
Ad spørgsmål 4 Det er SKATs  

 opfattelse, at værnsreglen i ligningslovens § 16, stk. 12, alene kan anvendes  

 i  

 de tilfælde, hvor skattemyndighederne kan godtgøre, at den ansatte har  

 kompenseret arbejdsgiveren for rådigheden over en computer med tilbehør.
 En aftale om  

 nedsættelse af den kontante løn mod at arbejdsgiveren betaler den ansattes  

 telefon/datakommunikation  

 vedrørende en computer med tilbehør, vil som udgangspunkt ikke kunne anses  

 som  

 direkte kompensation for at få udstyret til rådighed.
Er den aftalte  

 kontante lønnedgang imidlertid klart større end de påregnede udgifter til  

 telefoni/datakommunikation,  

 vil det kunne tale for, at den aftalte lønnedgang er en kompensation for at  

 få  

 udstyret stillet til rådighed.
Værnsreglen i ligningslovens § 16 stk. 12, vil  

 i  

 så fald kunne finde anvendelse.
 I den  

 foreliggende situation vil en kompensation på 400 kr. pr. måned, hvilket  

 svarer  

 til de forventede udgifter til telefoni/datakommunikation, efter Skats  

 opfattelse ikke kunne anses som en kompensation for rådigheden.
 Under henvisning  

 hertil indstiller SKAT, at der svares nej til spørgsmål 4.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling med den anførte begrundelse.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende i 5 år fra afgørelsens dato.
