Begunstigede ikke skattepligtig af indkomst i trust Kan Skatterådet bekræfte:
1. at A og B ikke vil blive beskattet af det løbende afkast fra trust 1, så længe A’s stedmoder S lever? 2. at X, Y og Z ikke vil blive beskattet af det løbende afkast fra trust 1, så længe S lever? 3. at det ikke har andre skattemæssige konsekvenser for nogen af ovennævnte end de som nævnes i spørgsmål 4, når S’ rentenydelsesret ophører ved hendes død? 4. At de i spørgsmål 1 nævnte personer først beskattes af afkastet fra trusten på det tidspunkt, hvor A’s stedmoders ret til afkastet ophører, dvs. ved hendes død? Såfremt det vurderes, at X, Y og Z ikke kan anses for retmæssige ejere af trustmidlerne i Trust 1, kan Skatterådet da bekræfte:
