Byggeri for egen regning - pålægsmoms Spørgsmål Svar 1: Nej.
 2: Nej.
Beskrivelse af de faktiske forhold Institution NN  

 ejer blandt andet en række bygninger og rækkehuse, der indeholder i alt 132  

 lejemål fordelt med 117 boliglejemål og 15 erhvervslejemål.
Endvidere udlejer  

 Institution NN 6  yderligere lejligheder til privat beboelse.
Institution NN  

 hyrer eksterne håndværkere og har ansat egne håndværkere, som løbende  

 foretager  

 reparations- og vedligeholdelsesarbejder på de nævnte faste ejendomme.
De  

 samlede udgifter hertil, inklusive lønninger og arbejdsmaterialer, forventes  

 at  

 udgøre cirka 7 mio. kr. (inklusive  moms) i regnskabsåret 2006/2007.  

 Cirka  

 20% af den samlede udgift kan henføres til egne håndværkere, og de resterende  

 80% betales til eksterne håndværkere.
Skatterådet kan således lægge til  

 grund,  

 at Institution NNs samlede udgift til egne håndværkere, inklusive materialer  

 til  

 arbejder udført af egne håndværkere, udgør mere end 75.000 kr. (eksklusive  

 moms) årligt.
I det følgende vil udgifterne hertil blive betegnet som interne  

 omkostninger.
 Institution NNs  

 regnskabsår er 1. april - 31. marts.
 En af de ovenfor  

 angivne udlejningsboliger er beliggende på adressen ... (i det følgende  

 "Boligen"), og Institution NN påtænker i 2006 at lade sine ansatte  

 gennemføre en kalkning af Boligens husfacade (i det følgende  

 "Vedligeholdelsesarbejdet"). Det anslås, at de samlede omkostninger  

 forbundet hermed, inklusive henførbare lønninger og materialeforbrug, vil  

 udgøre et samlet beløb i størrelsesordenen 15-20.000 kr. (eksklusive moms).
Der er ikke  

 inden for de seneste 12 måneder foretaget andre reparations-,  

 vedligeholdelses-, ombygnings- eller moderniseringsarbejder på Boligen, og  

 Institution NN forventer, at der ikke vil blive foretaget sådanne arbejder på  

 Boligen inden for de kommende 12 måneder.
Skatterådet kan således lægge til  

 grund for besvarelsen, at der i løbet af året ikke vil blive afholdt arbejder  

 på Boligen ud over de nævnte 15-20.000 kr.
Dette gælder, uanset om  

 betegnelsen  

 "årligt" i henhold til momslovens § 6 anskues som 1) Institution  

 NNs  

 indeværende regnskabsår 1. april 2006 - 31. marts 2007, 2) det indeværende  

 kalenderår 2006, eller som 3) en periode på 12 rullende måneder, bagudrettet  

 og  

 fremadrettet, i forhold til datoen for udførelsen af  

 vedligeholdelsesarbejdet.  

 Skatterådet opfordres i øvrigt til samtidig med besvarelsen at præcisere,  

 hvad  

 der skal forstås ved betegnelsen "årligt" i momslovens § 6. Det  

 bemærkes, at SKAT formentlig fortolker betegnelsen "årligt" som en  

 henvisning til det relevante regnskabsår.
 Institution NN  

 ønsker med anmodningen om bindende svar at få bekræftet, at Institution NN  

 ikke  

 skal betale såkaldt pålægsmoms, jf. momslovens § 6, af omkostningerne  

 forbundet  

 med vedligeholdelsesarbejdet.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Momslovens § 6  

 medfører generelt, at der skal betales moms af ombygnings- og  

 moderniseringsarbejder,  

 der udføres for egen regning på bygninger til salg eller udlejning.
En  

 tilsvarende bestemmelse findes i momslovens § 7 vedrørende bygninger til eget  

 brug.
 Der skal dog  

 ikke betales moms, hvis de pågældende arbejder alene har karakter af  

 reparations- og vedligeholdelsesarbejder.
Loven sondrer  

 mellem på den ene side momspligtige ombygnings- og moderniseringsarbejder og  

 på  

 den anden side momsfrie reparations- og vedligeholdelsesarbejder ved en årlig  

 grænse for de pågældende arbejder på 75.000 kr.
Hvis de pågældende  

 reparations-  

 og vedligeholdelsesarbejder årligt udgør mere end 75.000 kr., foreligger der  

 teknisk set momspligtige ombygnings- og moderniseringsarbejder, og hvis  

 arbejderne årligt udgør mindre end 75.000 kr., foreligger der momsfrie  

 reparations-  

 og vedligeholdelsesarbejder.
Det er således foreskrevet i momslovens § 6,  

 stk.  

 1, vedrørende bygninger til eget brug, at "§ 6, stk.  

 1: Der betales afgift af afgiftspligtige personer ..., der for egen regning  

 på ... på egne ... bygninger udfører ombygnings- eller  

 moderniseringsarbejde med henblik på ... udlejning, hvis den pågældende  

 eller dennes ansatte udfører arbejde ved ... ombygnings- eller  

 moderniseringsarbejdet. ...  

  

 Reparations- eller vedligeholdelsesarbejde  

 til en samlet værdi af mere end 75.000 kr. årligt sidestilles med ombygnings-  

 eller moderniseringsarbejde."
  

   [understregning foretaget  

  

 ] Spørgsmålet er  

 herefter, om den nævnte årlige grænse på 75.000 kr. relaterer sig til  

 Institution  

 NNs samlede, interne reparationsarbejder på alle de nævnte 138 lejemål, eller  

 om det kun er reparationsarbejder på hver enkelt fast ejendom, der årligt  

 ikke  

 må overstige 75.000 kr.? Første led af  

 momslovens § 6, stk. 1, fastslår som nævnt en generel pligt til at svare moms  

 af ombygnings- og moderniseringsarbejder.
Tredje led af § 6, stk. 1, fastslår  

 blot, at reparations- og vedligeholdelsesarbejder sidestilles med ombygnings-  

 og moderniseringsarbejder, hvis der er tale om reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejde til "en samlet værdi" af mere end 75.000  

 kr.
Som det ses,  

 giver bestemmelsens ordlyd ikke svar på det stillede spørgsmål.
Lovens  

 angivelse  

 af "en samlet værdi" kan ordlydsmæssigt henvise til samtlige de af  

 Institution NN foretagne interne reparations- og vedligeholdelsesarbejder i  

 det  

 pågældende år på samtlige 138 lejemål.
Ordlyden kan ligeledes henvise til det  

 pågældende, konkrete vedligeholdelsesarbejde.
Endvidere kan bestemmelsen  

 forstås som en henvisning til, at 75.000 kr.-grænsen skal anvendes på hver  

 fast  

 ejendom for sig.
Lovens forarbejder  

 indeholder ingen relevante fortolkningsbidrag.
Momslovens § 6 kan føres  

 tilbage  

 til en bekendtgørelse fra 1984 (bekendtgørelse nr. 372 af 6. juli 1984), og  

 det  

 er blot i § 2, stk. 3, heri fastslået, at "Stk. 3.  

 Reparations- og vedligeholdelsesarbejder til en samlet afgiftspligtig værdi  

 af  

 mere end 50.000 kr. årligt ligestilles med ombygnings- eller  

 moderniseringsarbejde." Bestemmelsen  

 blev herefter videreført og indsat i momsloven i 1994 uden særlige  

 bemærkninger,  

 der kan afklare den opståede problemstilling.
 Der ses  

 endvidere ikke at være trykt praksis om spørgsmålet, der kan hjælpe til en  

 afklaring.
Uanset  

 ovennævnte, er det dog muligvis opfattelsen hos SKAT, at den nævnte 75.000  

 kr.-grænse omfatter en virksomheds samlede, interne reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejder,  

 uanset antallet af faste ejendomme.
I den af SKAT udarbejdede Momsvejledning  

 er  

 det anført i afsnit Q.1.4.2.4, at:
"Både efter  

 § 6, stk. 1, og § 7, stk. 1, sidestilles reparations- eller  

 vedligeholdelsesarbejde til en samlet værdi af mere end 75.000 kr. (ekskl.  

 moms) årligt med ombygnings- eller moderniseringsarbejde.  

  

 Det er således den  

 samlede værdi af den momspligtige persons reparations- eller  

 vedligeholdelsesarbejder  

 for egen regning på egne eller lejede bygninger i løbet af regnskabsåret, der  

 er afgørende for momspligten.
Hvis værdien af reparations- eller  

 vedligeholdelsesarbejde samlet overstiger 75.000 kr. årligt, skal hele  

 beløbet  

 indgå i momsgrundlaget."  

  

[understregning foretaget] Som det fremgår,  

 omtaler Momsvejledningen den afgiftspligtige persons "samlede  

 værdi"  

 af reparations- eller vedligeholdelsesarbejder på "egne eller lejede  

 bygninger", og der nævnes intet om værdien for hver enkelt fast ejendom.
 Endvidere  

 fortsætter det citerede med følgende:
"Eftersom  

 der er tale om to særskilte bestemmelser [momslovens § 6 og momslovens § 7],  

 skal værdien af reparations- eller vedligeholdelsesarbejder på bygninger med  

 henblik på salg eller udlejning og værdien af reparations- eller  

 vedligeholdelsesarbejder  

 på bygninger til virksomhedens eller virksomhedens indehavers brug opgøres  

 hver  

 for sig.
Spørgsmålet om momspligt ved reparations- eller  

 vedligeholdelsesarbejder afgøres særskilt for hver bestemmelse." Ifølge SKAT er  

 der således en særskilt 75.000 kr.-grænse for virksomhedens bygninger til  

 salg  

 eller udlejning (§ 6) og en særskilt 75.000 kr.-grænse for virksomhedens  

 bygninger til eget brug (§7).
 Det er min  

 opfattelse, at bestemmelsens formål helt klart er at fastsætte en 75.000  

 kr.-grænse for hver enkelt fast ejendom, og hverken bestemmelsens ordlyd  

 eller  

 forarbejder er til hinder herfor.
For det første  

 er det overordnede formål med den beløbsmæssige grænse at fastlægge  

 forskellen  

 på almindelige reparations- og vedligeholdelsesarbejder over for ombygnings-  

 og  

 moderniseringsarbejder.
Dette giver kun mening, hvis 75.000 kr.-grænsen  

 relaterer sig til det enkelte arbejde, og dermed den enkelte fast ejendom.
Hvis det mulige  

 indhold i Momsvejledningens afsnit Q er korrekt, skal 76  

 vedligeholdelsesarbejder  

 á 1.000 kr. på 76 ejendomme medføre, at der ikke længere foreligger  

 vedligeholdelsesarbejder, men ombygningsarbejder.
Dette stemmer ikke overens  

 med en naturlig, sproglig forståelse af begrebet  

 "ombygningsarbejde",  

 som må omfatte særskilte arbejder af en vis størrelse.
En støtte herfor giver  

 SKAT i Momsvejledningens afsnit  


  

 J.4.1.2  


,  

 hvor det er angivet vedrørende momslovens § 43, stk. 2, nr. 3,  

 (reguleringsforpligtelse  

 for investeringsgoder), at forståelsen af begrebet "reparation og  

 vedligeholdelse  

 af fast ejendom" skal ske ved en konkret, semantisk vurdering af det  

 faktisk udførte arbejde.
For det andet  

 medfører det af SKAT indtagne standpunkt som gengivet i Momsvejledningens  

 afsnit Q, at 75.000 kr.-grænsen i dag vel nærmest må være uden praktisk  

 betydning, eftersom en virksomhed med blot få ejendomme næppe kommer ned  

 under  

 samlede, årlige reparations- og vedligeholdelsesarbejder på 75.000 kr.
Dette  

 skal sammenholdes med, at der med andre ord sker en form for diskrimination  

 af  

 virksomheder med mange ejendomme til forskel fra virksomheder med en enkelt  

 ejendom (eller få ejendomme). SKAT har ikke i Momsvejledningen angivet de  

 objektive, saglige hensyn, der forvaltningsretligt kan begrunde en sådan  

 forskelsbehandling.
For det tredje  

 medfører fortolkningen af Momslovens § 6 som gengivet i Momsvejledningens  

 afsnit Q, at der ikke længere er nogen sammenhæng mellem momslovens § 6 og  

 den  

 såkaldte reguleringsforpligtelse efter momslovens § 43, stk. 2, nr. 3. Det er  

 heri anført, at der skal ske momsregulering, hvis udgifterne til reparation  

 og  

 vedligeholdelse af en fast ejendom overstiger 75.000 kr. årligt.
SKAT er enig  

 i, jf. bemærkningerne i Momsvejledningens afsnit  


  

 J.4.1.2  


,  

 at dette beløb opgøres specifikt for hver enkelt fast ejendom.
Hvis min  

 fortolkning af momslovens § 6 er korrekt, er der fortsat den fornødne  

 sammenhæng mellem de to bestemmelser.
Således er et reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejde kun momspligtigt efter momslovens § 6, hvis det  

 pågældende arbejde på den faste ejendom overstiger 75.000 kr.
Samtidig er der  

 herefter kun behov for at regulere for moms, jf. momslovens § 43, stk. 2, nr.  

 3, hvis reparationen og vedligeholdelsen overstiger 75.000 kr.
 At lovgiver har  

 tilsigtet en sammenhæng mellem de to bestemmelser, fremgår eksempelvis af  

 Folketingstidende  

 1994-95, Tillæg A, spalte 664 (ad bemærkningerne til nr. 2 og 3). SKAT har  

 ikke  

 nærmere begrundet, hvorfor man tilsyneladende ikke længere ønsker en  

 sammenhæng  

 mellem de to bestemmelser, men ønsker en forskellig administrativ praksis  

 herfor.
 I anmodningen om  

 bindende svar har jeg fremført tre argumenter for, at det stillede spørgsmål  

 skal besvares bekræftende.
 For det første,  

 at lovens anvendelse af begreberne "reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejde" må fortolkes inden for rammerne af et  

 naturligt,  

 semantisk sprogbrug.
 For det andet,  

 at SKATs forståelse af momslovens §§ 6 og 7 medfører en forfordeling af  

 virksomheder  

 med et større antal ejendomme i forhold til virksomheder med få ejendomme.
For det tredje  

 l, at min forståelse af momslovens §§ 6 og 7 fastholder en sammenhæng med  

 momslovens  

 § 43, der tillige har en grænse for "reparation  

 og vedligeholdelse af fast ejendom til et samlet beløb af mere end 75.000 kr.  

 årligt".
I sin  

 indstilling kommenterer SKAT ikke de nævnte forhold, men henviser i det  

 væsentligste blot til SKATs egen beskrivelse af retstilstanden i  

 momsvejledningens afsnit Q og J.
For så vidt angår momslovens § 43 henviser  

 SKAT endda ikke til ordlyden heraf, men fortsat kun til momsvejledningens  

 afsnit J.
I SKATs  

 publikation "Om SKATs juridiske vejledninger" erklærer SKAT, at  

 SKATs  

 vejledninger alene indeholder en beskrivelse af SKATs opfattelse af gældende  

 ret.
Når SKAT derfor blot gentager og henviser til indholdet af  

 momsvejledningen som begrundelse for retstilstanden, foreligger der en form  

 for  

 cirkulær argumentation, der ikke kan tillægges nogen særlig retskildeværdi.
Det eneste  

 egentlige argument fremføres i afslutningen af indstillingen, hvor SKAT  

 anfører, at den af Institution NN hævdede fortolkning af loven "...vil  

 være direkte i strid med det, der er tilkendegivet i lovteksten i momslovens  

 §§  

 6 og 7..." Jeg opfatter det  

 citerede som SKATs tilkendegivelse af, at forespørgerens fortolkning af  

 momslovens  

 §§ 6 og 7 er i direkte modstrid med en ordlydsfortolkning af de nævnte  

 bestemmelser.
Samtidig har SKAT hermed implicit tilkendegivet, at det er en  

 ordlydsfortolkning af bestemmelserne, der er afgørende for Skatterådets  

 besvarelse af anmodningen om bindende svar.
 Jeg er uenig i  

 begge SKATs synspunkter, og det er i den forbindelse hensigtsmæssigt mere  

 detaljeret  

 at gennemgå tilblivelsen af momslovens §§ 6 og 7.
 Momslovens §§ 6  

 og 7 kan som nævnt føres tilbage til § 2 i bekendtgørelse nr. 372 af 6. juli  

 1984 (  

  

 bilag 1  

 ) (i det følgende "Bekendtgørelsen"), der har  

 følgende ordlyd:
 "  

  

 § 2.  

 Den, der på egne eller lejede bygninger med henblik på salg eller udlejning  

 udfører ombygnings- eller moderniseringsarbejde, skal svare afgift af det  

 arbejde, som udføres af den pågældende og dennes ansatte, samt af de  

 materialer, der anvendes til dette arbejde.
 Stk. 2. Der skal  

 ligeledes svares afgift af det arbejde, der udføres af ansatte hos den, der  

 lader ombygnings- eller moderniseringsarbejde udføre til eget eller sin  

 virksomheds brug.
Stk. 3.  

 Reparations- og vedligeholdelsesarbejder til en samlet afgiftspligtig værdi  

 af  

 mere end 50.000 kr. årligt ligestilles med ombygnings- eller  

 moderniseringsarbejder." Bekendtgørelsens  

 § 2 blev indsat i momsloven som §§ 6 og 7, og i de særlige lovbemærkninger  

 hertil (lovforslag L 124 af 8. december 1993,  

  

 bilag 2  

 ) anføres følgende:
 "Der skal  

 efter forslagets § 6 betales afgift af opførelse af byggeri m.v. for egen  

 regning med henblik på salg eller udlejning.
 Efter forslagets  

 § 7 skal der tilsvarende betales afgift af opførelse af byggeri m.v. for egen  

 regning til eget eller virksomhedens brug.
 Bestemmelserne  

 svarer til de gældende regler om byggemoms, som findes i bekendtgørelse nr.  

 372  

 af 6. juli 1984 om merværdiafgift af byggeri m.v. til salg, udlejning eller  

 eget brug.
Med forslaget  

 optages bekendtgørelsens regler i loven.  

  

 Forslaget indebærer ingen ændringer  

 i den gældende retstilstand på området."  

  

[fremhævning foretaget] SKAT har den  

 opfattelse, jf. indstillingen, at 75.000 kr.-grænsen vedrører en virksomheds  

 samlede reparations- og vedligeholdelsesarbejder på samtlige ejendomme inden  

 for  

 et år.
Dog anføres det i momsvejledningens afsnit Q, at der er to særskilte  

 beløbsgrænser, nemlig en 75.000 kr.-grænse for de samlede bygninger til salg  

 eller udlejning (jf. momslovens § 6), og en 75.000 kr.-grænse for en  

 virksomheds samlede antal bygninger til eget brug (momslovens § 7). Jeg er  

 enig  

 i, at SKAT med sin overordnede forståelse af bestemmelsen er nødt til at nå  

 frem til to særskilte beløbsgrænser, når lovgiver har valgt at udskille  

 Bekendtgørelsens § 2 i to separate lovbestemmelser.
 Bekendtgørelsens  

 § 2 indeholder imidlertid kun én beløbsgrænse i § 2, stk. 3, der både  

 omfatter  

 bygninger til salg eller udlejning (§ 2, stk. 1) og bygninger til eget brug  

 (§  

 2, stk. 2).
 SKATs hævdelse  

 af, at momslovens §§ 6 og 7 skulle udtrykke to særskilte 75.000  

 kr.-beløbsgrænser er med andre ord uforenelig med Bekendtgørelsens § 2. Når  

 samtidig henses til, at momslovens §§ 6 og 7 udtrykkeligt ikke har medført  

 nogen ændring af retstilstanden som foreskrevet i Bekendtgørelsens § 2, kan  

 den  

 af SKAT påberåbte ordlydsfortolkning ikke udtrykke gældende ret.
Institution NN  

 fastholder, at en korrekt ordlydsfortolkning af momslovens §§ 6 og 7 inden  

 for  

 rammerne af forarbejderne hertil fører til det entydige resultat, at  

 beløbsgrænsen i momslovens §§ 6 og 7 er samme beløbsgrænse, der relaterer sig  

 til det samlede reparationsarbejde årligt på hver enkelt bygning.  

 Beløbsgrænsen  

 er således den samme, jf.
Bekendtgørelsens § 2, uanset om den konkrete  

 bygning  

 benyttes til salg eller udlejning, eller til eget brug.
 Henvisningen til  

 den enkelte bygning skyldes lovens angivelse heraf.
 Forespørgerens  

 fortolkning af momslovens §§ 6 og 7 er endvidere i overensstemmelse med  

 lovens  

 forarbejder (bilag 2), hvor det anføres, at:
"Reparations-  

 og vedligeholdelsesarbejde behandles som ombygnings- eller  

 moderniseringsarbejde,  

 når dette arbejde har en samlet værdi af mere end 50.000 kr. inden for et  

 år." Når et specifikt  

 vedligeholdelsesarbejde, jf. henvisningen til "dette arbejde", har  

 en  

 samlet værdi af mere end 50.000 kr. inden for et år, skifter det karakter til  

 ombygningsarbejde.
 Det afvises  

 derfor, at min fortolkning af momslovens § 6 skulle være i "direkte  

 strid  

 med det, der er tilkendegivet i lovteksten".
Min fortolkning  

 af momslovens §§ 6 og 7 bringer endvidere forskelsbehandlingen af  

 virksomheder  

 med flere ejendomme til ophør.
SKAT har ikke i indstillingen begrundet eller  

 omtalt rationalet for forskelsbehandlingen, og det fremstår dermed uimodsagt  

 som usaglig forskelsbehandling.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Spørgsmål 1 SKATs  

 administration af reglerne i momslovens § 6 om byggeri for egen regning til  

 salg eller udlejning, momslovens § 7 om byggeri for egen regning til  

 virksomhedens eget brug og momslovens § 43 om regulering af momstilsvaret ved  

 investeringsgoders overgang til anden anvendelse er beskrevet i  

 momsvejledningens afsnit Q og J.
 Reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejder til et samlet beløb af mere end 75.000 kr. årligt  

 sidestilles  

 efter de angivne bestemmelser med momspligtigt ombygnings- og  

 moderniseringsarbejde (§§ 6 og 7). Endvidere anses reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejder til et samlet beløb på over 75.000 kr. uden moms,  

 inden for et år, for investeringsgoder (§ 43).
 Som  

 lovbestemmelserne er formuleret, er det afgørende kriterium for, om  

 reparation-  

 og vedligeholdelsesarbejder skal sidestilles med momspligtigt ombygnings- og  

 moderniseringsarbejde samt investeringsgoder alene beløbsgrænsen på 75.000  

 kr.
Dette indebærer  

 efter SKATs opfattelse, at der skal beregnes moms af de omhandlede arbejder,  

 når værdien af den momspligtiges samlede aktiviteter med reparation og  

 vedligeholdelse overstiger 75.000 kr. årligt.
Dette er, som af spørgeren  

 antaget, SKATs opfattelse og beskrevet af SKAT som gældende praksis i  

 momsvejledningens afsnit Q.
I  

 momsvejledningens afsnit J om regulering af momstilsvaret ved  

 investeringsgoders overgang til anden anvendelse, er det ved fastlæggelse af  

 investeringsgodebegrebet angivet, at reparation og vedligeholdelse af fast  

 ejendom til et samlet beløb på over 75.000 kr., uden moms, inden for et år,  

 er  

 at anse som et investeringsgode.
Det er videre angivet i afsnit J, at  

 værdigrænsen  

 på 75.000 kr for reparation og vedligeholdelse af fast ejendom anvendes for  

 hver enkelt fast ejendom for sig.
Spørgeren har på dette grundlag gjort  

 gældende, at SKAT selv lægger vægt på, at det enkelte reparationsarbejde skal  

 knyttes an til konkrete bygninger.
SKAT bemærker  

 hertil, at ordvalget i afsnit J er "fast ejendom" - og ikke  

 bygninger  

 - og at reglerne vedrørende regulering i forbindelse med investeringsgoders  

 overgang til anden anvendelse ikke har nogen nødvendig relation til  

 beløbsgrænsen som sådan på 75.000 kr. i bestemmelserne i §§ 6 ,7 og 43 om  

 byggeri for egen regning og investeringsgoder Den praktiske  

 administration vedrørende reguleringsforpligtelsen, som beskrevet i  

 momsvejleningens  

 afsnit J er, at reguleringen af momstilsvaret ved overgang til anden  

 anvendelse  

 opgøres for den samlede faste ejendom - altså ejendommen som et matr. nr. med  

 påstående bygninger.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at en administration af bestemmelserne som angivet af spørgerens  

 repræsentant, hvorefter beløbsgrænsen på 75.000 kr. skal knyttes an til hvert  

 enkelte arbejde på en konkret bygning, vil være direkte i strid med det, der  

 er  

 tilkendegivet i lovteksten i momslovens §§ 6 og 7, og det indstilles derfor  

 til  

 Skatterådet, at det stillede spørgsmål besvares med et nej.
 SKAT skal videre  

 på spørgerens foranledning oplyse, at der med angivelserne "årligt"  

 ovenfor, forstås pr. regnskabsår.
Spørgsmål 2 SKAT indstiller  

 i konsekvens af det ovenanførte, at spørgsmålet besvares med et nej.
 Spørgerens  

 kommentarer til den af SKAT udarbejdede indstilling til Skatterådet, giver  

 ikke  

 SKAT anledning til yderligere kommentarer.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet har  

 på mødet den 23. januar 2007 tiltrådt SKATs indstilling.
