Genanbringelse af ejendomsavance Spørgsmål Svar Beskrivelse af de faktiske forhold Spørger  

 erhvervede i 1996 en landbrugsejendom med ca.  

 941.700 m2  

 jord.
Fra 2001 til 24.  

 april 2006 boede og arbejdede spørger i Australien.
Spørger og ægtefælle  

 flyttede den 24. april 2006 tilbage til Danmark til landbrugsejendommen.
 Landbrugsejendommen  

 blev afstået den 1. juli 2006. I perioden fra 2001 og indtil afståelsen var  

 ejendommen bortforpagtet.
SKATs indstilling og begrundelse Fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom, der ikke er erhvervet som led i den  

 skattepligtiges  

 næring, skal som udgangspunkt medregnes ved indkomstopgørelsen efter reglerne  

 i  

 ejendomsavancebeskatningsloven (EBL).
 Efter EBL §  

 6 A  

 kan en skattepligtig dog i visse tilfælde ved at  

 genanskaffe en ny ejendom i forbindelse med afståelse af en fast ejendom  

 udskyde beskatningen af fortjeneste ved afståelse af en fast ejendom til en  

 senere  

 ejendomsafståelse.
 Den  

 skattepligtige kan således vælge mellem at lade sig beskatte ved afståelsen  

 af  

 ejendommen eller at udskyde beskatningen til en senere afståelse ved at  

 modregne fortjenesten i anskaffelsessummen for den nyerhvervede ejendom.
Det er bl.a. en  

 betingelse for anvendelse af reglerne om genanbringelse, at den  

 skattepligtige  

 enten erhverver fast ejendom i samme indkomstår, hvori den skattepligtige  

 afstår fast ejendom, eller erhverver fast ejendom senest i det indkomstår,  

 der  

 følger efter afståelsesåret, eller erhverver fast ejendom i det seneste  

 indkomstår forud for afståelsesåret.
Dette følger af EBL §  

 6 A, stk. 2, nr. 1.
Det er endvidere  

 en betingelse, jf.
EBL §  

 6 A, stk. 2, nr. 2,  

 at den skattepligtige senest for det indkomstår, hvori erhvervelsen finder  

 sted, begærer nedsættelsesreglen anvendt ved indsendelse af rettidig  

 selvangivelse eller, såfremt erhvervelsen af fast ejendom finder sted i det  

 seneste indkomstår forud for afståelsesåret, begærer reglen anvendt senest  

 ved  

 indsendelse af rettidig selvangivelse for afståelsesåret.
 Overstiger den  

 opgjorte fortjeneste den kontante anskaffelsessum beskattes den overskydende  

 fortjeneste  

 efter lovens almindelige regler.
 Der er ved lov  

 nr. 221 af 31. marts 2004 indsat regler i EBL §  

 6 A  

 om, at skatten under visse betingelser kan udskydes  

 ved nedsættelse af anskaffelsessummen for udenlandske ejendomme.
 Genanbringelse  

 af fortjeneste i fast ejendom i udlandet er herefter betinget af, at ejeren  

 på  

 nedsættelsestidspunktet er skattepligtig til Danmark efter § 1 i  

 kildeskatteloven (KSL) uden at være hjemmehørende i en fremmed stat, på  

 Færøerne eller i Grønland i henhold til bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.  

 Dette fremgår af EBL §  

 6 A, stk. 4.
 Det fremgår af  

 Ligningsvejledningen 2007-1, afsnit  


  

 E.J.2.6  


, at  

 nedsættelsestidspunktet kan udledes af reglen i EBL § 6 A, stk. 2.  

 Det betyder, at i tilfælde hvor erhvervelsen af den udenlandske ejendom, hvis  

 anskaffelsessum nedsættes, er sket i samme indkomstår som afståelsen af den  

 første ejendom, så er nedsættelsestidspunktet, tidspunktet for indsendelse af  

 rettidig selvangivelse for afståelsesåret.
 Denne  

 fortolkning af nedsættelsestidspunktet er ikke ensbetydende med, at der kan  

 stilles  

 krav om, at en skatteyder skal forblive fuld skattepligtig til Danmark uden  

 at  

 være hjemmehørende i en fremmed stat, på Færøerne eller i Grønland i henhold  

 til bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst helt frem til udløbet  

 af  

 den formelle selvangivelsesfrist for det pågældende indkomstår, jf. § 4 i  

 skattekontrolloven (SKL). Dette følger af  


  

 SKM2006.730.SR  


.
Det er herefter  

 tilstrækkeligt for anvendelse af genanbringelsesreglerne i forbindelse med en  

 ejendom i udlandet, at en skatteyder der opfylder skattepligtskravene, ved  

 fraflytning begærer fortjeneste ved afståelsen af den danske ejendom  

 genanbragt  

 i den udenlandske ejendom.
Det er dog en betingelse for anvendelse af  

 genanbringelsesreglerne, at skatteyder i forbindelse med begæringen afgiver  

 de  

 nødvendige oplysninger om de implicerede ejendomme, således at  

 skattemyndighederne kan konstatere om det formelle og reelle grundlag for  

 genanbringelse efter EBL §§  

 6 A  

 og  

 6 C  

 er opfyldt.
Det er endvidere altid et krav, at  

 selvangivelsen for det pågældende indkomstår er indgivet rettidigt, jf.  

 fristen  

 i SKL § 4. Der kan i den forbindelse henvises til ordet "senest" i  

 EBL §  

 6 A, stk.  

 2.
 Kravet om, at  

 der ved fraflytning skal indleveres en selvangivelse som anført ovenfor, er  

 efter SKATs opfattelse ikke i strid med bestemmelsen om den frie  

 etableringsret  

 i traktatens artikel 43 EF.
Hvis en persons  

 skattepligt efter KSL § 1 ophører som følge af fraflytning, eller hvis en  

 person efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver  

 hjemmehørende i en fremmed stat, på Færøerne eller i Grønland, foretages der  

 fraflytterbeskatning efter EBL § 6 B, såfremt der er sket nedsættelse af  

 anskaffelsessummen på en ejendom beliggende i udlandet.
Fraflytterbeskatning  

 efter EBL § 6 B omfatter kun fysiske personer.
 Der kan efter  

 EBL § 6 B, stk. 2, gives henstand med betalingen af skatten indtil salg eller  

 død efter reglerne i KSL § 73 E.
 Efter KSL § 73 E  

 kan personer således bl.a. få henstand med betaling af skatter beregnet efter  

 EBL § 6 B, når skatteberegningen skyldes ophør af skattepligt efter lovens §  

 1,  

 eller ved skift af skattemæssigt hjemsted efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst til en fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
Det er bl.a. en  

 betingelse for henstand med skat beregnet efter EBL § 6 B, at I det tilfælde  

 der skal stilles betryggende sikkerhed for henstandsbeløbet, skal sikkerheden  

 stå i passende forhold til henstandsbeløbet.
Sikkerheden kan stilles i form  

 af  

 aktier, børsnoterede obligationer, bankgaranti eller anden betryggende  

 sikkerhed efter Skatteministeriets bestemmelser.
Dette følger af KSL § 73 E,  

 stk. 3, 2. punktum.
I den konkrete  

 sag opfylder spørger betingelsen i EBL §  

 6 A, stk. 4, idet spørger på afståelsestidspunktet  

 skattemæssigt er hjemmehørende i Danmark.
For at genanbringelsesreglerne  

 finder  

 anvendelse, skal spørger genanbringe fortjenesten senest i året efter  

 afståelsesåret.
Da ejendommen er afstået i indkomståret 2006, skal  

 fortjenesten  

 genanbringes senest ved udgangen af indkomståret 2007, dvs. den 31. december  

 2007.
 Forudsat at  

 spørger genanbringer fortjenesten senest den 31. december 2007, og forudsat  

 at  

 spørger begærer genanbringelsesreglerne anvendt ved indsendelse af rettidig  

 selvangivelse, kan reglerne i EBL §  

 6 A  

 finde anvendelse.  

 På baggrund heraf indstiller SKAT, at spørgsmål 1) besvares med et ja.
Henstand med  

 betaling af skat efter EBL § 6 B er betinget af, at der stilles betryggende  

 sikkerhed for henstandsbeløbet.
Dette gælder dog ikke, hvis flytning mv. sker  

 til et land, der er omfattet af den nordiske overenskomst om gensidig bistand  

 i  

 skattesager eller et land, der er omfattet af EU's direktiv om gensidig  

 bistand  

 ved inddrivelse af fordringer i forbindelse med visse bidrag, afgifter,  

 skatter  

 og andre foranstaltninger.
 Forudsat at den  

 nyerhvervede ejendom ligger i et land, der er omfattet af ovennævnte  

 overenskomst  

 eller EU direktiv, kan spørger få henstand med betaling af skatten indtil den  

 erhvervede ejendom i den fremmede stat sælges under de ovenfor omtalte  

 betingelser.  

 På baggrund heraf indstiller SKAT, at spørgsmål 2) besvares med et ja.
Erhverver  

 spørger derimod en ejendom der ligger i et land, der ikke er omfattet af  

 ovennævnte nordiske overenskomst eller EU direktiv, skal der stilles  

 sikkerhed  

 for henstandsbeløbet.
SKAT indstiller derfor, at spørgsmål 3) besvares med et  

 ja.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling og begrundelse.
Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende i 5 år fra afgørelsens dato.
