Stille kommanditselskab var rette  

 indkomstmodtager Spørgsmål Er A K/S rette  

 indkomstmodtager af virksomheden A med den virkning, at personen B som  

 kommanditist  

 beskattes af sin andel af resultatet i A K/S? Svar Ja - under de  

 i  SKATs indstilling og begrundelse anførte forudsætninger.
Beskrivelse af de faktiske forhold B agter som  

 eneste kommanditist i A K/S at opstarte virksomheden A.
Udadtil skal det af B  

 -  

 via holdingselskabet C - ejede  komplementarselskab D på enhver  

 måde  

 fremstå som den, der driver virksomheden.
 Som kommanditist  

 ejer B hele virksomheden A K/S, medens komplementaren D har en ejerandel på  

 0.
A K/S drives  

 ifølge repræsentanten som et stille kommanditselskab.
Efter Årsregnskabsloven  

 og Lov om Erhvervsvirksomheder skal A K/S registreres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen og indlevere revideret årsrapport eller indgive  

 undtagelseserklæring.
Vedtægterne for  

 A K/S bestemmer bl.a., at den af kommanditselskabet ejede virksomhed drives  

 af  

 D, der udadtil i enhver henseende agerer som indehaver af virksomheden,  

 indgår  

 aftaler med tredjemand m.v., idet alle aftaler reelt indgås på vegne  

 kommanditselskabet A K/S.
Indberetninger af moms og evt.
A-skat sker  

 ligeledes  

 på komplementarens CVR-nr. på vegne A K/S.
 D ejes af  

 selskabet C, som ejes 100% af B.
 Det fremgår af  

 D's vedtægter, at selskabets formål alene er at deltage som komplementar i  

 det  

 stille kommanditselskab A K/S, og derudover udadtil at fremstå som den, der  

 driver virksomheden.
 B har ifølge  

 repræsentanten valgt denne selskabsstruktur som den forretningsmæssigt mest  

 hensigtsmæssige.
Kunderne har  

 ifølge repræsentanten den forudsætning, at de entrerer med D.
B ønsker  

 imidlertid  

 at være personlig ejer af sin virksomhed, idet denne indgår som en del af  

 hans  

 personlige erhvervsaktivitet.
Netop kombinationen af begrænset hæftelse,  

 udadtil kendt selskabsform, det personlige ejerskab og personlig beskatning  

 fører ifølge repræsentanten til valget af denne opbygning.
 Om D's  

 forvaltningsmæssige  og økonomiske beføjelser oplyser repræsentanten, at  

 komplementaren som særligt vederlag - for at påtage sig hæftelsen udadtil -  

 årligt modtager en overskudsandel på 5% af selskabets regnskabsmæssige  

 overskud  

 efter arbejdsvederlag, dog højst kr. x, og at selskabets daglige ledel-se og  

 administration varetages af  

 komplementaren.
 A K/S har ingen  

 fast grundkapital, men kommanditisten B tegner kommanditanparter på kr. y,  

 idet  

 kommanditistens hæftelse herefter er begrænset til kr. y.
Af vedtægterne  

 fremgår, at alle beslutninger i kommanditselskabet træffes af komplementaren  

 og  

 kommanditisterne i fællesskab.
Er der ikke enighed kan kommanditisterne som  

 fuldt ejere af virksomheden træffe endelig beslutning, dog skal alle  

 beslutninger, som efter komplementarens skøn har væsentlig betydning for  

 komplementarens hæftelse, tiltrædes af denne.
Repræsentantens  

 vurdering Spørgsmålet i  

 denne anmodning har i en tilsvarende sag med næsten identiske vedtægter i  

 kommanditselskabet  

 været forelagt Ligningsrådet, jf.   


  

 SKM2002.49.LR  


  

 (TfS 2002.317). Ligningsrådet bekræftede, at det er uden betydning for den  

 skattemæssige stilling, at komplementaren udadtil fremstår som ejer af  

 virksomheden.
Landsskatteretten  

 har taget stilling til tilsvarende spørgsmål om rette indkomstmodtager ved  

 aftaler om stille kommanditselskab.
Også i disse sager var der sammenfald  

 mellem selskabsdeltagerne i komplementarselskabet og det stille  

 kommanditselskab.
De kommunale ligningsmyndigheder havde i disse sager anset  

 komplementarselskabet for rette indkomstmodtager.
I disse sager er  

 Landsskatteretten  

 kommet til den afgørelse, at der ikke har været tilstrækkeligt grundlag for  

 at  

 se bort fra de foreliggende aftaler om kommanditselskab.
Repræsentanten  

 henviste til en ikke offentliggjort Landsskatterets-kendelse.
 I den nævnte sag  

 for Landsskatteretten skete indberetning af moms og A-skat på komplementarens  

 SE nr. ligesom forudsat i nærværende sag.
Repræsentanten  

 anfører yderligere, at i 80´rne organiserede et antal af repræsentantens  

 kunder  

 sig som stille selskaber, når de af forskellige grunde enten ikke ville  

 fremstå  

 som ejere af en given virksomhed eller de ønskede at blive personligt  

 beskattet  

 af deres overskudsandel.  

  

 I 1992 etablerede kunden J Å N sig i en selskabsform, der benævntes stille  

 selskab.
Sagen blev afgjort ved Højesteret i januar 2001, der afgjorde, at  

 Aktieselskabet var rette indkomstmodtager.
Dommen fortolkes grundigt i en  

 udtalelse fra ToldSkat.
Konklusionen er, at der ikke forelå et stille  

 selskab,  

 idet der i denne sag var skabt en adskillelse mellem indtægtsstrømmen - der  

 tilfaldt kommanditselskabet - og aktieselskabet, der afholdt alle  

 omkostninger.
 I 2002 modtog en  

 kunde bindende forhåndsbesked  


  

 SKM2002.49.LR  


  

 (TfS 2002.317), hvor det anerkendes, at kunden og hendes mand som  

 kommanditister beskattes af deres overskudsandel uanset at  

 komplementar-selskabet udadtil fremstod som den, der driver virksomheden  

 (stille selskab).
 I 2002 afgjorde  

 landsskatteretten "O-sagerne", der var opstået som en udløber af  

 "J Å N-sagen". Skatteyderne fik her efter ToldSkat's anbefaling  

 medhold i, at de skulle beskattes af deres overskudsandele i henhold til de  

 indgåede af taler.
 I sagerne er det  

 - som Højesteret statuerede i J Å N-sagen - efter repræsentantens opfattelse  

 vigtigt, at der ikke kan rejses tvivl om, hvorvidt det er  

 komplementarselskabet  

 eller kommanditselskabet der har udført en given erhvervsaktivitet.   

 Dette  

 er formelt understreget ved, at komplementarselskabets vedtægter anfører, at  

 det ikke kan drive virksomhed indenfor de områder, A K/S til enhver tid  

 driver eller  

 har drevet.
SKATs indstilling og begrundelse Et  

 kommanditselskab kan utvivlsomt i  

  

 civilretlig  

 henseende  drives med  

 et anparts- eller aktieselskab som komplementar.
 Skatteretligt  

 må vurderingen  

 ske i lyset af, at civilretligt gyldige aftaler som udgangspunkt anerkendes.  

 Det vil sige, at skattemyndigheden ved vurderingen af indgåede aftaler og  

 dispositioner  

 må tage udgangspunkt i det imellem parterne aftalte.
 Udfra en konkret  

 realitetsbedømmelse kan et aftalt arrangement imidlertid tilsidesættes  

 skattemæssigt  

 - herunder hvis det må lægges til grund, at der ved arrangementet alene er  

 tilvejebragt et evt. ejerforhold uden reel økonomisk indsats eller risiko og  

 uden reel adgang til at råde.
Af relevante  

 afgørelser og kendelser kan følgende nævnes:  


  

 SKM2006.69.ØLR  


,  


  

 SKM2002.49.LR  


  

 og  


  

 SKM2001.12.HR Det fremgår  

 heraf, at domstole og Ligningsrådet lægger afgørende vægt på, om virksomheden  

 reelt - i overensstemmelse med indgåede aftaler - drives af  

 kommanditselskabet.  

 Såfremt dette er tilfældet godkendes sidstnævnte som rette indkomstmodtager.
 I den  

 underkendende dom (  


  

 SKM2001.12.HR  


  

 )  

 ansås virksomheden både formelt udadtil og reelt drevet af  

 komplementar-aktieselskabet,  

 hvorefter dette ansås som rette modtager af virksomhedens  

 indtægter.
 Under hensyn til  

 den via ovennævnte afgørelser/kendelser fastlagte praksis ser SKAT ikke i  

 nærværende  

 sag  grundlag for skattemæssigt at underkende den foreliggende,  

 påtænkte  selskabskonstruktion.
 Det er den  

 lignende enheds opgave - ud fra en konkret realitetsbedømmelse af aftalte og  

 realiserede dispositioner - at vurdere om allokeringen af indkomsten mellem  

 kommanditselskab  

 og selskabsdeltagere skattemæssigt kan anerkendes.
 Under disse  

 forudsætninger indstilledes spørgsmålet besvaret med "Ja".
Skatterådets  

 indstilling og begrundelse Skatterådet var  

 enig  - under de i SKATs indstilling og begrundelse anførte  

 forudsætninger.
