Hotelejerlejlighed – moms i forbindelse  

 med udlejning og egen benyttelse – virksomhedsskatteordning –  

 ejendomsværdiskat og skat i forbindelse med salg Spørgsmål Svar Spørgsmål 1, 2  

 og 3: Nej.
 Spørgsmål 4: Ja.
 Spørgsmål 5: Se  

 sagsfremstilling.
 Spørgsmål 6:  

 Nej.
Beskrivelse af de faktiske forhold Forespørgslen  

 vedrører køb af en lejlighed i X Søpark.
X Søpark er  

 nybyggede ferielejligheder, der er bygget på grunde, hvor der i lokalplanen  

 er  

 forudbestemt at skulle ligge hotel og restauration.
Derfor udlejes  

 lejlighederne som hotelejerlejligheder og drives i overensstemmelse med Lov  

 om  

 restaurations- og hotelvirksomhed.
 X Søpark består  

 af 60 eksklusive ferielejligheder på 67m2, samt en centerbygning.
 Købere af  

 lejlighederne har op til 5 ugers brugsret til lejlighederne om året efter  

 gældende regler.
 Lejlighederne  

 forventes at indbringe mere end kr. 50.000 i årlig leje, og derfor vil anser  

 ejeren sig som momspligtig, og lejen bliver tillagt moms.
 Formidler af  

 lejlighederne sørger for rengøring mellem lejemål, samt opvarmning af  

 ferielejlighedens opholdsrum indtil lejer har ret til indflytning.
 Der foretages  

 særskilt afregning af el med hver lejer, hvorimod vand er indregnet i ejerens  

 nettoudlejningsbetaling.
 Formidler af  

 lejlighederne forestår markedsføring, og betaler enhver omkostning hertil.  

 Samtidig  

 tilbyder formidler pakkerejser og miniferier for at skabe flest mulige  

 ferieophold i lejligheden.
 Ejerne af  

 ferielejlighederne er medlemmer af X Søpark ejerforening.
Spørger ønsker  

 at købe en ferielejlighed i X Søpark, under forudsætning af besvarelse af  

 ovenstående  

 spørgsmål.
Der er således endnu ikke foretaget anden disposition end  

 indhentning af salgsopstilling og andre relevante oplysninger.
 Umiddelbart  

 efter modtagelsen af det bindende svar vil spørger gennemføre køb af  

 ferielejlighed afhængig af spørgsmålenes udfald.
Spørgers  

 opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Lejligheden  

 ønskes drevet som virksomhed, med brugsret i 5 uger om året.
De sidste 47  

 uger  

 fraskrives al ret til brug af lejligheden privat.
Ved benyttelse af  

 forholdsmæssige  

 fradrag for udgifter, foretages kun fradrag for 47/52 af årets samlede  

 udgifter  

 - svarende til den del af året, der har været drevet virksomhed i  

 ferielejligheden.
De sidste 5 uger fradrages ikke udgifter, og lejligheden  

 har  

 ingen omsætning, og ingen indtægter.
Spørgsmål 1 Spørgsmålet skal  

 efter spørgers opfattelse besvares: Ja.
Ejerne af  

 lejlighederne bidrager som hovedregel til udøvelsen af hoteldrift.
Derfor er  

 den enkelte ferielejlighed momsregistreret.
Ejerne af ferielejlighederne  

 køber  

 derfor en andel/anpart af selve hoteldriften, hvilket kan forsvare, at  

 ferielejlighederne kan aflægges efter reglerne i virksomhedsskatteordningen.
 Samtidig står  

 formidleren for rengøring, udlejning samt markedsføring, og alle  

 lejlighederne  

 markedsføres under en annonce/ kampagne m.v.
Herudover er  

 lejlighederne som tidligere nævnt bygget på en grund, hvor der i lokalplanen  

 er  

 forudbestemt at skulle ligge hotel og restauration.
Lejlighederne har derfor  

 større lighed med hoteldrift, end de har med sommerhuse og lignende, og bør  

 derfor kunne aflægges efter reglerne i virksomhedsskatteordningen.
Spørgsmål 2 Spørgsmålet skal  

 efter spørgers opfattelse besvares: Nej.
Ved benyttelse  

 af ferielejligheden privat foreligger der ikke en momspligtig omsætning, idet  

 der ikke foreligger pengemæssige transaktioner.
Ejerne fraskriver sig  

 brugsretten over lejligheden i 47 uger om året, og i disse 47 uger er  

 lejligheden udelukkende virksomhed.
I de sidste 5 uger er lejligheden privat,  

 og derfor kan der ikke fratrækkes udgifter svarende til 5/52, hvorimod der  

 heller ikke bør pålægges moms på egne benyttede uger.
 De 5 uger bør  

 ikke anses for værende en indtægt, idet der ikke fratrækkes udgifter, og der  

 bør ligeledes ikke pålægges moms.
Spørgsmål 3 Spørgsmålet skal  

 efter spørgers opfattelse besvares: Nej.
Som udgangspunkt  

 pålægges en virksomhed moms af den faktiske omsætning, hvilket  

 ferielejligheden  

 også bør.
Ved momspligtig indtægt i hoteldriften bør den faktiske omsætning  

 som  

 hotellejligheden har i udlejningsperioden lægges til grund.
Derfor bør der  

 kun  

 pålægges og beregnes moms af de udlejede uger.
Spørgsmål 4 Spørgsmålet skal  

 efter spørgers opfattelse besvares: Nej.
Lejligheden har  

 været anvendt til privat benyttelse 5 uger om året.
I henhold til  

 Ejendomsavancebeskatningslovens § 8 (parcelhusreglen) skal fortjeneste opnået  

 ved afståelse af ejendomme benyttet privat ikke medregnes til skattepligtig  

 indkomst.
Et senere salg bør derfor være skattefrit, og eventuelle tab  

 ligeledes ikke fradragsberettigede.
Spørgsmål 5 Spørgsmålet skal  

 efter spørgers opfattelse besvares: Nej.
 Der bør kun  

 betales ejendomsværdiskat i det omfang, hvor ejeren har brugsret over  

 lejligheden.  

 Dette kommer sig af, at ejendomsværdiskatten betales af folk, der selv  

 benytter  

 sin bolig, og ejeren benytter kun ferielejligheden 5 uger om året.
 Der bør derfor  

 ikke opkræves ejendomsværdiskat på de ikke udlejede uger, idet ejer har  

 fraskrevet  

 sig brugsretten.
Spørgsmål 6 Spørgsmålet skal  

 efter spørgers opfattelse besvares: Nej.
I de 5 uger om  

 året, hvor lejligheden benyttes af ejer, bør lejligheden ikke anses som  

 værende  

 virksomhed, idet der bør betales ejendomsværdiskat, og idet ejeren ikke som  

 udgangspunkt har krav på fradrag for udgifter.
Derfor bør ejer ikke betale  

 markedsleje af de 5 ugers råderet om året.
 Spørger har ikke  

 indsendt bemærkninger til sagsfremstillingen.
SKATs indstilling og begrundelse Spørgsmål  

 1 Aktiver,  

 der både benyttes til private og erhvervsmæssige formål, kan som hovedregel  

 ikke indgå i virksomhedsordningen, jf. virksomhedsskattelovens § 1, stk. 3,  

 1.  

 pkt.
Dog kan den erhvervsmæssigt benyttede del af ejendomme med  

 ejerboligfordeling indgå i ordningen, ligesom ejendomme som nævnt i  

 ejendomsværdiskattelovens § 3, nr. 6-8, indgår med den del af ejendommen, der  

 ikke tjener til bolig for ejeren, jf. virksomhedsskattelovens § 1, stk. 3, 2.  

 og 3. pkt.
For  

 så vidt angår udlejning af fritidshuse m.v., herunder hotellejligheder,  

 betyder  

 reglen i virksomhedsskattelovens § 1,stk. 3, 1. pkt., at ejendommen alene kan  

 indgå i virksomhedsordningen, såfremt ejendommen anses for anvendt til  

 udelukkende erhvervsmæssige formål.
Ifølge praksis, som beskrevet i  

 Ligningsvejledningen 2007-2, afsnit  


  

 E.G.2.1.6.1  


,  

 indebærer dette krav, at ejeren har været afskåret fra at benytte ejendommen  

 privat i hele den periode, hvor der ikke er sket udlejning.
 Idet  

 ejendommen ikke ses omfattet af de nævnte undtagelser i  

 virksomhedsskattelovens  

 § 1, stk. 3, 2. og 3. pkt., og idet spørger har rådighed over  

 ferielejligheden  

 i en del af året, kan lejligheden således ikke indgå i virksomhedsordningen.
 SKAT  

 indstiller derfor til Skatterådet, at der svares nej.
Spørgsmål 2 og 3 Omfattet af  

 momspligten er varer og ydelser, der leveres mod vederlag her i landet, jf. §  

 4, stk. 1, i bekendtgørelse af merværdiafgiftsloven (lovbekendtgørelse nr.  

 966  

 af 14. oktober 2005) i det følgende omtalt momsloven.
Efter denne bestemmelse  

 er udlejning som udgangspunkt en momspligtig aktivitet.
 I henhold til  

 momslovens § 5, stk. 2, sidestilles udtagning af varer og ydelser med  

 levering  

 mod vederlag, når disse varer og ydelser tages i anvendelse til formål som  

 nævnt i § 42, stk. 1 og 3, såfremt der er opnået fuld eller delvis  

 fradragsret ved indkøb, fremstilling m.v. af de pågældende varer og ydelser.
 Momslovens  

 udtagningsregler finder således anvendelse, når en vare eller ydelse anvendes  

 til formål, hvor der ikke kan opnås momsfradragsret (fx til bolig for  

 indehaveren eller som feriehjem for virksomhedens ansatte) under forudsætning  

 af, at der ved anskaffelsen er opnået fuld eller delvis fradragsret.
Det skal således  

 for det første undersøges, om der er opnået fradragsret ved anskaffelsen af  

 lejligheden.
Er der opnået fradragsret, skal det derefter undersøges, om  

 lejligheden tillige anvendes til formål, for hvilke der ikke er fradragsret.
 Spørgers  

 aktivitet med udlejning af lejligheden anses for omfattet af bestemmelsen om  

 momsfritagelse i momslovens § 13, stk. 1, nr. 8, jf. tilsvarende sag  


  

 SKM2007.240.SR  


.
 Udlejning af  

 fast ejendom er fritaget for moms, jf. momslovens § 13, stk. 1, nr. 8.  

 Momslovens regler i § 51, stk. 1, åbner op for muligheden for at blive  

 frivillig momsregistreret bl.a. i forbindelse med erhvervsmæssig udlejning.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at eftersom ferielejligheden for det første anvendes til  

 boligformål og eftersom for det andet ejeren har en privatbenyttelsesret som  

 i  

 dette tilfælde, kan udlejningen ikke karakteriseres som erhvervsmæssig  

 udlejning, hvormed der ikke kan opnås tilladelse til momsregistrering for  

 udlejningen.
 Allerede fordi  

 spørger, der ikke driver momsregistreret virksomhed, ikke har fradragsret for  

 moms af udgifter afholdt i forbindelse hermed, finder udtagningsreglerne ikke  

 anvendelse.
 Spørger skal  

 således ikke beregne moms i forbindelse med egen benyttelse af lejligheden,  

 hvormed SKAT indstiller til Skatterådet, at spørgsmål 2 besvares nej.
I henhold til  

 ovenstående skal spørger heller ikke beregne moms for de perioder, hvor  

 lejligheden  

 ikke udlejes.
SKAT indstiller derfor til Skatterådet, at spørgsmål 3 besvares  

 nej.
Spørgsmål 4 Fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom, der ikke er erhvervet som led i den  

 skattepligtiges  

 næring ved handel med fast ejendom, medregnes som udgangspunkt ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst, jf. § 1 i ejendomsavancebeskatningsloven.
I henhold til §  

 8, stk. 1, i ejendomsavancebeskatningsloven, skal fortjeneste ved afståelse  

 af  

 en- og tofamilieshuse og ejerlejligheder ikke medregnes, hvis huset eller  

 lejligheden har tjent til bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af  

 eller hele den periode, hvori denne har ejet ejendommen, og hvor ejendommen  

 har  

 opfyldt betingelserne for at kunne afstås skattefrit.
Reglerne gælder også  

 for  

 sommerhusejendomme og lign., som ejeren eller dennes husstand har benyttet  

 til  

 privat formål i en del af eller hele den periode, hvori denne har ejet  

 ejendommen, jf. § 8, stk. 2, i ejendomsavancebeskatningsloven.
 For at reglerne  

 i ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 2, kan anvendes, kræves det, at  

 der  

 er tale om sommerhusejendomme eller lignende.
 Parcelhusreglen  

 i ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1 og stk. 2, fandtes tidligere i  

 lov om særlig indkomstskat m.v. §  

 2 A, stk. 1 og stk.  

 2.
 Hverken  

 forarbejderne til ejendomsavancebeskatningsloven eller til lov om særlig  

 indkomstskat m.v. indeholder en afgrænsning af, hvilke typer ejendomme, der  

 er  

 omfattet af henholdsvis stk. 1 og stk. 2.
Told- og  

 Skattestyrelsen har i en kommentar (TfS1998, 122) til en  

 ligningsrådsafgørelse  

 (TfS1998, 118) udtalt, at der er styrelsens opfattelse, at helårshuse kun kan  

 omfattes af ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 2, hvis huset er købt  

 som  

 og rent faktisk anvendt som sommerbolig.
Det er ejeren, der må  

 sandsynliggøre,  

 at helårshuset er erhvervet til brug for sommerbolig.
 Der er her tale  

 om en hotelejerlejlighed beliggende på Bornholm, som bl.a. sælges som  

 alternativ  

 til et sommerhus.
 Hvorvidt  

 hotelejerlejligheden vil kunne omfattes af ejendomsavancebeskatningslovens §  

 8,  

 stk. 2, afhænger af, jævnfør ovenstående, om ejerlejligheden er købt med  

 henblik på anvendelse som sommerbolig, og om lejligheden rent faktisk også er  

 anvendt som sommerbolig.
 SKAT er  

 imidlertid af den opfattelse, at hotelejerlejligheden er købt som  

 investeringsobjekt og det kun har været en biting, at de anvendes af ejeren  

 til  

 overnatning.
 Der er efter  

 SKATs mening derfor ikke hjemmel til at fritage ejerlejligheden for  

 avancebeskatning.
 Det indstilles  

 at svare bekræftende til at en eventuel gevinst ved senere salg er  

 skattepligtig.
Spørgsmål 5 I henhold til  

 ejendomsværdiskattelovens § 1 betaler ejeren kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat  

 af boligværdien af egen ejendom, som nævnt i ejendomsværdiskattelovens § 4  

 efter ejendomsværdiskatteloven i stedet for skat af lejeværdi af egen bolig i  

 egen ejendom efter Statsskattelovens § 4, litra b, 2. pkt.
Det følger af  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 1, at ejendomsværdiskatten bl.a. omfatter  

 ejendomme, som kun indeholder én selvstændig lejlighed.
Der er derfor efter  

 SKATs opfattelse hjemmel i ejendomsværdiskattelovens § 1, jf. § 4, nr.1, til  

 at  

 beskatte boligværdien af lejlighederne med ejendomsværdiskat.
 Det fremgår af  

 ejendomsværdiskattelovens § 11, stk. 2, 2. punktum, at ved hel eller delvis  

 udleje af boligen i tilfælde, hvor ejeren vælger at anvende ligningslovens §  

 15  

 O, stk. 1, 3.-5. pkt., eller § 15 P, stk. 1, 3.-5. pkt. eller § 15 P, stk. 2,  

 3.-5. pkt. ved sin indkomstopgørelse, medfører udleje ikke, at  

 ejendomsværdiskatten nedsættes.
 I andre tilfælde  

 af udleje af boligen nedsættes ejendomsværdiskatten som beregnet efter §§  

 5-10  

 med den til den udlejede del svarende andel af ejendomsværdiskatten, jf.  

 ejendomsværdiskattelovens § 11, stk. 2, 3. pkt.
 I de perioder,  

 hvor ejendommen står tom, er den ikke udlejet, og der skal derfor efter SKATs  

 mening  

 betales ejendomsværdiskat.
 Det fremgår også  

 af Ligningsvejledningens afsnit  


  

 A.G.1.1  


,  

 at det er udgangspunktet, at ejendomsværdiskat betales, hvad enten den  

 pågældende har gjort brug af sin beboelsesret eller ej.
Endvidere fremgår  

 det af Ligningsvejledningens afsnit  


  

 A.G.1.2  


,  

 at den eksisterende praksis (fra lejeværdireglernes tid) for, hvornår en  

 ejendom med 1 eller 2 selvstændige lejligheder beskattes som en  

 udlejningsejendom, ikke ændres.
Således anses eksempelvis udleje af værelser  

 i  

 en helårsbolig, eller periodevis udleje af et sommerhus ikke som  

 erhvervsmæssig  

 udlejning, når ejeren selv benytter helårsboligen eller sommerhuset.
Ejeren  

 skal i dette tilfælde betale ejendomsværdiskat.
 Da det fremgår  

 af spørgsmålet, at ejeren i forbindelse med udlejning forudsættes at anvende  

 den regnskabsmæssige opgørelse af overskud, og derfor hverken ligningslovens  

 §  

 15 O, stk. 1, 3.-5. pkt. , ligningslovens § 15 P, stk. 1, 3.-5. pkt. eller  

 ligningslovens § 15 P, stk. 2, 3.-5.pkt. vil ejendomsværdiskatten blive  

 nedsat  

 med den til den udlejede del svarende andel af ejendomsværdiskatten,  

 jf.   

 ejendomsværdiskattelovens § 11, stk. 2.
 Derfor  

 indstilles det, at svaret på spørgsmålet om der skal betales  

 ejendomsværdiskat  

 i den periode, hvor ejendommen lejes ud, afhænger af, om ejerne anvender  

 ligningsloven § 15 O, stk. 1, 3.-5. pkt. eller den regnskabsmæssige opgørelse  

 efter Ligningsloven § 15, O, stk. 2.
Såfremt den  

 skematiske metode efter ligningslovens § 15 O, stk1, 3-5. pkt. anvendes, skal  

 der betales ejendomsværdiskat.
Hvis derimod den regnskabsmæssige opgørelse  

 efter ligningslovens § 15, stk. 2 anvendes, skal der ikke betales  

 ejendomsværdiskat.
Spørgsmål 6 De grundlæggende  

 regler om lejeindtægt og fiktiv lejeværdi findes i statsskattelovens § 4,  

 litra  

 b, i henholdsvis førte og andet punktum "bortforpagtning eller udleje af  

 urørligt gods" samt "lejeværdi af bolig i den skattepligtiges egen  

 ejendom." I de perioder,  

 hvor ejendommen lejes ud, er lejeindtægterne skattepligtig efter  

 Statsskattelovens  

 § 4b.
I de perioder,  

 hvor ejeren benytter sin egen ejendom eller har den til rådighed, betales  

 boligværdi  

 af egen ejendom efter statsskattelovens § 4 b.
Ifølge  

 ejendomsværdiskattelovens  

 § 1 betaler ejeren ejendomsværdiskat i stedet for lejeværdi af egen bolig i  

 egen ejendom.
 Det indstilles  

 at svare, at der ikke skal betales markedsleje i de perioder, hvor spørger  

 selv  

 benytter sin lejlighed.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet har  

 på mødet den 19. juni 2007 truffet afgørelse i overensstemmelse med SKATs  

 indstilling  

 og begrundelse.
