Medarbejderaktier – ansatte i selskabets  

 udenlandske moderselskab ogselskabets danske datterselskaber Spørgsmål Vil den nedenfor  

 beskrevne medarbejderaktieordning (gratisaktier)omfattende medarbejderne i  

 selskabet  

 opfylde betingelserne i ligningslovens § 7A? Svar Ja.
Beskrivelse af de faktiske forhold Selskabet er et  

 dansk datterselskab af et dansk moderselskab.
Siden maj 2005 har selskabets  

 danske moderselskab været ejet af et udenlandsk moderselskab.
Medarbejderne i  

 selskabets danske moderselskab er overført til selskabet.
Oplysninger om  

 dispositionen Selskabets  

 udenlandske moderselskab ønsker at tilbyde medarbejderne i selskabet en  

 ordning  

 omfattet af ligningslovens § 7A om gratisaktier, således at der i år 2006 og  

 2007 sker tildeling af aktier i selskabets udenlandske moderselskab.
 Selskabets  

 danske moderselskab har hidtil tilbudt alle medarbejderne i selskabet og det  

 danske moderselskab gratisaktier i det danske moderselskab i henhold til  

 ligningslovens § 7A.
 På grund af  

 strukturændringer ønskes denne ordning erstattet med en anden ordning med  

 aktier  

 i selskabets udenlandske moderselskab som led i overskudsdelingen for år 2005  

 og 2006. Uddeling af gratisaktier for 2005 foretages i kalenderåret 2006 og  

 uddeling af gratisaktier for 2006 foretages i kalenderåret 2007.
I henhold til  

 denne ordning tilbydes alle medarbejderne i selskabet gratisaktier i  

 selskabets  

 udenlandske moderselskab.
Ordningen omfatter alene medarbejderne i selskabet,  

 der er omfattet af den nuværende ordning.
 I forhold til  

 ordningen i det danske moderselskab består forskellen således alene i, at  

 medarbejderne  

 tilbydes aktier i selskabets udenlandske moderselskab og ikke i selskabets  

 danske moderselskab.
I øvrigt  

 indebærer ordningen i selskabets udenlandske moderselskab, at medarbejderne i  

 selskabet har ret til at oppebære 8% af overskuddet i selskabet før skat.
Til  

 opfyldelse heraf tildeles den enkelte medarbejder gratisaktier i selskabets  

 udenlandske moderselskab.
For beløb ud over hvad selskabets udenlandske  

 moderselskab skattefrit kan tildele af gratisaktier, modtager medarbejderen  

 et  

 kontant beløb via den almindelige lønoverførsel, som beskattes som normal  

 indkomst på udbetalingstidspunktet.
Der spørges ikke om de skattemæssige  

 konsekvenser af udbetalingen af det kontante beløb.
 Det beregnede  

 overskudsbeløb fordeles ligeligt til de medarbejdere, der er berettigede til  

 at  

 deltage i ordningen, idet der dog for deltidsansatte regnes pro rata i  

 forhold  

 til den aftalte arbejdstid.
 Medarbejderne i  

 selskabet skal have været ansat i hele det regnskabsår, der danner grundlag  

 for  

 udbetalingen (henholdsvis år 2005 og 2006), og skal være ansat på det  

 tidspunkt, hvor det pågældende regnskab godkendes af selskabets bestyrelse.
 Ved beregningen  

 af antallet af aktier anvendes "Kurs alle handler" på fondsbørsen  

 på  

 dagen efter bestyrelsesmødet i selskabet, hvor det tilgrundliggende regnskab  

 godkendes.
 Aktier der  

 tildeles båndlægges i 7 år fra udløbet af det kalenderår, hvori tildelingen  

 finder sted.
 Udlodningen i  

 henhold til ordningen besluttes af bestyrelsen i selskabet, og ordningen er  

 derfor begrænset i sin varighed til det enkelte regnskabsår.
Supplerende  

 oplysninger Det fremgår af  

 brev af 6. juli 2006 fra selskabets repræsentant, at ordningen omfatter i alt  

 409 medarbejdere, som er ansat i selskabet.
 Ved  

 telefonsamtale af 4. september 2006 har selskabets repræsentant oplyst, at  

 selskabet har både danske såvel som udenlandske datterselskaber.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Det bindende  

 svar vedrører ligningslovens § 7A.
Det ønskes bekræftet, at ordningen i  

 selskabets udenlandske moderselskab, opfylder betingelserne i ligningslovens  

 §  

 7A om tildeling af gratisaktier.
Alle  

 medarbejdere, ligningslovens § 7A I henhold til  

 ligningslovens §7A om gratisaktier er skattefritagelsen betinget af, at  

 adgangen til at erhverve aktier står åben for alle medarbejdere i  

 virksomheden,  

 jf. ligningslovens § 7A.
Alle medarbejdere i selskabet er berettiget til at  

 deltage i ordningen.
 Begrænsninger, der  

 er fastsat efter almene kriterier, kan anerkendes, jf. ligningslovens § 7A.  

 Omfanget  

 af ordningen kan variere for forskellige grupper af medarbejdere for eksempel  

 efter tilknytning til virksomheden (moderselskab/datterselskab), jf.  

 cirkulære  

 nr. 199 af 16. december 1999, pkt. 2.8.3.3.
Ordningen i  

 selskabets danske moderselskab er tidligere gennemført som omfattet af  

 ligningslovens § 7A om gratisaktier.
Berettiget til at deltage i ordningen i  

 selskabets danske moderselskab var alle medarbejdere i selskabet og  

 selskabets  

 danske moderselskab.
Ordningen i  

 selskabets udenlandske moderselskab omfatter de samme medarbejdere som i  

 ordningen  

 i selskabets danske moderselskab, idet medarbejderne i selskabets danske  

 moderselskab  

 er overført til selskabet.
Ordningen i selskabets udenlandske moderselskab  

 favoriserer således ikke specifikke grupper af medarbejdere i forhold til den  

 tidligere gennemførte ordning i selskabets danske moderselskab, da samme  

 medarbejdere omfattes.
 Det skal i  

 øvrigt bemærkes, at Told- og Skattestyrelsen har givet tilladelse til, at  

 aktionærerne i selskabets danske moderselskab skattefrit kan ombytte deres  

 aktier i selskabets danske moderselskab til aktier i selskabets udenlandske  

 moderselskab.  

 Der er tale om en generel tilladelse, herunder for medarbejderaktieordningen,  

 som kan udnyttes af alle aktionærer i selskabets danske moderselskab, som er  

 skattepligtig til Danmark.
 Da  

 medarbejdernes gratisaktier i selskabets danske moderselskab kan ombyttes til  

 aktier i selskabets udenlandske moderselskab, vil det være hensigtsmæssigt,  

 at  

 medarbejderne i selskabet tilbydes medarbejderaktier i selskabets udenlandske  

 moderselskab.
Betingelser i  

 øvrigt, ligningslovens § 7A For så vidt  

 angår de øvrige betingelser i ligningslovens § 7A bemærkes følgende:
- Deltagelse  

 i den nye ordning omfatter de medarbejdere i selskabet, der har været ansat  

 hele det regnskabsår, der danner grundlag for udbetalingen (henholdsvis år  

 2005  

 og 2006. Det er anerkendt, at adgangen til at erhverve aktier kan være  

 betinget  

 af, at medarbejderen har været ansat i virksomheden i en vis kortere tid,  

 hvor  

 op til 3 år er godkendt, jf.
LV  


  

 A.B.1.10  


, - Selskabets  

 udenlandske moderselskab har kun én aktieklasse med samme rettigheder,  

 hvorfor  

 gratisaktierne ikke udgør en særlig aktieklasse eller har andre rettigheder, - For  

 deltidsansatte regnes overskudsandelen pro rata i forhold til den aftalte  

 arbejdstid,  

 hvilket er en accepteret begrænsning af omfanget af ordningen i henhold til  

 ligningslovens § 7A, jf. cirkulære nr. 199 af 16. december 1999, pkt.  

 2.8.3.3, - Medarbejderne  

 er på erhvervelsestidspunktet i uopsagt stilling i selskabet, idet alene  

 medarbejdere  

 der er ansat på det tidspunkt, hvor regnskabet godkendes, er omfattet af  

 ordningen.
Regnskabet godkendes og udlodningen besluttes på bestyrelsesmødet,  

 jf.   


  

 SKM2002.316.LR  


, - Selskabets  

 udenlandske moderselskab har en ejerandel, der udgør 100 pct. af   

 selskabets aktiekapital, hvorfor kravet om selskabets udenlandske  

 moderselskabs  

 ejerandel er opfyldt, jf. selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, og  

 ligningslovens § 7A, stk. 1, nr. 2.
- Den  

 enkelte medarbejder tilbydes aktier i selskabets udenlandske moderselskab for  

 beløb op til den til enhver tid gældende maksimum for skattefri tildeling af  

 medarbejderaktier nedrundet til nærmeste hele aktiestørrelse, hvorfor den  

 skattefrie beløbsgrænse ikke overskrides, - Aktierne  

 vil blive båndlagt i 7 år fra udløbet af det kalenderår, hvori tildelingen  

 finder sted.
 Det er således  

 sammenfattende spørgerens opfattelse, at ordningen i selskabets udenlandske  

 moderselskab opfylder betingelserne for gratisaktier, jf. ligningslovens §  

 7A.
SKATs indstilling og begrundelse Alle  

 medarbejdere, ligningslovens § 7A Det følger af  

 ligningslovens §  

 7  

 A, stk. 1, nr. 2,  

 at værdien af udbytteandele eller lignende, som et selskab udlodder til egne  

 ansatte eller  

 ansatte i selskabets datter- eller datterdatterselskaber i  

 form af aktier  

 ikke skal medregnes til den skattepligtige indkomst.
 Det er en  

 betingelse for skattefritagelse efter stk. 1, at adgangen til at erhverve  

 aktier eller obligationer står åben for alle ansatte i virksomheden, jf.  

 ligningslovens §  

 7 A, stk. 2. Begrænsninger,  

 der er fastsat efter almene kriterier, kan dog anerkendes.
 I den konkrete  

 situation omfatter ordningen alle medarbejdere i selskabet, der har været  

 ansat  

 i hele det regnskabsår, der danner grundlag for udbetalingen.
 Selskabet'  

 danske og udenlandske datterselskaber ønskes ikke omfattet af ordningen.
 Begrebet  

 "ansatte i virksomheden" er ikke defineret i bestemmelsen eller  

 forarbejderne til loven.
 Det er  

 nødvendigt at fastlægge, hvorledes begrebet "ansatte virksomheden"  

 som anvendes i ligningslovens §  

 7 A, stk. 2 skal  

 fortolkes.
 Det hensyn der  

 ligger bag betingelsen om, at adgangen til at erhverve aktier eller  

 obligationer  

 mv. står åben for alle ansatte i virksomheden,  

  

 jf. ligningslovens §  

 7 A, stk. 2., er som det fremgår af cirkulære nr. 72 af  

 17. april 1996 om ligningsloven, pkt. 3.4,  

  

 at ingen gruppe af ansatte bliver  

 favoriseret.
 I Bindende Svar af 22. august 2006 (  


  

 SKM2006.514.SR  


  

 )  

 har Skatterådet bekræftet, at der er valgfrihed med hensyn til om et selskab  

 skal tilbyde de ansatte i selskabets udenlandske datter og  

 datterdatterselskaber  

 at deltage i en ordning omfattet af ligningslovens §  

 7 A.
 Det fremgår af  

 afgørelsen, at det er SKATs opfattelse, at bestemmelsens nuværende ordlyd,  

 efter ophævelsen af definitionen af selskabets ansatte i forbindelse med  

 lovændringen i 2003, giver mulighed for, at begrebet "ansatte i  

 virksomheden"  

 kan fortolkes på flere måder.
 Skatterådet  

 tiltrådte i afgørelsen SKATs indstilling til, at Skatterådet på dette punkt  

 foretager en ændring af praksis, således at der er valgfrihed med hensyn til  

 om  

 et selskab skal tilbyde de ansatte i selskabets datterselskaber i udlandet at  

 deltage i en ordning omfattet af ligningslovens §  

 7 A.
 I relation til  

 fortolkningen af begrebet "ansatte i virksomheden", er det SKATs  

 opfattelse, at det ikke bør gøre nogen forskel, om de pågældende  

 datterselskaber er beliggende i Danmark eller i udlandet.
 Det er SKATs  

 vurdering, at hensynet bag betingelsen ikke tilsidesættes, når en ordning  

 alene  

 tilbydes de ansatte i det danske selskab, uden at de ansatte i selskabets  

 danske og udenlandske datterselskaber er omfattet af ordningen.
 Det er derfor  

 SKATs opfattelse, at det er muligt, at etablere en ordning, hvor der tildeles  

 ansatte i et dansk selskab aktier, selvom ordningen ikke står åben for de  

 ansatte i selskabets danske og udenlandske datterselskaber.
 SKAT indstiller derfor, at praksis ændres, således at der er valgfrihed med  

 hensyn til om et selskab skal tilbyde de ansatte i selskabets danske datter-  

 og  

 datterdatterselskaber at deltage i en ordning omfattet af ligningslovens §  

 7 A.
Aktier i  

 selskabets moderselskab Efter den  

 beskrevne ordning får medarbejderne i selskabet har ret til at oppebære 8% af  

 overskuddet i selskabet før skat.
Til opfyldelse heraf tildeles den enkelte  

 medarbejder gratisaktier i selskabets udenlandske moderselskab.
 For beløb ud  

 over hvad selskabets udenlandske moderselskab skattefrit kan tildele af  

 gratisaktier, modtager medarbejderen et kontant beløb via den almindelige  

 lønoverførsel, som beskattes som normal indkomst på udbetalingstidspunktet.  

 Der  

 spørges ikke om de skattemæssige konsekvenser af udbetalingen af det kontante  

 beløb.
 Udlodningen i  

 henhold til ordningen besluttes af bestyrelsen i Selskabet.
 Et af formålene  

 med bestemmelsen i ligningslovens §  

 7 A, er som det  

 fremgår af forarbejderne til Lov nr. 286 af 9. juni 1971, gennem et vilkår om  

 båndlæggelse af aktierne mv. i et vist åremål, at knytte medarbejderne  

 nærmere  

 til selskabet.
 Dette formål må også  

 anses for tilgodeset i en situation, hvor medarbejderne i et selskab tildeles  

 aktier i selskabets moderselskab.
I  


  

 SKM2001.464.LR  


  

 (TfS 2001.906) godkendte Ligningsrådet en medarbejderaktieordning, hvor  

 medarbejderne i to danske selskaber blev tildelt aktier i selskabernes  

 udenlandske moderselskab.
I den omhandlede situation skete der ikke nogen  

 tildeling til selskabets udenlandske moderselskabs egne ansatte.  

 Ligningsrådet  

 tiltrådte styrelsens indstilling om, at der ikke var noget til hinder for, at  

 medarbejdere i de to danske datterselskaber modtager aktier i det udenlandske  

 moderselskab efter ligningslovens §  

 7 A.
 Det er SKATs  

 vurdering, at hensynet bag betingelsen, at adgangen til at erhverve aktier  

 mv.  

 skal stå åben for alle ansatte i virksomheden ikke tilsidesættes, når en  

 ordning alene tilbydes de ansatte i det danske selskab, uden at de ansatte i  

 selskabets udenlandske moderselskab er omfattet af ordningen.
 Det er derfor  

 SKATs opfattelse, at det er muligt, at etablere en ordning, hvor der tildeles  

 ansatte  

 i et dansk selskab aktier i selskabets udenlandske moderselskab, selvom  

 ordningen ikke står åben for de ansatte i selskabets udenlandske  

 moderselskab.
Betingelser i  

 øvrigt, ligningslovens § 7A Ordningen som  

 den er beskrevet i den modtagne anmodning om bindende forhåndsbesked opfylder  

 efter SKATs vurdering de øvrige betingelser som følger af ligningslovens §  

 7 A.
 Det indstilles  

 derfor, at spørgsmålet besvares med et ja.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

  

 er enig i  

 indstillingen og begrundelsen.
