Skattefri befordringsgodtgørelse –  

 Skatterådet afviste at ændre Skatteankenævnets kendelse Skatteyder var  

 ansat som driftsleder i X-kommune, hvilket indebar, at skatteyder stod for  

 den  

 daglige drift af kommunens kloakforsyning.
Skatteyder fik i denne forbindelse  

 udbetalt skattefri befordringsgodtgørelse.
Arbejdet bestod  

 bl.a. i at føre tilsyn med spildevandsanlæg og genbrugspladser, ligesom  

 skatteyder  

 også førte tilsyn med vedligeholdelse af søer og vandløb i kommunen.
Dette  

 indebar, at der dagligt var behov for, at skatteyder kørte i kommunens  

 tjeneste  

 i egen bil.
 Skatteyder havde  

 sit daglige mødested på en nærmere angivet adresse, og herfra kørte han  

 dagligt  

 i egen bil rundt i kommunen og foretog de daglige tilsyn, der var nødvendige  

 for driften.
 Skatteyders  

 kørsel i arbejdstiden blev registreret fra skatteyder mødte på det faste  

 mødested og til det faste mødested blev forladt ved arbejdstidens ophør.  

 Dagens  

 kørte kilometer blev påført køresedlen, som blev indgivet til arbejdsgiveren,  

 inden de blev sendt til lønkontoret.
Skatteyder  

 aflæste og noterede bilens kilometertæller ved arbejdsdagens begyndelse og  

 ligeledes  

 ved arbejdsdagens ophør.
Tallene blev overført til skatteyders lommebog, som  

 skatteyder fremlagde.
Tallene fremgik af lommebogen, der også på visse dage  

 viste, at skatteyder havde haft et møde.
 Da  

 tilsynsopgaverne ofte var af mere eller mindre akut karakter, kunne  

 skatteyder  

 ikke planlægge mere end én dag ad gangen, og tilsynene blev ofte aftalt i  

 løbet  

 af dagen over mobiltelefonen.
 Skatteyders  

 arbejdsgiver godkendte og underskrev køresedlerne løbende.
Af køresedlerne  

 fremgik det, at skatteyder fra december til juni alene anførte dagens kørte  

 kilometer.
Fra juni til november fremgik det, at skatteyder under feltet  

 "Turens hovedpunkter" konsekvent anførte den samme rute.
Dagenes  

 kørte kilometer svingede dog mellem  

 4 km  

 og  

 73 km.
 Af kommunens  

 registreringer fremgik det, hvor i kommunen, der var placeret pumpestationer.
 Personalechefen  

 bekræftede følgende vedrørende skatteyders kørsel:
 ToldSkat:
 I forbindelse  

 med en arbejdsgiverkontrol fandt ToldSkat, at der ikke var behørig  

 dokumentation  

 for udbetaling af godtgørelserne, idet kørselsrapporterne ikke indeholdt de  

 oplysninger, som fremgår af Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 173 af den  

 13. marts 2000 §§ 1 og 2, samt hertil det årlige cirkulære fra Told- og  

 Skattestyrelsen.
 Skatteankenævnet:
 Med henblik på  

 at vurdere hvorvidt den udbetalte kørselsgodtgørelse var skattefri eller  

 skattepligtig, tog Skatteankenævnet afsæt i dels de af skatteyder udfyldte  

 køresedler og dels de oplysninger, som skatteyder afgav overfor  

 Skatteankenævnet i forbindelse med sagens behandling.
 Nævnet måtte  

 umiddelbart medgive ToldSkat, at de krav, der fremgår af den ovennævnte  

 bekendtgørelse,  

 ikke kunne anses for opfyldt i strengt bogstavelig forstand, idet skatteyder  

 for en del af kørslen ikke havde påført specifikt mål og formål med den  

 foretagne kørsel, og for en anden del af kørslen slet ikke havde påført mål  

 og  

 formål med kørslen.
 Skatteankenævnet  

 fandt dog, at der var følgende andre forhold i sagen, der tilsammen måtte  

 tillægges  

 afgørende vægt:
 Det var på denne  

 baggrund Skatteankenævnets afgørelse efter en konkret vurdering, at det ville  

 være  

 urimeligt, hvis den manglende opfyldelse af formalia blev lagt skatteyder til  

 skade.
 Skatteankenævnet  

 besluttede ved kendelse af 23. november 2005, at den modtagne  

 befordringsgodtgørelse  

 var skattefri.
 Efter skatteforvaltningslovens  

 § 2, stk. 3 kan Skatterådet efter indstilling fra SKAT ændre en åbenbart  

 ulovlig afgørelse, der er truffet af et skatteankenævn eller et  

 vurderingsankenævn.
 SKATs  

 indstilling:
 Udbetaling af  

 befordringsgodtgørelse kan efter ligningslovens § 9, stk. 5, undtagelsesvis  

 ske  

 skattefrit under iagttagelse af visse betingelser.
Betingelserne  

 fremgår henholdsvis af bekendtgørelse nr. 173 af 13. marts 2000 om rejse- og  

 befordringsgodtgørelse, der er udstedt i henhold til ligningslovens § 9, og  

 ligningslovens § 9 B.
Forudsætningen for skattefriheden af  

 befordringsgodtgørelserne  

 er, at samtlige nedenstående betingelser skal være opfyldt:
 Af  

 bekendtgørelse nr. 173 af 13. marts 2000 om rejse- og befordringsgodtgørelse  

 fremgår det, at det i forbindelse med kontrolforpligtelsen er nødvendigt, at  

 befordringsbilaget (køresedlen) angiver følgende:
Det fremgik af  

 skatteyders køresedler, at han alene påførte bilens kilometertæller ved  

 arbejdsdagens  

 begyndelse og arbejdsdagens ophør.
Mål og formål med kørslen fremgik således  

 ikke.
Det har ikke  

 været muligt at indhente yderligere oplysninger og dokumentationer vedrørende  

 skatteyders arbejdsdag og kørselsregistreringer.
Der foreligger således ingen  

 registreringer vedrørende kørslen udover den, der fremgår af køresedlerne.
Praksis viser,  

 at domstolene tager betingelsen om kontrol meget bogstaveligt.
Vestre  

 Landsret  

 har bl.a. anset en befordringsgodtgørelse for skattepligtig, selvom  

 godtgørelsen var beregnet korrekt, se nedenfor:
I  


  

 SKM2002.525.VLR  


,  

 konkluderede landsretten, at Ligningsrådet med hjemmel i den dagældende  

 bestemmelse i ligningslovens § 9, stk. 5, kunne fastsætte krav til  

 arbejdsgivere om at foretage effektiv kontrol med den kørsel, for hvilken de  

 udbetaler skattefri befordringsgodtgørelse.
Den udbetalte  

 befordringsgodtgørelse blev anset for skattepligtig, selvom godtgørelsen var  

 beregnet korrekt, idet arbejdsgiveren ikke havde foretaget effektiv kontrol  

 med  

 antallet af kørte km.
Landsretten statuerede endvidere, at såvel den  

 dagældende  

 bestemmelse i ligningslovens § 9, stk. 5, som bemyndigelsen i den nugældende  

 §  

 9, stk. 5, 4. pkt. (hjemlen for ovennævnte bekendtgørelse om rejse- og  

 befordringsgodtgørelse),  

 medfører, at hvis arbejdsgiveren ikke fører den krævede kontrol, kan  

 godtgørelsen  

 ikke udbetales skattefrit.
 I  


  

 SKM2004.45.LSR  


  

 anså Landsskatteretten en udbetalt kørselsgodtgørelse for skattepligtig, da  

 det  

 ikke af bilagene var muligt at se, hvilken bil, der blev benyttet til  

 befordringen,  

 således at arbejdsgiveren ikke kunne føre kontrol med de kørte kilometre.
I  


  

 SKM2003.317.ØLR  


  

 fandt Landsretten, at den del af kørslen, hvor sagsøgeren ikke selv var med i  

 bilen (hustruen kørte sagsøgeren til arbejde og kørte alene tilbage i bilen)  

 ikke var omfattet af ligningslovens § 9 B.
Herefter fandt landsretten ikke,  

 at  

 sagsøgerens arbejdsgiver havde ført fornøden kontrol med antallet af kørte  

 kilometre, hvilket er en forudsætning for skattefrihed.
Det var uden  

 betydning, at den fejlagtige udbetaling var sket som følge af misforståelse  

 af  

 eller ukendskab til reglerne.
Under henvisning hertil og til, at sagsøgeren  

 fra  

 indkomstårets begyndelse havde fået udbetalt mere, end han var berettiget til  

 (fordi der også var udbetalt godtgørelse vedrørende den del af kørslen, hvor  

 sagsøgeren ikke selv var med i bilen), skulle hele den udbetalte godtgørelse  

 medregnes ved indkomstopgørelsen.
I  


  

 SKM2001.504.ØLR  


  

 havde en distriktschefs opgørelse over kørte km i forbindelse med hans  

 arbejde  

 været behæftet med uklarhed.
Derfor havde arbejdsgiveren ikke haft  

 tilstrækkeligt grundlag for at udøve en effektiv kontrol ved godkendelse af  

 hans kørselsopgørelser, og den udbetalte kørselsgodtgørelse blev følgelig  

 anset  

 for skattepligtig personlig indkomst for distriktschefen.
 I  

 TfS1998.779.ØLD havde arbejdsgiveren ikke ført kontrol med antallet af kørte  

 km, ligesom der ikke forelå kørselsregnskab m.v.
 I TfS 1994, 495  

 Ø anførte Landsretten, at det ikke kunne tillægges betydning i forhold til  

 skattepligten, om udbetaling af godtgørelser i medfør af ligningsloven, der  

 viser sig ikke at opfylde betingelserne for skattefrihed, beror på  

 arbejdsgiverens  

 fejl.
 SKAT har lagt  

 vægt på, at det ud fra skatteyders køresedler ikke har været muligt for  

 arbejdsgiveren  

 at kontrollere den faktiske kørsel.
 SKAT har ved  

 vurderingen også lagt vægt på, at der ikke findes nogen registreringer af  

 skatteyders kørsel, hvilket betyder, at det ikke er muligt at gå tilbage og  

 se,  

 hvor skatteyder har været på en given dag, når køresedlerne blev indleveret  

 til  

 arbejdsgiveren.
 Endvidere har  

 SKAT lagt vægt på, at det heller ikke på baggrund af køresedlerne var muligt  

 at  

 kontrollere, at f.eks. 60 dages reglen blev overholdt.
 Det er SKATs  

 vurdering, at køresedlerne derfor ikke opfylder de krav til dokumentation,  

 som  

 fremgår af bekendtgørelse nr. 173 af 13. marts 2000 om rejse- og  

 befordringsgodtgørelse § 2, stk. 2.
 På denne  

 baggrund er det SKATs vurdering, at skatteyder er skattepligtig af den  

 modtagne  

 kørselsgodtgørelse i medfør af ligningslovens § 9, stk. 5.
 Skatterådets  

 afgørelse:
 Skatterådet  

 kunne ikke tiltræde SKATs indstilling.
 Skatterådet  

 fandt, at der ikke var tale om en åbenbart ulovlig afgørelse, jf.  

 skatteforvaltningslovens § 2, stk. 3.
Skatterådet  

 fandt, at der var tale om en bedømmelse af, om dokumentationen var  

 tilstrækkelig, og om de udbetalte befordringsgodtgørelser rent faktisk var  

 ydet  

 for kørsel for arbejdsgiveren.
Der var således tale om en konkret  

 bevisvurdering,  

 som Skatterådet ikke havde grundlag for at tilsidesætte.
 Skatterådet  

 fandt derfor ikke, at betingelserne for at ændre Skatteankenævnets kendelse  

 var  

 opfyldt.
