Momsfri udlejning af hotelejerlejlighed Spørgsmål Skal ejerne af  

 hotelejerlejlighederne betale moms af de modtagne lejebeløb? Svar Nej.
Beskrivelse af de faktiske forhold Ejendommen ejes  

 af A ApS, som er ejet af B.
Selskabet blev stiftet efter reglerne om  

 skattefri  

 virksomhedsomdannelse i begyndelsen af 2006.
Ejendommen er  

 kendt som Hotel C og anvendes til hotel- og restaurationsdrift.
Ejendommen er  

 i  

 henhold til lokalplan beliggende i et område udlagt til hoteldrift.
 Ejendommen er i  

 foråret 2006 udstykket til hotelejerlejligheder, således at den oprindelige  

 hovedbygning er udstykket i 2 hotelejerlejligheder og de eksisterende nyere  

 lejligheder er udstykket i 23 hotelejerlejligheder.
 De 2  

 hotelejerlejligheder i den oprindelige hovedbygning består dels af en  

 ejerlejlighed med 10 værelser og dels af en ejerlejlighed med hotellets  

 reception-, køkken- og restaurationsfaciliteter.
 Af senere  

 fremsendt eksempel på "Udlejningsaftale/lejegaranti for C  

 ferielejligheder  

 2006" fremgår, at A ApS yder lejegaranti for udlejning af lejligheden  

 (aftalen vedrører lejlighed nr. 1) i 2006 med et maksimalt beløb på kr.  

 43.520,- ekskl. moms.
 I de uger, hvor  

 ejeren selv ønsker at benytte lejligheden (op til 5 uger i 2006), fratrækkes  

 beløb fra lejegarantiens maksimumbeløb svarende til dagspriser på mellem 272  

 kr. og 480 kr., og ugepriser på mellem 1.920 og 3.040 kr.
For aftalen  

 gælder følgende forpligtelser for hhv.
A ApS og ejer:
 A ApS's  

 forpligtelser:
 Ejerens  

 forpligtelser:
Baggrundsoplysninger De 23 nyere  

 ejerlejligheder blev efter udstykningen udbudt til salg, og der er solgt en  

 del  

 af dem.
Resten af lejlighederne samt de to i den oprindelige hovedbygning er  

 til salg og forventes solgt.
Som ejer af en  

 lejlighed er man forpligtet til at være medlem af  

 Hotelejerlejlighedsforeningen  

 "C Ferielejligheder". Det fremgår af § 1 i ejerforeningens  

 vedtægter,  

 at ejerforeningens formål er at administrere den fælles ejendom og øvrige  

 fællesanliggender for medlemmerne, der er samtlige ejere af ejerlejligheder i  

 matr. nr.
Y, Z (mm), beliggende xxx.
 Spørger har  

 videre oplyst, at der er tale om hotellejligheder, der anvendes  

 erhvervsmæssigt  

 til hoteldrift, drevet efter lov om restaurations- og hotelvirksomhed, og at  

 dispositionsretten for den enkelte ejer følger den til enhver tid gældende  

 praksis, som pt. pr. 1. april 2006 er max. 5 uger pr. år.
Der er mellem B  

 eller ordre og Ejerforeningen C Ferielejligheder indgået aftale om  

 nøgleudlevering og morgenmadsservering.
Det medfører, at den til enhver tid  

 værende ejer eller forpagter af ejerlejligheden med reception-, køkken- og  

 restaurationsfaciliteter er pligtig til at sørge for nøgleudlevering,  

 morgenmadsservering og eventuelle andre tilvalgsydelser.
 Spørger har  

 supplerende oplyst, at udlejningen af lejlighederne vil foregå via et  

 udlejningsbureau.  

 Kunden kan således herigennem leje en lejlighed, købe billetter til fly/båd  

 til  

 området og købe tillægsydelser, som fx kan være morgenmad, rengøring og  

 middag.
Udlejningsbureauet  

 beholder billetpengene til dækning af billetkøb og afregner X % af lejen for  

 opholdet til ejerne af lejlighederne.
Det resterende beholder  

 udlejningsbureauet til betaling af tillægsydelserne til A ApS og  

 restauratøren.
Spørger har ved  

 brev af 10. maj 2006 modtaget en konkret skriftlig vejledning fra det lokale  

 Skattecenter vedrørende samme forhold.
Af besvarelsen fremgår følgende:
Spørgers opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Spørger er  

 interesseret i at vejlede de nye og kommende ejere af de omtalte lejligheder  

 om  

 reglerne for momsregistrering og momsfradrag i forbindelse med udlejning af  

 ferielejlighederne.
 Idet spørger har  

 afholdt diverse udgifter til ombygning og renovering m.m. af de omtalte  

 lejligheder,  

 har spørger en interesse i at vide, hvorledes SKAT momsmæssigt betragter de  

 nye  

 ejeres udlejning, idet den momsmæssige vurdering af udlejningen har  

 konsekvenser for spørgers mulighed for momsfradrag og eventuelle overdragelse  

 af en eventuel reguleringsforpligtelse.
 Spørger er af  

 den opfattelse, at ejerne af lejlighederne ikke driver hoteldrift, men alene  

 udlejning af fast ejendom, der som udgangspunkt ikke er momspligtig.
 Ejerne af  

 lejlighederne kan sammenlignes med ejerne af almindelige sommerhuse, hvor der  

 ikke svares moms af lejeindtægter.
 Hoteldriften  

 påhviler alene den ejer eller forpagter, som driver den hotelejerlejlighed,  

 hvor der er reception-, køkken- og restaurationsfaciliteter.
SKATs indstilling og begrundelse En ejer af en  

 ferielejlighed er momsfri af vederlaget for udlejningen heraf i henhold til  

 momslovens  

 § 13, stk. 1, nr. 8, jf. bestemmelsens første punkt.
 Bestemmelsen har  

 følgende ordlyd:
"Følgende  

 varer og ydelser er fritaget for afgift: Administration, udlejning og  

 bortforpagtning af fast ejendom, herunder levering af gas, vand, elektricitet  

 og varme som led i udlejningen eller bortforpagtningen.
Fritagelsen omfatter  

 dog ikke udlejning af værelser i hoteller og lign., udlejning af værelser i  

 virksomheder, der udlejer for kortere tidsrum end 1 måned, (...)".
Efter fast  

 praksis er udlejning af sommerhuse omfattet af ovennævnte momsfritagelse.
Der  

 kan i den forbindelse henvises til afsnit D.11.8 i Momsvejledningen 2007-1.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at udlejningen af de i denne sag omhandlede ferielejligheder kan  

 karakteriseres som udlejning af "sommerhuse på højkant", idet  

 ejerens  

 udlejning ikke i det væsentlige adskiller sig fra udlejning af et sommerhus.
 Følgende forhold  

 taler herfor:
 Heller ikke fra  

 en lejers synspunkt er der væsentlige forskelle, idet:
 Det er SKATs  

 opfattelse, at ejerens udlejning ikke er omfattet af undtagelsen til  

 fritagelsen vedrørende udlejning af værelser i hoteller, idet der ikke er  

 tale  

 om udlejning af "værelser" i traditionel forstand, og idet ejerens  

 udlejning ikke foregår på hotellignende vilkår, jf. ovenstående forhold.  

 Således indstiller SKAT, at spørgsmålet, om lejlighedsejerne skal opkræve  

 moms  

 af de modtagne lejebeløb, besvares "Nej".
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet har  

 på mødet den 20. marts 2007 truffet afgørelse i overensstemmelse med SKATs  

 indstilling  

 og begrundelse.
