Grenspaltning af datterselskab i  

 sambeskatningskreds - spørgsmål omindkomstopgørelsen – anparternes  

 anskaffelsessum – skattemæssig åbningsstatus Selskabet A ejedes 100 pct. af en personlig  

 aktionær.
Selskabet, hvis formål var at eje aktier/anparter i andre  

 selskaber,  

 var stiftet den 4. maj 2004 ved en skattefri aktieombytning.
Selskabet ejede  

 100 pct. af anparterne i henholdsvis B og C, og disse anparter udgjorde  

 selskabets eneste aktiver.
 C var stiftet i 2003 ved en skattefri  

 virksomhedsomdannelse.
 På vegne af C var der anmodet om tilladelse til  

 skattefri grenspaltning pr. 1. januar 2006. Grenspaltningen ønskedes  

 gennemført  

 således, at C's aktivitet inden for D-området blev udspaltet til et nystiftet  

 selskab, D.
Det indskydende selskab i grenspaltningen, C,  

 havde således været ejet 100 pct. af A siden aktieombytningen den 4. maj  

 2004, mens  

 det modtagende selskab i grenspaltningen, D, ville blive stiftet ved  

 apportindskud i forbindelse med vedtagelsen af grenspaltningen.
Spaltningen  

 forventedes vedtaget den 31. maj 2006.
Ved afgørelse af 3. marts 2006 var der meddelt  

 tilladelse til skattefri grenspaltning af C.
Ved tilladelsen er der ikke  

 taget  

 stilling til den skattemæssige spaltningsdato, idet der i stedet har taget  

 forbehold  

 herfor og henvist til fusionsskattelovens § 5, 3. og 4. pkt., (nu  

 fusionsskattelovens § 5, stk. 1, 3. og 4. pkt., og stk. 3).
 På denne baggrund blev Skatterådet anmodet om  

 bindende svar blandt andet på,  

  

 hvorvidt  

  

 det kunne bekræftes, at C i indkomstopgørelsen for 2006 skulle medtage det  

 skattepligtige resultat fra D-området for perioden 1. januar 2006- 31. maj  

 2006,  

 mens resultatet for perioden 1. juni 2006 - 31.12.2006 skulle i  

 indkomstopgørelsen for indkomståret 2006 for D (spørgsmål 1),  

  

 hvorvidt  

  

 det kunne bekræftes, at  

 anparterne i D i skattemæssig henseende skulle anses for anskaffet pr. 1.  

 januar 2006, og at anparternes anskaffelsessum i skattemæssig henseende  

 skulle  

 opgøres pr. 31. maj 2006 (spørgsmål 2),  

  

 hvorvidt  

  

 det kunne bekræftes, at der ikke skulle udarbejdes en ny regnskabsmæssig  

 åbningsbalance pr. 31. maj 2006 (spørgsmål 3), samt  

  

 hvorvidt  

  

 det kunne bekræftes, at det ikke var nødvendigt at  

 udarbejde en helt ny skattemæssig åbningsbalance pr. 31. maj 2006, idet det  

 måtte være tilstrækkeligt - for opgørelse af anparternes anskaffelsessum - at  

 fremskrive åbningstallene fra den skattemæssige åbningsbalance pr. 1.januar  

 2006 med resultatet af perioderegnskabet som nævnt under spørgsmål 1  

 (spørgsmål  

 4).
 Skatterådet besvarede spørgsmålene blandt andet  

 som følger:
Ad spørgsmål 1 I Skatteministeriets Departementets svar på en  

 henvendelse fra FSR's Skatteudvalg har departementet haft lejlighed til at  

 tage  

 stilling til besvarelsen af spørgsmålet i en tilsvarende situation, hvor der  

 var tale om en skattefri tilførsel af aktiver.
 Eksemplet fra FSR var følgende:
En fysisk person A ejer et selskab D.
Der  

 gennemføres en skattefri tilførsel af aktiver med virkning fra den 1. januar  

 2006. Tilførslen vedtages den 15. juni 2006 og det modtagende selskab  

 benævnes  

 Nyt D.
 Når D først opnår kontrol over Nyt D den 15.  

 juni 2006 følger det af fusionsskattelovens § 5, at tilførslen først kan ske  

 med skattemæssig virkning for Nyt D fra den 15. juni 2006 og ikke som ønsket  

 med virkning fra den 1. januar 2006. Den skattemæssige tilførselsdato for Nyt  

 D  

 er således den 15. juni 2006, mens den skattemæssige tilførselsdato for D er  

 den  

 1. januar 2006. Dette mente FSR - i lighed med rådgiver i nærværende sag -  

 måtte føre til, at indkomsten i perioden 1. januar 2006 - 14. juni 2006  

 overføres fra Nyt D til beskatning hos D eller sagt med andre ord, at  

 indkomsten i perioden mellem det indskydende selskabs tilførselsdato og det  

 modtagende selskabs tilførselsdato skulle medregnes i indkomstopgørelsen for  

 det indskydende selskab.
 Skatteministeriets Departement kommenterer  

 imidlertid eksemplet som følger:
"Kommentar  

  

 :  


  

 Det følger af fusionsskattelovens § 5, at skæringsdagen  

 for Nyt D tidligst kan være det tidspunkt, hvor koncernforbindelsen med D  

 etableres.
D kan imidlertid have en anden skæringsdag end Nyt D, som i dette  

 tilfælde kan være 1. januar 2006? Der skal således ikke foretages en opdeling af  

 indkomsten i Nyt D.
Hele indkom sten vedrørende de tilførte aktiver  

 beskattes i  Nyt D.
Indkomsten i Nyt D opgøres i øvrigt efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 31, stk. 3." Det må således være departementets opfattelse,  

 at indkomsten i perioden mellem det indskydende selskabs tilførselsdato og  

 det  

 modtagende selskabs tilførselsdato skal medregnes i indkomstopgørelsen for  

 det  

 modtagende selskab, og at indkomsten i øvrigt skal opgøres efter  

 selskabsskattelovens § 31, stk. 3.
 I lighed hermed må indkomsten i nærværende sag i  

 perioden mellem C's spaltningsdato 1. januar 2006 og spaltningsdatoen for det  

 modtagende selskab, skulle medregnes i indkomstopgørelsen for det modtagende  

 selskab, ligesom indkomsten i øvrigt skal opgøres efter selskabsskattelovens  

 §  

 31, stk. 3.
 Skatterådet finder på denne baggrund, at  

 spørgsmål 1 kan besvares med, at indkomsten i perioden mellem C's  

 spaltningsdato 1. januar 2006 og spaltningsdatoen i det modtagende selskab  

 skal  

 medregnes i indkomstopgørelsen for det modtagende selskab.
Ad spørgsmål 2 Der er tale om en skattefri grenspaltning, dvs.  

 en spaltning uden ophør af det indskydende selskab.
Vedrørende fastsættelsen  

 af  

 anskaffelsessummen i en grenspaltning fremgår blandt andet følgende af  

 fusionsskattelovens § 15 b, stk. 4, 7. og 8. pkt.:
"Ophører det indskydende selskab ikke ved  

 spaltningen, anses dets deltagere for at have anskaffet aktierne i det eller  

 de  

 modtagende selskaber på samme tidspunkt som aktierne i det indskydende  

 selskab.  

 Anskaffelsessummen inden spaltningen for aktierne i det indskydende selskab  

 fordeles som anskaffelsessum for aktierne i det indskydende selskab efter  

 spaltningen og det eller de modtagende selskaber efter forholdet mellem  

 kursværdien af aktierne i det indskydende selskab og hvert enkelt af de  

 modtagende selskaber og den samlede kursværdi af aktierne i det indskydende  

 selskab og det eller de modtagende selskaber på spaltningsdatoen." Det kan således ikke bekræftes, at anparterne i  

 det modtagende selskab i skattemæssig henseende skal anses for anskaffet pr.  

 1.  

 januar 2006. Ved en skattefri spaltning indtræder der således succession, og  

 anparterne i det modtagende selskab skal følgelig anses for erhvervet på  

 samme  

 tidspunkt som anparterne i det indskydende selskab, jf. fusionsskattelovens §  

 15 b, stk. 4, 7. pkt.
 Derimod bliver spørgsmålet i forhold til  

 kursværdien på hvilket tidspunkt anskaffelsessummen skal fordeles, idet det  

 af  

 fusionsskattelovens § 15 b, stk. 4, 8. pkt., fremgår, at anskaffelsessummen  

 inden spaltningen for aktierne i det indskydende selskab fordeles som  

 anskaffelsessum for aktierne i det indskydende selskab efter spaltningen og  

 det  

 eller de modtagende selskaber efter forholdet mellem kursværdien af aktierne  

 i  

 det indskydende selskab og hvert enkelt af de modtagende selskaber og den  

 samlede kursværdi af aktierne i det indskydende selskab og det eller de  

 modtagende selskaber på spaltningsdatoen.
 Det må umiddelbart konstateres, at der ikke i  

 fusionsskattelovens § 15 b, stk. 4, er taget højde for, at spaltningsdatoen  

 efter ændringen af fusionsskattelovens § 5 ved henholdsvis lov nr. 426 af 6.  

 juni 2005 og lov nr. 509 af 7. juni 2006 ikke nødvendigvis er den samme for  

 det  

 indskydende og det modtagende selskab.
 Spørgsmålet bliver med andre ord hvilken  

 spaltningsdato, der skal benyttes ved opgørelsen efter fusionsskattelovens §  

 15  

 b, stk. 4, 8. pkt.
Den anskaffelsessum, der skal fordeles efter  

 fusionsskattelovens § 15 b, stk. 4, 8. pkt., er anskaffelsessummen for  

 anparterne  

 i det indskydende selskab.
Det er således som udgangspunkt værdierne i det  

 indskydende selskab, der skal fordeles.
Den spaltningsdato, der skal benyttes  

 ved opgørelsen efter fusionsskattelovens § 15 b, stk. 4, 8. pkt., må følgelig  

 være spaltningsdatoen for det indskydende selskab.
 Skatterådet finder derfor, at spørgsmål 2 samlet  

 kan besvares med, at dette ikke kan bekræftes,  

  

 da  

  

 anparterne i det modtagende selskab i skattemæssig henseende  

 skal anses for erhvervet på samme tidspunkt som anparterne i det indskydende  

 selskab, jf. fusionsskattelovens § 15 b, stk. 4, 7. pkt., og  

  

 da  

  

 anskaffelsessummen inden spaltningen  

 for anparterne i det indskydende selskab skal fordeles som anskaffelsessum  

 for  

 anparterne i det indskydende selskab efter spaltningen og det modtagende  

 selskab efter forholdet mellem kursværdien af anparterne i det indskydende  

 selskab og det modtagende selskab og den samlede kursværdi af anparterne i  

 det  

 indskydende selskab og det modtagende selskab på spaltningsdatoen, og denne  

 spaltningsdato er spaltningsdatoen for det indskydende selskab.
 Ved besvarelsen af spørgsmål 2 er der ikke taget  

 stilling til selve værdiansættelsen af anparterne i det indskydende og det  

 modtagende selskab.
Ad spørgsmål 3 Spørgsmålet må afvises, da Skatteministeriet  

 ikke er ressortministerium for regnskabs- og selskabslovgivningen, hvorfor  

 Skatterådet ej heller har kompetence til at afgive bindende svar herom, jf.  

 hertil skatteforvaltningslovens §§ 2 og 21.
 Skatterådet kan dog vejledende udtale, at der  

 ikke som følge af skattereglerne skal udarbejdes en ny regnskabsmæssig  

 åbningsbalance pr. vedtagelsesdagen.
 Videre udtales det vejledende, at det fremgår af  

 fusionsskattelovens § 6, at det modtagende selskab er pligtigt at indsende  

 til  

 told- og skatteforvaltningen genpart af de dokumenter, der i  

 selskabslovgivningen  

 eller ved den konkrete tilladelse er foreskrevet udarbejdet i forbindelse med  

 spaltningen.
 Det fremgår ikke af den konkrete tilladelse, at  

 der skal indsendes en ny regnskabsmæssig åbningsbalance pr. vedtagelsesdagen,  

 hvorfor en ny regnskabsmæssig åbningsbalance alene skal udarbejdes og  

 indsendes, såfremt dette er foreskrevet i selskabslovgivningen.
Ad spørgsmål 4 Skatterådet skal indledningsvis henvise til  

 besvarelsen af spørgsmål 2, hvoraf det fremgår, hvorledes anskaffelsessummen  

 for anparterne i det modtagende selskab skal opgøres.
 Skatterådet bemærker herefter, at Skatterådet  

 forstår spørgsmålet således, at der spørges til, hvorvidt den skattemæssige  

 åbningsbalance for det modtagende selskab skal udarbejdes pr. 1. januar 2006  

 eller pr. spaltningsdatoen for det modtagende selskab, ligesom Skatterådet  

 forstår  

 spørgsmålet således, at der med skattemæssig åbningsbalance menes den i  

 forbindelse med spaltningen udarbejdede åbningsstatus for det modtagende  

 selskab, jf. fusionsskattelovens § 5.
I et nystiftet selskab skal der udarbejdes en  

 åbningsstatus pr. skæringsdatoen, idet denne åbningsstatus blandt andet  

 fastlægger afskrivningsgrundlag m.v.
Når et selskab stiftes i forbindelse med  

 en spaltning udgør den i forbindelse med spaltningen udarbejdede  

 åbningsstatus  

 for selskabet, jf. fusionsskattelovens § 5, således selskabets skattemæssige  

 åbningsstatus.
Herudover medfører selskabsskattelovens § 31,  

 stk. 3, at når bestemmelsen finder anvendelse, skal der udarbejdes  

 perioderegnskaber, ligesom der så at sige skal udarbejdes en skattemæssig  

 åbningsstatus blandt andet med henblik på at fastlægge hvilket  

 afskrivningsgrundlag, der succederes i, herunder grundlaget for beregningen  

 af  

 forholdsmæssige skattemæssige afskrivninger.
Dette understøttes i øvrigt af  

 bemærkningerne til blandt andet fusionsskattelovens § 5. Som bekendt blev  

 blandt andet selskabsskattelovens §  

 8 A  

 samt fusionsskattelovens § 5 ændret ved lov nr. 426 af 6. juni 2005, således  

 at  

 såvel skattepligtige fusioner som skattefrie omstruktureringer efter  

 fusionsskatteloven alene kan gennemføres med tilbagevirkende kraft til  

 tidspunktet for ophøret henholdsvis etableringen af koncernforbindelsen.
Af  

 bemærkningerne til ændringen af selskabsskattelovens §  

 8 A, som der henvises til i bemærkningerne til ændringen af  

 fusionsskattelovens § 5, fremgår blandt andet følgende:
"Hvis det er det modtagende selskab, hvis  

 koncernforbindelse med andre selskabers er ophørt eller etableret i løbet af  

 året, anses skæringsdatoen for det modtagende selskab i skattemæssig  

 henseende  

 ligeledes for at være tidspunktet for koncernforbindelsens ophør henholdsvis  

 etablering." Ovenstående må umiddelbart føre til, at der skal  

 udarbejdes en skattemæssig åbningsstatus for det modtagende selskab pr.  

 skæringsdatoen, hvilket i nærværende sag vil sige pr. datoen for vedtagelsen  

 af  

 spaltningen, hvilken dato er sammenfaldende med stiftelsesdatoen for det  

 modtagende selskab.
 Skatterådet finder på denne baggrund, at  

 spørgsmålet kan besvares med, at det ikke kan bekræftes, at det ikke er  

 nødvendigt at udarbejde en ny skattemæssig åbningsstatus pr. skæringsdatoen  

 for  

 det modtagende selskab.
 Skatterådet skal vejledende udtale, at den  

 skattemæssige åbningsstatus for det modtagende selskab pr. skæringsdatoen  

 netop  

 kan udarbejdes på baggrund af den skattemæssige åbningsstatus pr. 1. januar  

 2006, dvs. skæringsdatoen/spaltningsdatoen for det indskydende selskab, samt  

 de  

 relevante perioderegnskaber, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 3, frem til  

 skæringsdatoen for det modtagende selskab.
