Earn-out vederlag til ansatte aktionærer  

 ved afståelse   løn Ligningsrådet blev i en bindende forhåndsbesked bl.a. spurgt  

 :
1.	Vil hele vederlaget incl. earn-out tillæg blive anset for  

 vederlag for salg af aktier? 2. 	Vil aftalen om, at vederlæggelsen af de arbejdende  

 aktionærer, der er betinget af fortsat ansættelse i A på  

 udbetalingstidspunktet anses for suspensivt betinget med den virkning, at  

 vederlæggelsen først skal beskattes på  

 udbetalingstidspunktet? De faktiske forhold:
Et it-selskab A er ejet af 5 danske aktionærer, hvoraf 3 er ansatte,  

 de to heraf ejer deres aktier gennem holdingselskaber.
De øvrige 2  

 aktionærer ejer deres aktier direkte.
A skal tilføres kapital med henblik på udvikling i et  

 hurtigere tempo, og aktionærerne har ingen mulighed for at indskyde  

 yderligere kapital.
Man har derfor aftalt sig frem til et salg af A til et  

 udenlandsk børsnoteret selskab B indenfor samme branche.
B har en  

 stærkere kapitalstruktur og påtænker efter overtagelsen at  

 fremme udviklingsarbejdet i A.
B ønsker at erhverve samtlige aktier i  

 A.
Vederlaget udredes på følgende vis:
Der betales et symbolsk vederlag til aktionærerne på  

 salgstidspunktet på kr. 100 for samtlige aktier i A.
Efter  

 overdragelsen foretager B en kapitalforhøjelse i A til dækning  

 af selskabets underbalance.
Som et supplement til den symbolske  

 overdragelsessum er der udarbejdet en earn-out-model, der tildeler  

 aktionærerne i A yderligere årlige betalinger i år  

 2002-2004, afhængigt af driftsresultatet i A.
Betalingen sker i form af  

 aktier i B og er resultatafhængig, dog således at der mindst  

 erlægges aktier til en vis minimumsværdi.
Såfremt A  

 opnår et driftsresultat på mellem DKK 2 mio og DKK 3 mio i  

 perioden 1/10 - 31/12 01 udbetales der 2 gange resultatet til fordeling  

 mellem de 5 aktionærer i forhold til deres aktiebesiddelse på  

 overdragelsestidspunktet.
Desuden betales 1,5 gange den del af  

 driftsresultatet, der overstiger DKK 3 mio.
Beløbet udbetales,  

 når årsregnskabet er udarbejdet, dog senest 31.3.2002.
For så vidt angår de 3 aktionærer, der er ansat i A, er  

 det endvidere aftalt, at der de to følgende år udbetales et  

 tillæg til købesummen, som udregnes i stil med første  

 earn-out tillæg.
Den første af disse udbetalinger udbetales,  

 når regnskabet for år 2002 er udarbejdet, dog senest 31.3.2003,  

 og den anden når regnskabet for år 2003 er udarbejdet dog senest  

 31.3.2004.
 Earn-out betalingerne kan tilsammen maksimalt udgøre 10 x  

 minimumsvederlæggelsen.
Der vil ikke være bindinger på de aktier, der udleveres til  

 aktionærerne ved første udbetaling ( i år 2002). Med  

 hensyn til de aktier, der udbetales ved de to følgende udbetalinger,  

 vil der være følgende bindinger.
På 50% af de aktier, der  

 tildeles på grundlag af resultatet i år 2002, er der ingen  

 binding, 25 % af de tildelte frigøres 31. marts 2004 og de sidste 25%  

 frigives 31. marts 2005. For de aktier, der udbetales i 2003, er 50% frie ved  

 tildelingen, og resten frigives 31. marts 2005.
Hvis nogen af de ansatte aktionærer opsiger deres stilling inden 1.  

 april 2005, bortfalder deres ret til at modtage vederlag, som i henhold til  

 earn-out programmet endnu ikke er kommet til udbetaling.
Ligesom de aktier,  

 der fortsat måtte være bundne, skal sælges tilbage til B  

 for DKK. 1.
 Rådgivers opfattelse:
De arbejdende aktionærer får ikke vederlag på  

 tidspunktet for afståelsen, men opnår kun vederlag betinget af  

 ansættelse i A indtil udbetalingstidspunkterne.
Aftalen om  

 vederlæggelse af aktierne i form af earn-out rater er således  

 suspensivt betinget, og beskatning af denne del af afståelsesvederlaget  

 vil først ske på udbetalingstidspunktet.
Det skal  

 præciseres, at de såkaldte "arbejdende aktionærers" aktier  

 i A hidtil har været ejet af 100% ejede selskaber ejet af ansatte i A.  

 Sælgerne af aktier i A er således ikke identiske med de personer,  

 der arbejder i A.
Vederlæggelsen i rate 2 og 3 kan ikke omkvalificeres  

 til løn, idet ingen af de tre ansatte aktionærer bliver ansat i  

 B.
En eventuel løn skal betales af det selskab, som arbejdsydelsen  

 leveres til og ikke af aktionæren.
 Aftalen om at enkelte personer, som via deres respektive holdingselskaber  

 er aktionærer i A, skal fortsætte deres ansættelsesforhold  

 i A, er alene et udtryk for, at disse personer, af køber anses for at  

 være nøglepersoner, som har væsentlig betydning for  

 aktiernes værdi.
Alle de sælgende aktionærer skal tiltræde aftalen.
De  

 ikke arbejdende aktionærer vil kunne hindre aktiehandlen, hvis de ikke  

 tiltræder.
Dette ville ikke være tilfældet, hvis vederlaget  

 kunne sidestilles med løn.
Køber har i en overgangsperiode valgt at udskyde tidspunktet for  

 betaling af en del af vederlaget for aktiernes købesum.
Dette har  

 absolut ikke været i aktionærernes interesse, idet de  

 sælgende aktionærer var interesseret i kontant betaling ved  

 køb.
Der er ikke grundlag for skatteretligt at omkvalificere den  

 mellem parterne indgåede aftale.
Det er endnu heller ikke set i  

 praksis, at en aftale mellem uafhængige parter omkvalificeres,  

 således at en anden juridisk person modtager et vederlag for en anden  

 ydelse end den aftalte, samtidigt med, at købers vederlag  

 omkvalificeres fra vederlag for salg af aktier til løn til  

 aktionæren i det sælgende selskab.
B har tilbudt at købe  

 aktierne i A, og ville under ingen omstændigheder betale mere end  

 beskrevet ovenfor for aktierne hos de ikke arbejdende aktionærer og B  

 har været villig til at betale mere for de arbejdende aktionærers  

 aktier end de andres.
A var i en akut likviditetskrise som meget vel kunne have medført  

 selskabets konkurs.
De ikke arbejdende aktionærer har således  

 accepteret salgssummen for aktierne, for derved at undgå at disse  

 bliver værdiløse.
Samtidig har de taget hensyn til virksomhedens  

 overlevelse og bevarelsen af de mange arbejdspladser.
 Ligningsrådets svar:
ad.1 Under forudsætning af at vederlæggelsen alene sker p.g.a.  

 overdragelsen af den enkelte aktionærs aktier i A, vil vederlaget incl.  

 earn-out tillæg blive anset for vederlag for salg af aktier.
Aktionærgruppen i A og B er som udgangspunkt uafhængige  

 parter.
Uafhængige parter kan dog have en fælles interesse i at  

 udforme en aftale, således at der udløses mindst mulig  

 beskatning.
Raterne 2 og 3 er knyttet til de resultater, som de ansatte  

 aktionærer fremover vil være med til at skabe, og er samtidigt  

 betingede af deres fortsatte ansættelse.
De to aktionærer, der  

 ikke er ansatte, får under ingen omstændigheder del i disse  

 udbetalinger.
Aktiekapitalen i A er ikke klasseopdelt, og ingen aktier har  

 særlige rettigheder, der synes derfor ikke at være grundlag for,  

 at nogle aktier skulle have en større værdi end andre.
Viljen  

 til at betale mere for de ansatte aktionærers aktier, baseres da  

 også på, at de skal vedblive at være ansat.
Alene det earn-out tillæg, der tilfalder alle aktionærer, kan  

 henregnes til afståelsessummen for aktierne.
Ligningsrådet  

 svarede derfor nej til spørgsmål 1.
ad.  2 De to sidste earn-out rater er knyttet til de tre aktionærers  

 ansættelsesforhold i en sådan grad, at de udbetalte beløb  

 må karakteriseres som løn og ikke som vederlag for aktierne i A.  

 Beskatningen af udbetalingerne vil dermed følge de almindelige regler  

 om lønbeskatning.
Det anføres af rågiver at der ikke kan være tale om  

 løn, når vederlaget udbetales af B og ikke af  

 arbejdsgiverselskabet, samt at udbetalingen for to af de tre ansattes  

 vedkommende udbetales til deres respektive holdingselskaber og ikke til  

 aktionærerne personligt.
Ligningsrådet udtaler, at et vederlag  

 kan kvalificeres som løn, når det er tilstrækkeligt  

 knyttet til en persons ansættelsesforhold eller arbejdsindsats.
At  

 vederlaget udbetales fra et selskab, der er koncernforbundet med  

 arbejdsgiverselskabet, fratager ikke en udbetaling dens karakter af  

 løn.
På samme måde kan den rette indkomstmodtager ikke  

 undgå lønbeskatning ved at lade et vederlag udbetale til et  

 helejet selskab.
Ligningsrådet svarede derfor nej til  

 spørgsmål 2.
