Medarbejderbredbånd – prisfald –  

 genforhandling af aftalen Spørgsmål Svar Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Medarbejderne i  

 en bank er omfattet af overenskomst mellem Finanssektorens  

 Arbejdsgiverforening  

 og Finansforbundet.
Overenskomsten er 3-årig og gælder for perioden 1. april  

 2005 - 31. marts 2008. Efter overenskomsten kan der indgås lokalaftaler.  

 Banken  og  fagforeningen har indgået en sådan lokalaftale, som  

 bl.a.  

 indeholder en aftale om bredbånd, som vil give medarbejderne adgang til  

 bankens  

 netværk, således at der er tale om en skattefri ordning.
Lokalaftalen gælder  

 for perioden 1. november 2005 - 31. oktober 2008.
 Banken stiller  

 som nævnt bredbånd til rådighed mod en nedsættelse af den kontante løn, og  

 det  

 kan lægges til grund, at ordningen opfylder de krav, som efter praksis  

 stilles  

 til aftaler om ændret vederlagssammensætning.
 Der er dog 2  

 punkter, som banken ønsker forhåndsbesked om, idet disse spørgsmål så vidt  

 ses,  

 ikke er vurderet nærmere i de foreliggende forhåndsbeskeder m.v.
Spørgsmålene  

 vedrører det vilkår, at arbejdstageren skal have mulighed for at træde ud af  

 ordningen med et passende varsel.
Såvel overenskomsten som lokalaftalen er  

 3-årig, det vil sige, at de lønelementer, der indgår i lønaftalerne er  

 bindende  

 aftalt for begge parter for hele perioden.
Banken ønsker,  

 at medarbejderne er bundet i 3 år, som svarer til overenskomstperioden, og  

 som  

 i øvrigt også svarer til den periode, som bankens hjemme-PC ordning løber.  

 Medarbejderne kan derfor ikke udtræde årligt, men kun i forbindelse med  

 fratrædelse af stilling.
Efter bindingsperiodens udløb kan banken opsige  

 aftalen med leverandøren med 6 måneders varsel.
Det er aftalt,  

 at leverandøren ikke kan forhøje priserne i 3 år.
Men leverandøren kan  

 nedsætte priserne.
Ved prisnedsættelse er det aftalt, at medarbejderne årligt  

 kan genforhandle kontantlønnen, således at prisfaldet kommer de ansatte til  

 gode.
 Reguleringen kan  

 ske pr. 1. november, første gang 1. november 2006. Der er ikke en tilsvarende  

 adgang for arbejdsgiver til at forlange kontantlønnen ændret, hvis prisen på  

 bredbånd måtte stige.
Forespørgers opfattelse Vedrørende  

 spørgsmål 1 er det revisors vurdering, at der ikke er skattemæssige  

 hindringer  

 for at gennemføre aftalen som en 3-årig uopsigelig aftale, når den mellem  

 arbejdsgiver og arbejdstager indgåede overenskomst og lokalaftale i øvrigt  

 gælder uopsigeligt i hele overenskomstperioden.
Der er efter revisors  

 opfattelse således ikke grundlag for i relation til medarbejdernes adgang til  

 at udtræde af ordningen at betinge en skattemæssig godkendelse af aftalen af  

 gunstigere vilkår for udtræden end de vilkår, der i øvrigt gælder for  

 medarbejdernes ansættelsesforhold.
Med hensyn til  

 spørgsmål 2 er det revisors vurdering, at muligheden for en årlig  

 genforhandling  

 af lønnedgangen set i lyset af et eventuelt fald i leverandørens pris på  

 bredbåndet,  

 ikke vil anfægte ordningen ud fra skattemæssige betragtninger.
Revisor bygger  

 dette synspunkt på, at adgangen til at reducere lønnedgangen må opfattes  

 sådan,  

 at lønaftalerne i denne relation er 1-årige.
 Revisor lægger  

 vægt på, at banken ikke har en tilsvarende ret i tilfælde af prisstigninger.  

 Der er altså ikke tale om, at lønnedgangen i det hele følger arbejdsgivers  

 udgifter til godet.
 Med hensyn  

 til spørgsmålet om arbejdsgiver risiko henviser revisor til den seneste  

 statusrapport fra Skatteministeriet hvor det anføres at:
Arbejdsgiveren  

 skal have en økonomisk risiko i forbindelse med ordningen.
Hermed må forstås,  

 at arbejdstagerens kontantlønsnedgang skal være et på forhånd fastsat beløb,  

 der ikke er afhængig af arbejdstagerens forbrug af naturaliegodet henholdsvis  

 udviklingen i de løbende omkostninger for arbejdsgiveren ved at stille  

 naturaliegodet til rådighed.
Revisor finder,  

 at ideen med dette vilkår vel må være, at en eventuel prisstigning eller  

 merforbrug ikke skal kunne belaste medarbejderen, idet man så kunne sætte  

 spørgsmål ved, at godet reelt var stillet til rådighed.
Man kan også sige, at  

 den risiko, der nu engang er, ikke at der nødvendigvis skal være en risiko -  

 bortset fra den risiko, der vil være i forbindelse med fratræden, hvor  

 arbejdsgiver  

 er bundet over for leverandøren ud over fratrædelsesdatoen.
Den aftalte  

 reguleringsmulighed hvert år i tilfælde af prisfald er ikke udtryk for, at  

 lønreduktionen er afhængig af arbejdstagerens forbrug af godet eller  

 udviklingen i de løbende omkostninger.
Problemstillingen vender omvendt som  

 skitseret ovenfor.
Styrelsens indstilling og begrundelse Der stilles  

 efter praksis følgende betingelser for, at skattemyndighederne ikke  

 tilsidesætter ændringer af en allerede eksisterende vederlagsaftale, der  

 indebære en fremtidig lavere kontant løn samtidig med at den ansatte får  

 stillet et personalegode til rådighed af arbejdsgiveren; Der har  

 herudover i Ligningsrådets praksis i slutningen af 1990'erne og begyndelsen  

 af  

 2000 været opstillet 2 støttekriterier.
Der skal være tale om en frivillig  

 aftale mellem arbejdsgiver og arbejdstager, og arbejdstageren skal have  

 mulighed for - eventuelt med et rimeligt varsel - at udtræde af ordningen.  

 Det  

 sidste kriterium kan ses som supplement til kravet om, at arbejdsgiveren skal  

 have en økonomisk risiko fx ved at den ansatte kan udtræde af ordningen, selv  

 om arbejdsgiveren fortsat er bundet til kontrakten med  

 teleudbyderen.
Det er SKATs  

 opfattelse, at den omstændighed, at de ansatte er afskåret fra at udtræde af  

 aftalen om bredbånd i hele 3 år, formentlig ligger udenfor, hvad der kan  

 betegnes som rimeligt varsel.
Den omstændighed, at den ansatte er afskåret  

 fra  

 at udtræde af ordningen med rimeligt varsel, er dog efter SKATs opfattelse  

 ikke  

 i sig selv tilstrækkeligt til at tilsidesætte aftalen, når det som her  

 forudsættes, at de øvrige betingelser for at godkende aftalen om den ændrede  

 vederlagssammensætning er opfyldt.
 SKAT indstiller  

 på denne baggrund, at der svares ja til spørgsmål 1.
 Med hensyn til  

 spørgsmålet om det vil anfægte den skattemæssige bedømmelse af ordningen, at  

 parterne har aftalt en årlig adgang til - med fremadrettet virkning - at  

 fastsætte en ændret fordeling af den kontante løn og værdien af det  

 pågældende  

 gode, som følge af en prisnedsættelse fra teleudbyderen, er det SKATs  

 opfattelse, at det pågældende aftalepunkt ikke eliminere arbejdsgiverens  

 risiko.
 SKAT indstiller  

 under henvisning hertil, at der svares nej til spørgsmål 2.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

  

 tiltræder  

 indstillingen med den af SKAT anførte begrundelse.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende i 5 år fra afgørelsens dato.
