Moms – landsforenings levering af  

 IT-skrivebord til medlemmerne anset som en del af momsfrit medlemskontingent Spørgsmål Svar Beskrivelse af de faktiske forhold Landsforeningen  

 af x råd er en fælles organisation for landets x råd, der i henhold til  

 vedtægterne  

 er berettiget til at være medlemmer.
P. t. er 99,86 % af rådene medlem af  

 landsforeningen, som er en organisation, der varetager rådenes fælles  

 interesser, herunder de arbejdsgivermæssige, idet rådene er arbejdsgivere for  

 visse ansatte personalegrupper.
I henhold til  

 vedtægterne består landsforeningen af et antal distriktsforeninger, der  

 omfatter x rådene inden for et geografisk område.
Distriktsforeningerne  

 udpeger  

 delegerede og bestyrelseskandidater til landsforeningen.
Rådene er  

 offentlige myndigheder.
Rådenes virke er nærmere fastlagt ved lov.
 Det fremgår af  

 loven, at et områdes anliggender styres af x rådet, medmindre andet særligt  

 er  

 hjemlet.
Loven fastslår  

 omfanget af x rådets virksomhed.
Således deltager x rådet i valg af visse  

 medarbejdere og medlemmer til diverse udvalg, ligesom rådet foretager  

 indstillinger til visse ledige stillinger og ansætter medarbejdere ved visse  

 institutioner.
Dertil kommer en lang række beføjelser vedrørende forhold i  

 forbindelse med forskellige aktiviteter.
 Landsforeningens  

 formål fremgår af vedtægterne:
 Foreningens  

 formål er:
 Foreningens  

 aktiviteter er følgende:
Forlagsvirksomhed.  

 Kerneproduktionen er papirudgaven af en håndbog for rådene.
Værket er nu  

 tilgængeligt på nettet.
 Kursusvirksomhed.  

 Kernekurserne er "Formand og næstformand",  

 "Kontaktpersoner", "Økonomi og regnskab", " X rådets  

 IT-skrivebord" og "Arbejdsmiljøuddannelsen i A".
 Udgivelse af  

 rådenes blad, der udkommer 10 gange om året.
 Årsmødet.
 X rådenes  

 IT-skrivebord.
 Foreningsvirksomhed,  

 herunder medlemsservice og administration.
Til dækning af  

 landsforeningens udgifter fastsættes et årligt kontingent i henhold til  

 foreningens  

 vedtægter.
For 2007 er der - inkl.
IT-skrivebordet - budgetteret med et  

 samlet  

 medlemskontingent, som opkræves fra medlemmerne.  Kontingentet udgør pr.  

 medlem ca. 900 kr.  Derudover kan visse råd og enkeltpersoner tegne et  

 individuelt medlemskab for 650 kr.
IT-skrivebordet IT-skrivebordet  

 er en intra- og ekstranetløsning, som binder lokalområder og x råd sammen med  

 ministerium A i én samlet løsning.
IT-skrivebordet er udviklet i et  

 samarbejde  

 mellem  ministeriet og landsforeningen for at lette rådene i deres  

 daglige  

 arbejde.
 Systemet er  

 udviklet dels for at løse det informationsproblem, der vil opstå som følge af  

 regeringens beslutning om at digitalisere al offentlig forvaltning, dels for  

 at  

 være informations- og kommunikationskanal for x rådene, så der til enhver tid  

 er let adgang til alle de informationer, der er relevante i det daglige  

 rådsarbejde.
Udover x rådene  

 er brugerne ministeriet og forskellige personalegrupper.
Løsningen giver  

 brugerne  

 værktøjer til digital forvaltning og sikker e-post.
Den overordnede  

 økonomi administreres af ministeriets departement, der fordeler udgifterne  

 efter et opgjort forbrugsmønster.
X rådenes andel af omkostningerne opgjort  

 til  

 ca. 36 %. Fra og med 2006 indgår x rådenes andel i en medlemsydelse, der  

 betales over kontingentet til landsforeningen.
 Det fremgår af  

 budget- og kontingentforslag for 2007, at omkostninger ved IT-skrivebordet,  

 dvs. licenser, løbende drift og udviklingsomkostninger er fastsat til  

 1.200.000  

 kr.. Afskrivningen er for samme år fastsat til 289.000 kr., mens  

 renteudgifterne  

 forventes at udgøre 30.000 kr.
 Dermed har  

 samtlige rådsmedlemmer adgang til IT-skrivebordet.
 Af et tillæg til  

 samarbejdsaftale mellem ministeriet og landsforeningen fremgår, at  

 IT-skrivebordets abonnementsindtægter (fra rådene) alene tilfalder  

 landsforeningen.
Årsmødet I henhold til  

 vedtægterne afholdes der årsmøde hvert år. Årsmødet har 600-800 deltagere og  

 strækker sig over 3 dage og kræver således overnatningsmulighed og  

 forplejning.  

 Årsmødet afholdes på et hotel, men som følge af det store antal deltagere  

 involveres der yderligere et antal hoteller.
Landsforeningens sekretariat  

 organiserer årsmødet og modtager tilmeldinger fra deltagerne og foretager den  

 samlede reservation af hotelværelser, herunder bestilling af forplejning.
Hotellernes  

 regninger sendes til sekretariatet, der betaler regningerne.
Herfor betaler  

 deltagerne en årsmødeafgift, der omfatter forplejning og for værelset  

 afhængigt  

 af det reserverede værelse (enkelt- dobbelt- 3-sengs værelse).
Økonomisk indgår  

 årsmødet i landsforeningens budget med 0 kr., idet det er hensigten at  

 arrangementet  

 skal hvile i sig selv.
I 2004 og 05 var der et underskud, hvilket i  

 væsentlige  

 kan henføres til udgifter til tryksager, bustransport, foredragsholdere m.v.
 Hidtil har  

 årsmødet været behandlet som en ikke-erhvervsmæssig og dermed  

 ikke-momspligtig  

 transaktion, der i realiteten blot har omfattet et fælles reservations- og  

 betalingssystem.
Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Rådgiver  

 henviser til fritagelsesbestemmelsen i momslovens § 13, stk. 1, nr. 4.
 Bestemmelsen  

 fritager foreningers levering af ydelser og varer i nær tilknytning hertil,  

 til  

 medlemmer i disses fælles interesse og mod et kontingent.
Landsforeningen  

 er som omtalt en organisation for landets x råd, der er arbejdsgivere for  

 funktionærer.
Som sådan er landsforeningen en  

 fagforening/arbejdsgiverforening.
X rådets IT-skrivebord  

 er en intra- og ekstranetløsning, som binder lokalområder sammen med  

 ministeriet  

 i én samlet løsning.
Løsningen giver myndigheder og brugere værktøjer til  

 digital forvaltning og sikker e-post.
IT-skrivebordet  

 - ydelsen - er et helt centralt element i landsforeningens funktion som  

 arbejdsgiverforening.
Af det fremlagte materiale om IT-løsningen fremgår det,  

 at "Fra og med 1. januar 2007 vil al kommunikation fra ministeriet og  

 forskellige institutioner til x råd foregå elektronisk?.".
 Som nævnt afholder  

 landsforeningen en andel af de samlede omkostninger til IT-skrivebordet, og  

 landsforeningen opkræver disse omkostninger over medlemmernes kontingent.
 Rådgiver  

 konkluderer derfor, at ydelsen - IT-skrivebordet - er uomgængeligt nødvendig  

 for landsforeningens funktion som arbejdsgiverforening, og at den  

 fundamentale  

 forudsætning for anvendelsen af fritagelsesbestemmelsen er opfyldt.
 Af øvrige  

 forudsætninger fremhæver rådgiver følgende:
 1.  

 Landsforeningen arbejder ikke med gevinst for øje.
 2. Landsforeningens  

 formål er fagforeningsmæssigt.
 3.  

 Afgiftsfritagelsen kan ikke fremkalde konkurrenceforvridning.
Ad 1. Det  

 fremgår klart af vedtægterne at landsforeningen ikke har økonomiske formål.  

 Det  

 fremgår endvidere, at alle x råd har ret til medlemskab.
Endelig fremgår det,  

 at kontingentet betales til dækning af landsforeningens udgifter.
Således  

 opfylder landsforeningen denne forudsætning.
 Ad 2. der  

 henvises til vedtægterne samt til de fremlagte oplysninger om  

 landsforeningen.
 Ad 3. Til støtte  

 for, at afgiftsfritagelse for IT-skrivebordet ikke kan fremkalde  

 konkurrencefordrejning anføres:
 For så vidt angår landsforeningens årsmøde anfører rådgiver, at de  

 argumenter, som er anført vedrørende IT-skrivebordet, ligeledes kan anvendes  

 vedrørende årsmødet, hvorfor årsmødet ikke skal anses som en afgiftspligtig  

 transaktion efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 4.
 Sekretariatets  

 opkrævning af en årsmødeafgift og betaling af hotel- og  

 restaurationsregninger  

 må anses for et for alle involverede parter praktisk, hensigtsmæssigt og  

 billigt fælles reservations- og betalingssystem, der på ingen måde er udtryk  

 for en økonomisk transaktion.
Årsmødedeltagernes  

 betaling af en årsmødeafgift kan betragtes som et særligt kontingent, der  

 omfatter  

 udgift til deltagelsen i årsmødet.
Rådgiver bemærker, at alle foreningens  

 medlemmer kan deltage i foreningens årsmøde i henhold til vedtægtens § 8,  

 stk.  

 2.
Som et andet  

 anbringende anfører rådgiver, at landsforeningens funktion i forbindelse med  

 årsmødets afholdelse udelukkende består i at afholde og fordele de faktiske  

 udgifter, hvorfor årsmødet bør anses for en ikke erhvervsmæssig/økonomisk og  

 dermed ikke - momspligtig transaktion.
Der henvises til vedtægtens § 12, 1.  

 pkt., hvor det fremgår: "Til dækning af udgifterne ved årsmødet  

 fastsætter  

 bestyrelsen en mødeafgift." Rådgiver  

 anfører, at såfremt landsforeningen bliver momspligtig af medlemmernes  

 indbetalinger til årsmødet, der i al væsentlighed omfatter betaling for  

 forplejning og hotelværelser, vil konsekvensen være, at der ikke er  

 fradragsret  

 for afgift af restaurationsydelser og hotelophold, jf. momslovens § 42,  

 stk.1,  

 men fradrag for 25 % heraf efter momslovens § 42, stk. 2, da udgifterne i så  

 fald vil være af strengt erhvervsmæssig karakter.
Dette vil medføre et tab  

 for  

 landsforeningen på 250.000 kr. - 300.000 kr., hvilket efter rådgivers  

 opfattelse er helt uacceptabelt.
Landsforeningen vil i så fald være henvist  

 til  

 at anmode hotellerne om at udfærdige regninger til hver enkelt deltager,  

 hvilke  

 regninger herefter skal sorteres og fremsendes til de betalende x råd.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Spørgsmål 1 Momslovens § 13,  

 stk. 1, nr. 4, vedrører fritagelse for afgift for foreninger m. fl.
 Efter  

 bestemmelsen omfatter momsfritagelsen foreningers og organisationers levering  

 af ydelser og varer i nær tilknytning hertil til deres medlemmer i disses  

 fælles interesse og mod et kontingent.
 Foreningers  

 levering af varer og ydelser er momsfritaget, når følgende betingelser er  

 opfyldt:
 De formål, som  

 foreningen mv. efter bestemmelsen skal have for at blive momsfritaget, er  

 formål af politisk, fagforeningsmæssig, religiøs, patriotisk, filosofisk  

 eller  

 filantropisk karakter, eller formål, som vedrører borgerlige rettigheder.
 Bestemmelsen i  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 4 er en implementering af 6. momsdirektivs  

 artikel  

 13, afsnit A, nr. 1, pkt. 1, der har følgende ordlyd:
 "A.  

 Fritagelser til fordel for visse former for virksomhed af almen interesse.
 1. Med forbehold  

 af andre fællesskabsbestemmelser fritager medlemsstaterne på betingelser, som  

 de fastsætter for at sikre en korrekt og enkel anvendelse af nedennævnte  

 fritagelser, og med henblik på at forhindre enhver mulig form for svig,  

 unddragelse  

 og misbrug:
 ...
l)  

 organisationers levering af tjenesteydelser og goder i nær tilknytning hertil  

 til fordel for deres medlemmer i disses fælles interesse mod et kontingent,  

 der  

 er fastsat i overensstemmelse med vedtægterne, såfremt de pågældende  

 organisationer  

 ikke arbejder med gevinst for øje, og deres formål enten er af politisk,  

 fagforeningsmæssig, religiøs, patriotisk, filosofisk eller filantropisk  

 karakter eller vedrører borgerlige rettigheder, under forudsætning af at  

 denne  

 fritagelse ikke vil kunne fremkalde konkurrencefordrejning." EF-domstolen har  

 slået fast, at de udtryk, der anvendes til at betegne de fritagelser, som er  

 fastsat i 6. momsdirektivs artikel 13, skal fortolkes indskrænkende, idet  

 disse  

 er undtagelser fra det almindelige princip, hvorefter moms opkræves af enhver  

 tjenesteydelse, der udføres mod vederlag af en momspligtig person.
Som  

 eksempel  

 kan nævnes dommen i sag C-149/97 (The Institute of the Motor Industry),  

 præmis  

 17.
 EF-domstolen har  

 i præmis 20 i samme sag anført, at udtrykket "fagforeningsmæssig" i  

 artikel 13, afsnit A, nr. 1, pkt. l, er en særlig betegnelse for en  

 organisation, hvis hovedformål er at varetage medlemmernes fælles interesser,  

 hvad enten der er tale om arbejdstagere, arbejdsgivere, personer i liberale  

 erhverv eller erhvervsdrivende, og repræsentere disse over for tredjemand,  

 herunder offentlige myndigheder.
 Endelig fremgår  

 det af præmis 21, at en organisation, der ikke arbejder med gevinst for øje,  

 og  

 hvis hovedformål er at forsvare og repræsentere medlemmernes fælles  

 interesser,  

 opfylder det kriterium om en virksomhed af almen interesse, som fritagelserne  

 i  

 henhold til direktivets artikel 13, afsnit A, nr. 1, pkt. l, bygger på, idet  

 medlemmerne derigennem kan råde over et repræsentativt organ og opnå en  

 styrkeposition  

 i forhandlinger med andre.
Som eksempel på  

 en forening, hvis hovedformål ikke er anset for fagforeningsmæssigt kan  

 nævnes  

 foreningen i SKM 2005.487.LSR.
Det var oplyst, at foreningens kontingent  

 bl.a.  

 dækkede økonomiske analyser, markedsorienteret resultatudveksling mv.,  

 ERFA-udveksling, koordinering af vidensdeling og møder, ajourføring af  

 medlemmernes viden samt individuel rådgivning.
I forhold til tredjemand  

 forestod foreningen aktiviteter vedrørende indgåelse af aftaler om  

 rabatordninger  

 for medlemmerne og kontakter til erhvervsfaglige organisationer samt  

 repræsentation i diverse arbejdsgrupper mv.
Efter en konkret  

 vurdering fandt Landsskatteretten, at hovedformålet ikke var at varetage  

 medlemmernes  

 fælles interesser og repræsentere disse over for tredjemand, herunder  

 offentlige myndigheder, jf.
EF-domstolens dom i sag C-149/97 (The Institute  

 of  

 the Motor Industry), men i stedet at sikre medlemmernes økonomiske interesser  

 gennem fælles markedsføring og samarbejde i øvrigt i forhold til medlemmernes  

 konkurrenter.
Der var herved ikke tale om et formål af almen interesse, jf.  

 direktivets artikel 13, pkt.
A.
 I modsætning til  

 foreningen i den refererede kendelse må det antages, at landsforeningen  

 opfylder  

 bestemmelsen om at have et fagforeningsmæssigt formål, idet den som et  

 repræsentativt organ varetager medlemmernes fælles interesser og i den  

 forbindelse repræsenterer medlemmerne overfor trediemand.
 Tredjemand er i  

 denne forbindelse de personalegrupper, som ansættes af x rådene og  

 ministeriet,  

 som IT-skrivebordet er skabt i samarbejde med.
Foreningens  

 forretningsmæssige aktiviteter og ydelser ses i denne sammenhæng at høre til  

 det fagforeningsmæssige formål, idet disse ydelser må anses at være leveret i  

 nær tilknytning til dette formål.
Til disse aktiviteter/ydelser hører efter  

 SKATs opfattelse foreningens generelle information om diverse emner.
Leveringen af  

 IT-skrivebordet som en del af kontingentet må således anses som en  

 serviceydelse i tilknytning til hovedformålet.  IT-skrivebordet kan i  

 den  

 sammenhæng ikke anses for at være et mål i sig selv for medlemmerne.
Derimod  

 kan ydelsen anses som et middel til - som modernisering i form af  

 digitalisering af området - at fremme hovedydelsen, repræsentationen af x  

 rådene.
 På denne  

 baggrund finder SKAT, at kontingentet til dækning af IT-skrivebordet for x  

 rådene må anses for omfattet af momslovens § 13, stk. 1, nr. 4.
 Det indstilles  

 således at svare bekræftende på spørgsmål 1.
Spørgsmål 2 Ved afgørelsen  

 af spørgsmålet om momspligt vedrørende årsmødekontingentet må det afklares,  

 om  

 der er tale om selvstændig økonomisk virksomhed som omhandlet i momslovens §  

 3.  

 Økonomisk virksomhed omfatter alle former for virksomhed som producent,  

 handlende eller leverandør af ydelser samt virksomhed inden for liberale  

 erhverv  

 og dermed sidestillede erhverv, uanset formålet med eller resultatet af  

 virksomheden.
Formålet vil dog oftest være at opnå økonomisk gevinst.
 Både en  

 regelmæssig virksomhedsdrift og mere lejlighedsvise økonomiske transaktioner  

 falder ind under begrebet økonomisk virksomhed i momslovens forstand.
 Efter SKATs  

 opfattelse kan landsforeningens afholdelse af årsmøde mod et  

 årsmødekontingent,  

 fastsat i henhold til vedtægterne, ikke anses som økonomisk virksomhed i  

 momslovens forstand. Årsmødekontingentet må snarere anses som en ren  

 omkostningsrefusion for hotel- og forplejningsudgifterne.
 Årsmødet findes  

 endvidere at være afholdt som led i den kernevirksomhed, der falder ind under  

 de aktiviteter, som er momsfri i henhold til momslovens § 13, stk. 1, nr. 4,  

 jf.  

 gennemgangen af betingelserne ovenfor vedrørende spørgsmål 1.
 Som eksempel fra  

 praksis henvises til SKM2003.5.LSR, hvor en banks afholdelse af en  

 jubilæumsfest  

 for aktionærerne ikke kunne medføre, at banken kunne anses for at drive  

 økonomisk virksomhed som omhandlet i momslovens § 3 ved afsætning af  

 restaurations- og underholdsydelser.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder indstillingen med den af SKAT anførte begrundelse.
