Omdannelse af andelsboligforening til  

 ejerboligforening ville ikke fåskattemæssige konsekvenser for  

 andelsboligforeningen og andelshaverne Spørgsmål Vil det udløse  

 skattemæssige konsekvenser for andelsboligforeningen og andelshaverne, hvis  

 foreningen  

 udstykker ejendommen i parceller og opløser foreningen, således at  

 andelshaverne får mulighed for at købe det rækkehus de i dag bebor, som  

 ejerbolig, til markedsprisen, når det lægges til grund, at boligerne vurderes  

 som frie boliger? Svar Nej.
Skatterådet har  

 ved besvarelsen forudsat, at det påtænkte salg af andelsboliger ikke er strid  

 med den boligretlige lovgivning.
Skattrådet tager således ikke stilling til  

 Andelsboligforeningen A´s dispositioners lovlighed.
Beskrivelse af de faktiske forhold Andelsboligforeningen  

 A blev stiftet ved en stiftende andelsboligforening den 30. september 2003.
Foreningens  

 ejendom består af 14 ens rækkehuse.
Størrelsen på disse er  

 120 m2  

 samt carport og redskabsrum.
Hver  

 andelshaver indskød ved stiftelsen kr. 449.000 som indskud.
 Andelsværdi pr.  

 bolig udgør jf. senest vedtaget årsrapport for regnskabsåret 2004/05 kr.  

 474.480.
Andelsboligforeningen  

 A har ikke drevet erhvervsmæssig virksomhed i form af udlejning eller anden  

 form for virksomhed.
Alle andelshavere har således selv udelukkende beboet  

 rækkehusene, som foreningens ejendom består af.
Foreningen påtænker at  

 udstykke  

 foreningens ejendom.
Efter den  

 påtænkte udstykning af den samlede ejendom er det tanken, at de enkelte  

 rækkehuse  

 skal sælges enkeltvis til de nuværende andelshavere, således at andelshaverne  

 har forkøbsret til det rækkehus, som de bebor i dag.
Det forventes at alle  

 nuværende andelshavere er interesseret i at købe.
Efter de gennemførte salg  

 vil  

 andelsboligforeningen blive likvideret.
Den påtænkte  

 udstykning vil resultere i 15 parceller (14 boligparceller og 1  

 fællesparcel).  

 Det udmatrikulerede fællesparcel vil blive overdraget til en nystiftet  

 grundejerforening for 0 kr.
Ejerne af rækkehusene skal fremover være tvungne  

 medlemmer af grundejerforeningen.
Fællesarealet består i øvrigt af veje,  

 stier,  

 parkeringsområder, grønne fællesområder og legeplads.
Fællesarealet skal  

 således  

 beholde sin funktion.
Det er ikke muligt at udstykke fællesarealet  

 yderligere,  

 ej heller kan der ske udlæggelse til bebyggelse af parcelhus.
Den gældende  

 lokalplan  

 for området er således opfyldt med de 14 boligparceller og giver ikke  

 yderligere mulighed for udstykning af arealet.
I den nystiftede  

 grundejerforenings vedtægter står, at "der ikke må foretages ændringer i  

 bebyggelsens og friarealernes fremtræden" jf. lokalplanen, hvilket er  

 indføjet efter krav fra B kommune.
Disse vedtægter kan ikke ændres uden  

 samtykke fra B Kommune.
 Det vurderes  

 således, at der ikke er nogle skattemæssige konsekvenser for  

 andelsboligforeningen,  

 andelshaverne eller den nystiftede grundejerforening ved, at fællesarealet  

 rent  

 teknisk overdrages vederlagsfrit.
Efter udstykning  

 og salg af ejendommene vil andelsboligforeningen blive likvideret.
Formuen  

 vil  

 blive fordelt i henhold til andelsboligforeningens vedtægters § 35. Forinden  

 udbetaling af likvidationsprovenu til den enkelte andelshaver, vil der blive  

 modregnet for eventuelle lån som andelsboligforeningen har garanteret for  

 samt  

 eventuelle lån tinglyst i andelsboligforeningen i henhold til lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
 Andelshaveren  

 får mulighed for at købe det rækkehus de i dag bebor, som ejerbolig, til  

 markedsprisen, når det lægges til grund, at boligerne vurderes som frie  

 boliger.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling For så vidt  

 angår andelsboligforeningen har repræsentanten anført nedenstående.
Private  

 andelsboligforeninger er subjektivt skattepligtige efter selskabsskattelovens  

 §  

 1, stk. 1, nr. 6. Det indebærer, at foreningen alene er skattepligtig af  

 indtægter ved erhvervsmæssig virksomhed samt fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse, afståelse eller opgivelse af formuegoder, der har eller har haft  

 tilknytning til den erhvervsmæssige virksomhed.
Da udlejning af fast ejendom  

 til andelshaverne ikke kvalificeres som erhvervsmæssig virksomhed, jf.  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 5, har ingen af rækkehusene på noget tidspunkt  

 haft tilknytning til den erhvervsmæssige aktivitet.
 Af samme grund  

 har foreningen været fritaget for at indsende selvangivelse efter  

 skattekontrollovens § 2, stk. 1, nr. 4.
 Da ingen del af  

 rækkehusene har haft tilknytning til den erhvervsmæssige aktivitet, vil  

 salget  

 af rækkehusene være fritaget for skattepligt.
 Angående  

 andelshaverne har repræsentanten anført følgende.
 Gevinst og tab  

 på andelsbeviser ved udlodning af likvidationsprovenu af andelsbeviser i  

 andelsboligforening, der er forbundet med brugsret til en lejlighed i en  

 ejendom med mere end to lejligheder, er skattefri, når beboelseskravet er  

 opfyldt, jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 4, og udlodningen  

 finder  

 sted i det indkomstår, hvori andelsboligforeningen endeligt opløses, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens § 15, stk. 1 og 2.
 Som følge af  

 skattefriheden på såvel foreningsniveau som andelshaverniveau, vil  

 værdiansættelsen  

 af rækkehusene ikke påvirke indkomstopgørelserne, hvorfor  

 andelsboligforeningen  

 og andelshaverne ikke har incitament til at overdrage til en pris, der  

 afviger  

 fra handelsværdien.
 Repræsentanten  

 har derfor konkluderet, at spørgsmålet skal besvares med et "nej",  

 således at de påtænkte transaktioner kan gennemføres uden skattemæssige  

 konsekvenser for såvel andelsboligforeningen som andelshaverne.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Indledningsvis  

 bemærkes det, at SKAT ved besvarelsen har forudsat, at det påtænkte salg af  

 andelsboliger ikke er strid med den boligretlige lovgivning.
SKAT tager  

 således  

 ikke stilling til Andelsboligforeningen A´s dispositioners lovlighed.
 1. Angående  

 andelsboligforeningen bemærkes følgende.
 Andelsboligforeningen  

 må efter en konkret vurdering af dens vedtægter anses for at være et  

 selvstændigt  

 skattesubjekt omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6. Foreningen  

 er efter denne bestemmelse alene skattepligtig af indtægt ved erhvervsmæssig  

 virksomhed, samt fortjeneste eller tab ved afhændelse, afståelse eller  

 opgivelse af formuegoder, der har eller har haft tilknytning til den  

 erhvervsmæssige virksomhed.
 Det fremgår  

 endvidere af Ligningsvejledningen 2006, afsnit E.J.2.1.1, at foreninger  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, ved indkomstopgørelsen  

 ikke skal medregne fortjeneste, der stammer fra afståelse af fast ejendom,  

 medmindre ejendommen har tilknytning til erhvervsmæssig virksomhed.
 Efter det  

 oplyste har andelsboligforeningen ikke drevet nogen form for erhvervsmæssig  

 virksomhed, herunder udlejning til ikke-medlemmer, og SKAT er derfor af den  

 opfattelse, at salget af ejendommen kan ske skattefrit for  

 andelsboligforeningen.
 2. Vedrørende  

 overdragelse af fællesarealet til 0 kr. bemærkes følgende.
Ifølge det  

 oplyste er det andelsboligforeningens hensigt at udskille, matrikulere og  

 sælge  

 fællesarealet til en nystiftet grundejerforening.
Udstykningen skal således  

 gennemføres, før overdragelsen af andelsboligforeningens fællesareal har  

 fundet  

 sted.
I henhold til  

 udstykningslovens § 6, skal der ved udstykning forstås udskillelse af et  

 areal  

 fra en samlet fast ejendom, således at det fraskilte areal fremtidigt udgør  

 en  

 ny samlet fast ejendom, og som sådan registreres i matriklen.
Registreringen  

 i  

 matriklen sker ved, at det udstykkede areal (den nye faste ejendom) tildeles  

 sit eget matrikelnummer.
Retsvirkningen af udstykning er, at der kan  

 disponeres  

 retligt over det udstykkede areal alene.
I henhold til  

 vedtægternes § 2 er andelsboligforeningen ejer af ejendommen matr. nr.
C,  

 beliggende D.
Endvidere fremgår det af vedtægternes § 6, pkt. 1, at  

 andelshaverne har andel i foreningens formue i forhold til deres m2.
SKAT bemærker,  

 at selve udstykningen ikke vil medføre, at der sker ændringer i ejerforhold,  

 idet andelsboligforeningen bevarer ejendomsretten til det udstykkede  

 fællesareal.
Der sker heller ikke formueforskydninger i relation til  

 andelshaverne,  

 idet disse ligeledes bevarer den hidtidige andel i foreningens formue.
Det fremgår  

 imidlertid af anmodningen, at andelsboligforeningen efter at udstykningen har  

 fundet sted, agter at overdrage fællesarealet til en ny  

 grundejerboligforening,  

 hvor ejerne er tvungne medlemmer.
I den forbindelse blev det oplyst, at det  

 er  

 meningen, at fællesarealet skal beholde sin funktion.
Denne indebærer, at  

 køber  

 i forbindelse med køb af et rækkehus samtidig vil erhverve retten til at  

 benytte fællesarealet.
 Det blev oplyst,  

 at fællesarealet består af veje, stier, parkeringsområder, grønne  

 fællesområder  

 og legepladser.
Repræsentanten  

 har endvidere oplyst, at det samlede areal ifølge gældende lokalplan kan  

 anvendes  

 til 14 boliger.
Da disse boliger er bygget, er lokalplanens formål opfyldt.  

 Lokalplanene giver ikke yderligere mulighed for udstykning af arealet, og  

 repræsentanten anser det som fuldstændigt utænkeligt, at B Kommune senere vil  

 medvirke til en yderligere udstykning eller bebyggelse af området.
 Repræsentanten  

 har i den forbindelse bemærket, at der i grundejerforeningens vedtægter står,  

 at "der må ikke foretages ændringer i bebyggelsens og friarealernes  

 fremtræden ", jf. lokalplan, hvilket er indføjet efter krav fra B  

 kommune,  

 og vedtægterne kan ikke ændres uden samtykke fra B Kommune.
 SKAT er af den  

 opfattelse, at fællesarealet - både grunden og bebyggelsen herpå - har en  

 værdi  

 i forbindelse med boligerne, idet grunden via bebyggelsesprocent ifølge det  

 oplyste er en forudsætning for opførelse af boligerne, og bebyggelsen indgår  

 som værditilvækst for boligerne.
 Imidlertid  

 afspejler værdien af fællesarealet og bygningerne herpå sig i værdierne for  

 boligerne, således af fællesarealet og bebyggelsen herpå ikke har nogen  

 selvstændig værdi.
 SKAT er derfor  

 af den opfattelse, at overdragelse af fællearealet til grundejerforeningen  

 til  

 0 kr. ikke vil udløse skattemæssige konsekvenser.
 3. Angående  

 andelshaverne bemærkes følgende.
Det er oplyst,  

 at alle andelshavere anvender deres andelsboliger som private boliger.
Et  

 salg  

 af boligerne kan således ske skattefrit, jf. ejendomsavancebeskatningslovens  

 §  

 8, stk. 4.
 Det fremgår af  

 aktieavancebeskatningslovens § 15, stk. 1, at gevinst og tab ved afståelse af  

 aktier, andelsbeviser og lignende værdipapirer, der er forbundet med brugsret  

 til en beboelseslejlighed i en ejendom med mere end to beboelseslejligheder,  

 er  

 skattefri, når beboelseskravet m.m., jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 8,  

 stk. 4, er opfyldt.
 Efter stk. 2, er  

 gevinst og tab ved udlodning af likvidationsprovenu af aktier m.v. som nævnt  

 i  

 stk.1 skattefri under samme betingelser som nævnt i stk. 1, når udlodningen  

 finder sted i det kalenderår, hvori selskabet m.v. endeligt opløses.
 Likvidation af  

 andelsboligforeningen og udlodning af likvidationsprovenu i det indkomstår,  

 hvori andelsboligforeningen endeligt opløses, kan efter SKATs opfattelse ske  

 skattefrit for andelshaverne, idet beboelseskravet i  

 ejendomsbeskatningslovens  

 § 8, stk. 4, er opfyldt, og likvidation og udlodning af likvidationsprovenu  

 sker i samme år jf. aktieavancebeskatningslovens § 15, stk. 2.
 4. Vedrørende  

 værdiansættelse af boliger ved salg til andelshaverne.
SKAT er den  

 opfattelse, at ejendommene ved et salg af boligparcellerne til  

 andelsbolighaverne skal vurderes til markedsprisen.
Det fremhæves, at prisen  

 vil blive betragtet som markedsprisen, når boligen vurderes som en fri bolig  

 og  

 ikke som en udlejet bolig, hvilket blandt andet er slået fast i Skatterådets  

 afgørelse SKM 2006.631 SR.
 5. Konklusion.
 Under hensyn til  

 ovenstående bemærkninger indstiller SKAT, at det stillede spørgsmål besvares  

 med et nej, dvs. at det ikke vil udløse skattemæssige konsekvenser for  

 andelsboligforeningen  

 og andelshaverne, hvis foreningen udstykker ejendommen i parceller og opløser  

 foreningen, således at andelshaverne får mulighed for at købe det rækkehus de  

 i  

 dag bebor som ejerbolig til markedsprisen, når det lægges til grund, at  

 boligerne vurderes som frie boliger.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltrådte SKATs indstilling.
Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i følgende periode Nærværende  

 bindende svar gælder i 5 år fra afgørelsens dato.
