Indbetaling til  

 ophørspension efter pensionsbeskatningslovens § 15 A - kapitalafkastordning -  

 virksomheden bestod ikke i væsentligt omfang i finansiel virksomhed Spørgsmål 1) Indgår stuehuset på landbrugsejendommmen ved opgørelse af,  

 hvilken del af virksomheden, der kan henregnes til reel erhvervsvirksomhed i  

 pensionsbeskatningslovens § 15 A? 2) Indgår driftsbygningerne på landbrugsejendommen i den reelle  

 andel af erhvervsvirksomheden efter pensionsbeskatningslovens § 15 A? 3) Skal A's obligationsbeholdning betragtes som en privat  

 beholdning eller en beholdning, der indgår i virksomheden, når  

 obligationsbeholdningen er placeret uden for kapitalafkastgrundlaget i  

 kapitalafkastordningen, og beholdningen er erhvervet for midler, der er  

 fremkommet ved salg af mælkekvote og besætning i henholdsvis indkomstår 1993  

 og  

 1994, fra den løbende drift gennem årene og fra udbetaling af kapitalpension  

 og  

 selvpension i henholdsvis indkomstår 1997 og 1999, ved afgørelse af, hvilke  

 aktiver der skal henregnes til erhvervsmæssige aktiver ved afgørelse af  

 væsentlighedskriteriet vedrørende erhvervsvirksomhed i  

 pensionsbeskatningslovens § 15 A? 4) Skal A's aktiebeholdning betragtes som en privat beholdning  

 eller en beholdning, der indgår i virksomheden, når aktiebeholdningen er  

 placeret udenfor kapitalafkastgrundlaget i kapitalafkastordningen, og  

 beholdningen  

 er erhvervet for midler, der er fremkommet ved salg af mælkekvote og  

 besætning  

 i henholdsvis indkomstår 1993 og 1994, fra den løbende drift igennem årene og  

 fra udbetaling af kapitalpension og selvpension i henholdsvis indkomstår 1997  

 og 1999, ved afgørelse af, hvilke aktiver der skal henregnes til  

 erhvervsmæssige  

 aktiver ved afgørelse af væsentlighedskriteriet vedrørende erhvervsvirksomhed  

 i  

 pensionsbeskatningslovens § 15 A? 5) Skal A's likvidbeholdning betragtes som en privat beholdning  

 eller en beholdning, der indgår i virksomheden, når den likvide beholdning er  

 placeret udenfor kapitalafkastgrundlaget i kapitalafkastordningen, og  

 beholdningen er erhvervet for midler, der er fremkommet ved salg af  

 mælkekvote  

 og besætning i henholdsvis indkomstår 1993 og 1994, fra den løbende drift  

 igennem årene og fra udbetaling af kapitalpension og selvpension i  

 henholdsvis  

 indkomstår 1997 og 1999, ved afgørelse af, hvilke aktiver der skal henregnes  

 til erhvervsmæssige aktiviteter ved afgørelse af væsentlighedskriteriet  

 vedrørende erhvervsvirksomhed i pensionsbeskatningslovens § 15 A? 6) Skal A's tilgodehavende, som er placeret i kapitalafkastgrundlaget  

 for kapitalafkastordningen, henregnes til reelle aktiver ved afgørelse af, om  

 han opfylder betingelsen i pensionsbeskatningslovens § 15 A med hensyn til  

 reel  

 erhvervsvirksomhed? 7) Opfylder A betingelserne i pensionsbeskatningslovens § 15 A,  

 stk. 3 og 4, for indskud på ophørspension? Svar Ad 1): Nej, stuehuset udgør ikke en del af virksomheden.
 Ad 2): Ja.
 Ad 3): Obligationsbeholdningen skal betragtes som en privat  

 beholdning.
 Ad 4): Aktiebeholdningen skal betragtes som en privat beholdning.
 Ad 5): Likviderne skal betragtes som en privat beholdning.
 Ad 6): Ja.
 Ad 7): Ja.
Beskrivelse af de faktiske  

 forhold Pensionsbeskatningslovens § 15A bestemmer, at personer, der i  

 forbindelse med afståelse af deres erhvervsmæssige virksomhed eller en andel  

 af  

 denne opnår en skattepligtig fortjeneste, kan indskyde fortjenesten på en  

 pensionsordning og derved få fradragsret for det indskudte beløb.
Bestemmelsen har til formål at indføre en særlig adgang for  

 personer over 55 år, der har drevet selvstændig virksomhed i mindst 10 år,  

 til  

 at oprette pensionsordninger i forbindelse med virksomhedsophør.
Disse  

 personer  

 står ved erhvervsvirksomhedens ophør typisk dels med en skattepligtig  

 fortjeneste hidrørende fra virksomheden, dels med en meget begrænset eller  

 helt  

 manglende pensionsopsparing.
 Bestemmelsen går ud på at tillade en nærmere afgrænset  

 persongruppe at anvende et beløb svarende til den skattepligtige fortjeneste  

 ved afståelse af virksomhed, dog maks. 2.060.400 kr. (2002-niveau) til at  

 oprette pensionsordninger med løbende udbetalinger og ratepensionsordninger  

 efter særlige beskatningsregler, der tilgodeser de pågældendes særlige  

 situation.
 Ved salg af en virksomhed, der har været drevet i personligt regi,  

 opgøres beløbet på grundlag af de skattepligtige gevinster, der opnås ved  

 salg  

 af virksomhedens aktiver, såsom driftsmidler, goodwill og andre immaterielle  

 aktiver, fast ejendom og værdipapirer, med fradrag af tab.
 A har forskudt skatteregnskab 1. juni 2001 til 31. maj 2002. Han  

 anvender kapitalafkastordningen.
 Landbrugsejendommen blev solgt pr. aftaledato 15. juli 2001 og  

 blev overtaget af køber den 1. oktober 2001.
Landbrugsejendommen er på 25,1 hektar og blev erhvervet i 1961.  

 Siden erhvervelsestidspunktet har A drevet ejendommen med planteavl, kvægavl  

 og  

 malkeproduktion.
Fra indkomstår 1999 har driftsbygningerne været udlejet  

 sideløbende med, at A har drevet jorden.
 Såfremt udlejning af driftsbygningerne på landbrugsejendommen  

 henregnes til reel virksomhed, udgør den virksomhed, der vedrører den reelle  

 del,  

 100 pct.
A ejer en aktie- og obligationsbeholdning, som begge er placeret  

 uden for kapitalafkastordningen.
Ingen af værdipapirerne overdrages i  

 forbindelse med overdragelse af landbrugsvirksomheden.
 Ifølge skatteregnskaberne for de forudgående 3 indkomstår har  

 indtægterne i kapitalafkastordningen været følgende:
1998/1999 1999/2000 2000/2001 Gennemsnit Indtægter - landbrug i alt:
 188.438 kr.
 188.123 kr.
 196.408 kr.
 190.990 kr.
Heraf udlejning 7.000 kr.
 9.333 kr.
 6.000 kr.
 7.444 kr.
 I privatområdet (udenfor kapitalafkastgrundlaget) har der været  

 følgende indtægter fra værdipapirbeholdning:
1998/1999 1999/2000 2000/2001 Gennemsnit Renteindtægter 45.051 kr.
 47.042 kr.
 55.357 kr.
 49.150 kr.
Likvidationsprovenu/  

  

 ratørandele 0 kr.
 30.530 kr.
 0 kr.
 10.177 kr.
Aktieindkomst 352 kr.
 275 kr.
 229 kr.
 285 kr.
 A's gennemsnitlige indtægter for de forudgående 3 indkomstår udgør  

 således samlet 190.990 kr., hvoraf indtægt ekskl. udlejning fra landbruget  

 alene udgør 183.546 kr. /190.990 kr. x 100 = 96,10 pct.
 Såfremt det alene er indtægterne i kapitalafkastordningen, der  

 skal indgå i opgørelsen, udgør de reelle indtægter fra landbruget 190.990  

 kr./190.990 kr. x 100 = 100 pct.
 Det skal bemærkes, at i ovenstående opgørelse vedrørende  

 indtægterne fra landbrugsvirksomheden og værdipapirbeholdningen i den private  

 sfære, er udgifterne ikke medtaget.
 Det bemærkes, at lejer har købt foder af A, hvilket fremgår af  

 skatteregnskabet.
 Handelsværdien af A's aktiver i kapitalafkastgrundlaget for  

 kapitalafkastordningen er ifølge balancen i skatteregnskaberne følgende:
1998/1999 1999/2000 2000/2001 Gennemsnit Landbrugsejd. vurd.  

  

 ekskl. stuehus 1.373.000 kr.
 1.583.000 kr.
 1.761.300 kr.
 Maskiner og inv.
 0 kr.
 0 kr.
 0 kr.
Salgsbeholdning 0 kr.
 0 kr.
 0 kr.
 Indkøbte beholdn.
 1.320 kr.
 0 kr.
 0 kr.
Tilgodehavender 45.905 kr.
 73.672 kr.
 136.127 kr.
 85.235 kr.
Andel af bilværdi  

  

 og minitraktor 17.196 kr.
 16.768 kr.
 14.253 kr.
Værdipapirer -  

  

 andelsbeviser 3.971 kr.
 3.971 kr.
 3.971 kr.
 3.971 kr.
Aktiver i virksomheden  

  

 i alt 1.441.392 kr.
 1.675.359 kr.
 1.915.651 kr.
 1.677.467 kr.
Stuehuset på landbrugsejendommen udgør inkl. grund af de  

 respektive ejendomsvurderinger for 1999, 2000 og 2001 henholdsvis 427.000  

 kr.,  

 466.900 kr. og 488.700 kr.
Gennemsnitlig udgør værdien 460.867 kr.
 Udenfor kapitalafkastgrundlaget i kapitalafkastordningen har A  

 desuden følgende værdipapirbeholdninger:
1998/1999 1999/2000 2000/2001 Gennemsnit Aktier og anparter 11.755 kr.
 209.066 kr.
 212.305 kr.
Obligationer 469.433 kr.
 398.541 kr.
 376.781 kr.
I alt 481.188 kr.
 607.607 kr.
 589.086 kr.
 559.294 kr.
 Hvis A's aktier og obligationsbeholdning skal indgå i opgørelsen  

 af reel/ureel virksomhed, vil den gennemsnitlige handelsværdi af værdipapirer  

 og lignende udgøre 559.294 kr. / (1.677.467 kr. + 559.294 kr.) x 100= 25 pct.
 Udenfor kapitalafkastgrundlaget i kapitalafkastordningen har A  

 desuden følgende likvid beholdning:
1998/1999 1999/2000 2000/2001 Gennemsnit Likvid beholdning 465.168 kr.
 379.107 kr.
 404.681 kr.
 416.319 kr.
 Hvis A's likvid beholdning skal indgå i opgørelsen af reel/ureel  

 virksomhed, vil den gennemsnitlige handelsværdi af værdipapirer og lignende  

 udgøre (559.294 kr. + 416.319 kr,)/(1.677.467 kr. + 559.294 kr. + 416.319  

 kr.)  

 x 100 = 36,77 pct.
 På afståelsestidspunktet er handelsværdien for de solgte aktiver  

 og beholdte aktiver således fordelt jf. skøde og opgørelse på  

 salgstidspunkt.:
Landbrugsejendom - driftsbygninger - skøde 100.000 kr.
Landbrugsejendom - jordværdi - skøde 1.978.400 kr.
Maskiner og inventar - skøde 15.000 kr.
Salgsbeholdning - opgørelse 0 kr.
Indkøbte beholdn. - opgørelse 0 kr.
Tilgodehavender - opgørelse 136.426 kr.
Andel af bilværdi og minitraktor -  

  

 opgørelse - ansat som 2000/2001 14.253 kr.
Værdipapirer - andelsbeviser - opgørelse 3.971 kr.
Aktiver i virksomheden i alt 2.248.050 kr.
 Udenfor kapitalafkastgrundlaget i kapitalafkastordningen har A  

 desuden følgende værdipapirbeholdninger:
Aktier og anparter - opgørelse 214.787 kr.
Obligationer - opgørelse 379.830 kr.
I alt 594.617 kr.
 Hvis A's aktier og obligationsbeholdning skal indgå i opgørelsen  

 af reel/ureel virksomhed, vil handelsværdien af værdipapirer og lignende  

 udgøre  

 594.617 kr./(2.248.050 kr. + 594.617 kr.) x 100 = 20,92 pct.
 Udenfor kapitalafkastgrundlaget i kapitalafkastordningen har A  

 desuden følgende likvid beholdning:
Likvid beholdning - opgørelse 399.574 kr.
 Hvis A's likvid beholdning skal indgå i opgørelsen af reel/ureel  

 virksomhed, vil den gennemsnitlige handelsværdi af tilgodehavende,  

 værdipapirer  

 og lignende udgøre (594.617 kr. + 399.574 kr.)/(2.248.050 kr. + 594.617  

 kr.+399.574 kr.) x 100 = 30,66 pct.
Styrelsens indstilling og  

 begrundelse A's repræsentant har anført følgende:
 Af finansielle aktiver er andelsbeviser, som stemmer fra  

 Sydvestjysk Andel anset som reelle, idet pensionsbeskatningslovens § 15 A,  

 stk.  

 4, 2. pkt., er affattet således:
"Besiddelse af andele omfattet af aktiebeskatningslovens § 2b  

 anses ved væsentlighedsbedømmelsen ikke som besiddelse af værdipapirer." A's tilgodehavende hos Sydvestjysk Andel er anset som et reelt  

 aktiv (tilgodehavendet stammer fra salg af avl fra ejendommens jorder), jf.  

 lovforslag nr.
L36, Folketingsåret 2000/2001, Forslag til lov om ændring af  

 aktieavancebeskatningsloven og dødsboskatteloven (Ændring af  

 successionsreglerne ved overdragelse af aktier) bilag 19, medtaget som bilag  

 til betænkningen til lovforslaget, hvor følgende svar er affattet:
"  

  

 Spørgsmål 1:  

 Ministeren bedes oplyse, hvilke udestående fordringer, der medregnes som et  

 pengetanksaktiv, og hvilke der ikke gør, herunder om fordringer på debitorer  

 medregnes som et pengetanksaktiv? I forlængelse heraf bedes oplyst,  

 om selskabets kreditorer kan fradrages? Svar: Det kan oplyses, at  

 fordringer på debitorer ikke medregnes til den passive pengeanbringelse.  

 Fordringerne på debitorerne anses i denne forbindelse ikke som et værdipapir.  

 Fordringerne er modtaget som led i den sædvanlige drift og indgår derfor også  

 ved opgørelsen som en del af driften og ikke som en del af den passive  

 pengeanbringelse.
For så vidt angår kreditorerne,  

 kan jeg henvise til min kommentar til Advokatrådets henvendelse (L36 - bilag  

 5), hvoraf det fremgår, at der er tale om en bruttoopgørelse, hvorfor  

 kreditorerne ikke indgår  

  

 ." For at reglerne i pensionsbeskatningslovens § 15 A kan finde  

 anvendelse, må den erhvervsmæssige virksomhed ikke i væsentligt omfang have  

 bestået af udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer  

 eller lignende, hvor bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i  

 vurderingslovens  

 § 33, stk. 1 og 7 ikke anses som udlejning af fast ejendom, jf.  

 pensionsbeskatningslovens § 15 A, stk. 3.
Af stk. 4 fremgår det, at en persons erhvervsmæssige virksomhed  

 anses for i væsentligt omfang at have bestået i udlejning af fast ejendom,  

 besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lignende, hvis mindst 25 pct. af  

 indtægterne fra den erhvervsmæssige virksomhed opgjort som gennemsnittet af  

 de  

 seneste 3 regnskabsår stammer fra sådan aktivitet, eller hvis handelsværdien  

 af  

 virksomhedens udlejningsejendomme, kontanter, værdipapirer eller lignende  

 enten  

 på overdragelsestidspunktet eller opgjort som gennemsnittet af de seneste 3  

 regnskabsår udgør mindst 25 pct. af handelsværdien af virksomhedens samlede  

 aktiver.
Det bemærkes, at ved afståelse efter 1. juli 2002 er de 25 pct.  

 forhøjet til 50 %.
 Ved afklaring af, hvorvidt A opfylder betingelserne om at have  

 drevet virksomhed, som ikke i væsentligt omfang har bestået af udlejning af  

 fast ejendom eller besiddelse af værdipapirer og lignende, må der foretages  

 en  

 sondring mellem, hvilke aktiver der skal henregnes til erhvervsvirksomheden  

 og  

 hvilke, der skal henregnes til den private sfære.
 Skatteministeren anførte således i spørgsmål og svar til  

 lovforslaget i Skatteudvalgets forslagsdel L33 - bilag 20, medtaget som bilag  

 til betænkningen til lovforslaget, at:
"  

  

 Finansielle aktiver,  

 der ikke indgår i en personligt drevet virksomhed, og som ikke omfattes af  

 virksomhedsoverdragelsen, vil skulle holdes uden for opgørelserne i henhold  

 til  

 stk. 3 og 4. Hvorvidt aktiverne indgår i virksomheden eller ej, vil i sidste  

 ende komme an på en konkret bedømmelse  

  

 ." Det ønskes derfor afklaret, hvorvidt værdipapirbeholdninger ejet i  

 privatområdet skal indgå i afgørelsen af, om A opfylder betingelserne i  

 pensionsbeskatningslovens § 15 A om udøvelse af reel erhvervsvirksomhed.
 Dernæst ønskes det afklaret, hvorvidt A´s erhvervsvirksomhed ikke  

 i væsentlig grad har bestået af udlejning af fast ejendom eller besiddelse af  

 værdipapirer og lignende.
 Det er A's opfattelse, at udlejning af landbrugsejendommens  

 driftsbygninger ifølge pensionsbeskatningslovens § 15A, stk. 3, ikke anses  

 som  

 udlejning af fast ejendom i pensionsbeskatningslovens § 15A´s forstand, idet  

 driftsbygningerne er beliggende på en landbrugsejendom, der er omfattet af  

 vurderingslovens § 33, stk. 1.
 Det fremgår af pensionsbeskatningslovens § 15 A, stk. 3, at  

 bortforpagtning af landbrugsejendomme ikke anses for udlejning af fast  

 ejendom.  

 Ved afgørelse af, hvorvidt A driver en reel erhvervsvirksomhed, ønskes det  

 derfor afklaret, om det alene er den vurderingsmæssige status på ejendommen,  

 der er afgørende, eller om udlejning af driftsbygningerne fra en ejendom  

 vurderet efter vurderingslovens § 33, stk. 1 eller 7 anses for at være  

 udlejning af fast ejendom og dermed ikke kan henregnes til reel  

 erhvervsvirksomhed.
Det er A´s påstand, at man må tage udgangspunkt i, hvad der er  

 indeholdt i kapitalafkastgrundlaget efter kapitalafkastordningen ved  

 fordeling  

 i reel og ureel virksomhed.
I den foreliggende sag må det betyde, at  

 stuehuset,  

 obligations-, aktie- og den likvide beholdning må holdes udenfor ved  

 sondringen  

 af, om der er tale om reel eller ureel virksomhed.
Det bemærkes, at A har  

 beboet stuehuset frem til salget.
I den forbindelse henvises der endvidere til SKM2002.324.LR, hvor  

 det er Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at opdeling af aktiver skal  

 findes  

 med udgangspunkt i virksomhedsskatteloven og personskatteloven.
Det bemærkes,  

 at i SKM2002.324.LR er der tale om skatteregnskaber efter  

 virksomhedsordningen.
 Hovedreglerne for opgørelse af kapitalafkastgrundlaget følger af  

 Ligningsvejledning Erhvervsdrivende 2001 E.G.3.1.7 med underafsnit og VSL §  

 22  

 a, stk. 5-7.
 Hertil skal styrelsen anføre følgende:
Ad 1: Det er oplyst, at A har anvendt stuehuset til privat  

 beboelse frem til salget.
Det har ikke været udlejet.
Stuehuset har således  

 ikke udgjort en del af den erhvervsmæssige virksomhed.
Stuehuset skal derfor  

 ikke medregnes ved opgørelsen af reel og ikke-reel virksomhed efter  

 pensionsbeskatningslovens § 15A, stk. 3.
 Ad 2: Af pensionsbeskatningslovens § 15A, stk. 3, fremgår, at den  

 erhvervsmæssige virksomhed som nævnt i stk. 1 og 2 ikke i væsentligt omfang  

 må  

 have bestået af udlejning af fast ejendom (eller anden "passiv"  

 virksomhed). Bortforpagtning af ejendom som nævnt i vurderingslovens § 33,  

 stk.  

 1 og 7, anses ikke som udlejning af fast ejendom.
 Vurderingslovens § 33, stk. 1, er sålydende:
"I forbindelse med vurderingen træffer vurderingsmyndigheden  

 bestemmelse om, hvorvidt en ejendom helt eller delvis må anses for benyttet  

 til  

 landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage, eller til hvilken  

 benyttelse ejendommen i øvrigt henføres.
I forbindelse med vurderingen af  

 ejendomme omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4 a, stk. 1-4, træffes  

 ligeledes bestemmelse om, hvorvidt en nybygning er færdigbygget.
En ejendom  

 skal vurderes som færdigbygget, når den kan anvendes som bolig." Stk. 7  

 omfatter skovbrugsejendomme.
Driftsbygningerne har været udlejet siden 1999. Driftsbygningerne  

 er en del af en landbrugsejendom og dermed omfattet af vurderingslovens § 33,  

 stk. 1. Udlejningen af driftsbygningerne er derfor ikke udlejning af fast  

 ejendom i pensionsbeskatningslovens § 15A, stk. 3´s forstand Ad 3 og 4: Det er korrekt, at de finansielle aktiver ikke kan  

 indgå i kapitalafkastgrundlaget.
Det forhold bevirker imidlertid ikke i sig  

 selv, at de finansielle aktiver så tilhører privatsfæren.
I nærværende sag ses besiddelsen af de omhandlede værdipapirer  

 ikke at vedrøre driften af virksomheden.
Der er heller ikke tale om, at  

 virksomheden  

 driver handel med værdipapirer (næring). Styrelsen finder derfor, at  

 værdipapirerne tilhører privatsfæren.
Ad 5: Det er korrekt, at de finansielle aktiver ikke kan indgå i  

 kapitalafkastgrundlaget.
Det forhold bevirker imidlertid ikke i sig selv, at  

 de  

 finansielle aktiver så tilhører privatsfæren.
I nærværende sag ses besiddelsen af de omhandlede likvider ikke at  

 vedrøre driften af virksomheden.
Styrelsen finder derfor, at likviderne  

 tilhører privatsfæren.
Ad 6: A's tilgodehavende hos Sydvestjysk Andel stammer fra salg af  

 avl fra ejendommens jorde.
Som det fremgår af det af repræsentanten citerede  

 ministersvar medregnes fordringer på debitorer ikke til den passive  

 pengeanbringelse  

                                                                          .
 Ad 7: Som det fremgår af ovenstående, skal hverken stuehus,  

 obligationsbeholdning, aktiebeholdning, likvidbeholdning eller tilgodehavende  

 regnes med ved opgørelsen af finansiel virksomhed i pensionsbeskatningslovens  

 §  

 15A, stk. 3 og 4. Udlejningen af virksomhedens driftsbygninger betragtes  

 heller  

 ikke som finansiel virksomhed.
 Styrelsen finder derfor ikke, at A´s erhvervsmæssige virksomhed i  

 væsentligt omfang har bestået i finansiel virksomhed, jf.  

 pensionsbeskatningslovens § 15A, stk. 3 og 4.
Det forudsættes, at A og hans rådgiver udfylder erklæring i medfør  

 af pensionsbeskatningslovens § 15 A, stk. 8, jf. § 14 i bekendtgørelse om  

 beskatningen af pensionsordninger (blanket nr. 02.032 eller 02.033). Det  

 forudsættes endvidere, at de øvrige betingelser for at kunne få fradrag efter  

 pensionsbeskatningslovens § 15 A er opfyldt.
De øvrige betingelser for at få  

 fradrag fremgår af blanketten.
 Ligningsrådet  

  

 tiltrådte  

 indstillingen.
