For sen betaling af medlemsbidrag, slettelse, rykker- og sletteprocedure Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Ankenævnet finder ikke, at De skal anses for slettet.
 Ankenævnet ændrer således direktoratets afgørelse af 7. juli 2006.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at – De ikke har betalt Deres medlemsbidrag for 2005, – a-kassen den 19. september 2005 sendte Dem et rykkerbrev med en restance på 449 kr., da De ikke havde betalt Deres kontingent for august måned rettidigt, – a-kassen den 28. september 2005 erindrede Dem om, at De manglede at betale kontingent.
A-kassen opgjorde i den forbindelse beløbet til 898 kr. for perioden 1. august 2005 til 30. september 2005 og bemærkede at De ville blive udmeldt, hvis ikke De betalte det skyldige beløb, – a-kassen den 30. september sendte Dem et girokort lydende på kr. 898,- og med betalingsfrist den 10. oktober 2005, – a-kassen på Deres foranledning sendte en specifikation af kontingentopkrævninger/indbe­talinger, – a-kassen den 15. oktober 2005 sendte Dem et brev om, at De var slettet som medlem af a-kassen den 1. august 2005, fordi De ikke efter modtagelse af rykkerbrev af 19. september 2005 havde betalt det skyldige beløb på i alt 898 kr., – det af slettebrevet fremgik, at medlemskabet kunne genoprettes, hvis De betalte 898 kr. senest den 12. november 2005, – a-kassen den 17. oktober 2005 genfremsendte specifikationen over opkrævede og indbetalte kontingentbeløb, – a-kassen den 21. november 2005 meddelte Dem, at a-kassen havde konstateret, at De ikke havde betalt det skyldige beløb, og at Deres medlemskab derfor ikke var genoprettet.
 Et medlem, der undlader at betale det fulde medlemsbidrag rettidigt, slettes som medlem af a-kassen med virkning fra det tidsrum, indtil hvilket medlemmet har betalt bidrag.
Slettelse kan kun finde sted, hvis medlemmet ikke har betalt det skyldige medlemsbidrag senest 3 uger efter, at a-kassen skriftligt har rykket medlemmet for restancen.
Brevet skal udtrykkeligt angive, at medlemmet vil blive slettet, hvis det skyldige medlemsbidrag ikke bliver betalt.
 Hvis det skyldige medlemsbidrag betales senest 4 uger efter, at medlemmet er blevet skriftligt underrettet om slettelsen, hæves slettelsen.
 Efter en konkret vurdering af sagen finder nævnet ikke, at De skal anses for slettet som medlem af a-kassen.
 Nævnet har herved lagt vægt på, at De henholdsvis den 30. september 2005 og den 17. oktober 2007 anmodede Deres a-kasse om en detaljeret opgørelse over det skyldige beløb, og at De modtog denne opgørelse den 17. oktober 2007.
 Nævnet har endvidere lagt vægt på, at det af rykkerbrevet af 19. september 2005 fremgik, at De skulle betale 449 kr. i restance, at det i a-kassens brev af 28. september 2005 fremgik, at De skulle betale 898 kr. for at sikre Deres medlemskab, og at det af opgørelsen vedlagt brevet af 17. oktober 2007 fremgik, at De den 25. august 2005 indbetalte 449 kr. for perioden 1. august 2005 til 31. august 2005. Der var således skabt forvirring om, hvorvidt De har indbetalt kontingent for august måned 2005, hvilket De ved brev af 26. oktober 2007 på ny oplyste overfor a-kassen ved at meddele, at De ikke var enig i a-kassens opgørelse.
 Endelig har nævnet lagt vægt på, at a-kassen i slettebrevet af 15. oktober 2005 oplyste, at De var blevet slettet, fordi De ikke havde betalt det skyldige beløb på 898 kr.
 Nævnet finder på ovennævnte baggrund ikke, at Deres a-kasse med tilstrækkelig tydelighed har oplyst Dem om, for hvilken periode De har været i kontingentrestance, samt hvordan a-kassen er nået frem til det skyldige beløb på 898 kr.
R E G L E R Ankenævnet henviser til – § 78 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, – §§ 8 og 9 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 7. juni 2001 om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til a-kasse.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
 De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
A-kassen Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, Postboks 1103, 1009 København K J.nr. 06-616-0010 Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005 § 78. Et medlem skal betale medlemsbidrag efter § 77 til de af kassen fastsatte tidspunkter.
Medlemsbidraget skal vedrøre en nærmere angiven periode.
 Stk. 2. Et medlem, der undlader at betale det fulde medlemsbidrag rettidigt, bortset fra frivilligt efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, slettes som medlem af kassen med virkning fra det tidspunkt, indtil hvilket medlemmet har betalt bidrag, jf. dog stk. 3.
Stk. 3. Slettelse kan kun finde sted, hvis medlemmet ikke har betalt det skyldige medlemsbidrag senest 3 uger efter, at kassen skriftligt har rykket medlemmet for restancen.
Rykkerskrivelsen skal afsendes til de medlemmer, der ved den forudgående måneds afslutning ikke har betalt det fulde medlemsbidrag, der forfalder i denne måned.
Skrivelsen skal udtrykkeligt angive, at medlemmet vil blive slettet, hvis det skyldige medlemsbidrag ikke bliver betalt.
 Stk. 4. Hvis det skyldige medlemsbidrag, jf. stk. 2 og 3, samt senere forfaldent medlemsbidrag betales senest 4 uger efter, at medlemmet er blevet skriftligt underrettet om slettelsen, hæves slettelsen.
 Stk. 5. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan bestemme, at fristen efter stk. 3, 1. pkt., forlænges for en kasse eller en gruppe af medlemmer af kassen, når særlige forhold medfører væsentlige vanskeligheder for medlemmerne ved at overholde fristen.
 Stk. 6. Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-5, herunder regler om udelukkelse fra ret til dagpenge m.v. for medlemmer, der har undladt at betale medlemsbidrag rettidigt, og om tilbagebetaling af medlemsbidrag.
Stk. 7. Undlader et medlem at betale frivilligt efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, rettidigt, skal kassen rykke medlemmet for restancen.
I rykkerbrevet skal det udtrykkeligt anføres, at undladelse af at betale efterlønsbidraget kan medføre, at medlemmet mister retten til efterløn.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler herom.
Stk. 8. Arbejdsløshedskassen kan i forbindelse med udsendelse af rykkerskrivelse, jf. stk. 3 og 7, opkræve et restancegebyr.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler herom.
Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 514 af 7. juni 2001 om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse Kapitel 4 Rykker- og sletteproceduren for medlemsbidraget Rykkerproceduren § 8. Betaler man ikke medlemsbidraget til tiden, skal a-kassen sende et rykkerbrev.
Stk. 2. A-kassen skal sende brevet, når den konstaterer, at man ved den forudgående måneds afslutning ikke har betalt hele det bidrag, der skulle betales i denne måned.
Opkræver a-kassen et restancegebyr, skal dette pålægges alle medlemmer, der ikke har betalt bidraget, inden brevet sendes.
Restancegebyret må ikke fremstå som en del af medlemsbidraget.
 Stk. 3. A-kassen skal i brevet klart skrive, at man vil blive slettet, hvis medlemsbidraget til a-kassen ikke bliver betalt senest 3 uger efter, at brevet er sendt, jf. dog § 9, stk. 3, om genoprettelse af medlemskabet.
 Stk. 4. Betaler man medlemsbidraget til a-kassen, kan man ikke slettes som medlem af denne, selvom man ikke betaler det faglige kontingent.
 Stk. 5. A-kassen skal kunne dokumentere, at brevet er sendt.
Slettelse og genoprettelse af medlemskabet § 9. Betaler man ikke medlemsbidraget inden udløbet af betalingsfristen på 3 uger, jf. § 8, stk. 3, skal a-kassen straks sende et brev om, at man slettes som medlem af a-kassen.
Man slettes fra det tidspunkt, hvortil man har betalt.
 Stk. 2. A-kassen skal skrive i slettebrevet, at medlemskabet bliver genoprettet, hvis man senest 4 uger efter at brevet er sendt, betaler det opkrævede bidrag, samt de bidrag, der senere skulle have været betalt.
Stk. 3. Betaler man, hvad man skylder senest 4 uger efter, at a-kassen har sendt brevet, genoprettes medlemskabet.
Betaler man det opkrævede bidrag senest den dag, brevet sendes, genoprettes medlemskabet.
 Stk. 4. Betaler man bidraget efter udløbet af betalingsfristen på 3 uger i rykkerbrevet, og får man sit medlemskab genoprettet, får man en karantæne, jf. § 10, stk. 1.
 Stk. 5. A-kassen skal kunne dokumentere, at brevet er sendt.
