Afståelse af ejendom i  

 ekspropriationssituation Spørgsmål Kan spørger  

 afstå den af ham ejede ubebyggede parcel benævnt del 1 af matr.nr. xx  

 skattefrit? Svar Ja Beskrivelse af de faktiske forhold Spørger ejer  

 landbrugsejendommen matr.nr. xx.
En del af matriklen er en  

 60.000 m2  

 ubebygget parcel.
 På Byrådsmøde  

 den 3. april 2006 i Kommune A vedtager Byrådet et forslag til Kommuneplan  

 2006-2017 om byudvikling, herunder udlægning til erhvervsområde mv.
To områder i  

 Kommune A er udpeget til kommunecentre.
Det fremgår af Kommuneplanen, at i  

 kommunecentre skal erhverv, der har betydning for hele kommunen, søges  

 bevaret  

 og udbygget.
I den ene af de to områder er der bl.a. udlagt arealer til  

 erhverv  

 i rammeområde E23. Spørgers matrikel ligger i dette rammeområde.
Kommune A  

 fremsender den 28. april 2006 et udkast til købsaftale om afståelse af en  

 ubebygget  

 parcel til kommunen.
Det fremgår af udkastets punkt 1, at aftalen indgås på  

 ekspropriationslignende vilkår, idet kommunen ønsker at erhverve jorden til  

 byudvikling, jf.
Planlovens § 47.
 Det fremgår af  

 beslutningsreferat fra Byrådsmøde den 15. maj 2006 under punktet  

 "Ekspropriation  

 af jord øst for ...", at i forlængelse af sag vedrørende køb af jord,  

 har  

 det været nødvendigt at erhverve ca.  

 6 ha. jord (spørgers ubebyggede parcel) på  

 ekspropriationslignende vilkår.
 Det fremgår  

 endvidere af beslutningsreferatet, at Byrådet har tiltrådt en indstilling om  

 godkendelse af en konkret købsaftale med spørger om den ubebyggede parcel,  

 der  

 tilgodeser spørgers prisforlangende.
 Købsaftalen  

 underskrives endeligt den 30. juni 2006 med et forbehold i aftalens punkt 9  

 om  

 skattemyndighedernes godkendelse af, at handlen omfattes af skattefrihed  

 efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 11. Købssummen betales kontant i  

 forbindelse  

 med overdragelse af den ubebyggede parcel den 1. juli 2006.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Spørger har  

 ingen bemærkninger til sagsfremstillingen.
SKATs indstilling og begrundelse Fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom, der ikke er erhvervet som led i den  

 skattepligtiges  

 næring ved handel med fast ejendom, medregnes som udgangspunkt ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst efter reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Dette gælder dog  

 ikke for fortjeneste, der er indvundet ved modtagelse af en erstatningssum i  

 anledning  

 af ekspropriation af fast ejendom.
En sådan fortjeneste er skattefri efter §  

 11, 1. pkt., i ejendomsavancebeskatningsloven (EBL). Reglen om  

 skattefritagelse  

 gælder efter lovens § 11, 2. pkt., også for fortjeneste ved salg til en  

 erhverver, der efter formålet med erhvervelsen opfylder betingelserne for at  

 ekspropriere ejendommen.
 Det er ved en  

 højesteretsdom fastslået, at det efter sammenhængen med EBL § 11, 1. pkt., må  

 være en betingelse for anvendelse af EBL § 11, 2. pkt., at det på  

 aftaletidspunktet må påregnes, at dispositionen vil blive gennemtvunget ved  

 ekspropriation, såfremt en frivillig aftale ikke bliver indgået, jf.  

 Ligningsvejledningen 2007-1, afsnit  


  

 E.J.2.8  


  

 og  


  

 SKM2006.438.SKAT  


.
 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt på aftaletidspunktet, for at overdragelsen af  

 en  

 fast ejendom kan anses for sket i en ekspropriationssituation:
 Betingelsen om  

 ekspropriationshjemmel anses at være opfyldt med den vedtagne Kommuneplan  

 2006-2017.
Betingelsen om  

 ekspropriationsrealitet anses ligeledes at være opfyldt.
Det fremgår af  

 beslutningsreferatet fra Byrådsmøde den 15. maj 2006, at det har vist sig  

 nødvendigt at erhverve det pågældende areal (den ubebyggede parcel) på  

 ekspropriationslignende vilkår og en indstilling om at godkende den konkrete  

 købsaftale med spørger tiltrædes på mødet.
På baggrund heraf findes  

 Kommunalbestyrelsen  

 at udvise vilje til at erhverve den pågældende parcel - i første omgang ved  

 indgåelse af en frivillig aftale med spørger - og i mangel af indgåelse af en  

 frivillig aftale, findes det at kunne påregnes, at der vil ske  

 ekspropriation.  

 Kommunalbestyrelsen synes derfor at udvise ekspropriationsrealitet.
Det er SKATs  

 opfattelse, at aftaletidspunktet for handlens indgåelse er den 30. juni 2006,  

 hvor skødet er underskrevet af begge parter.
Det forhold, at handlen er gjort  

 betinget af, at salget er omfattet af EBL § 11, udskyder ikke  

 aftaletidspunktet  

 skattemæssigt.
 SKAT indstiller,  

 at spørgsmålet, om den ubebyggede parcel kan afstås skattefri, besvares med  

 et  

 ja.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs afgørelse og begrundelse.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende i 5 år.
