Fond – fradrag for hensættelser –  

 skattemæssig anskaffelsesum på fastejendom ved brug af hensættelse –  

 tilbageførsel af uddeling Spørgsmål 1. Kan  

 Skatterådet bekræfte, at fondet A, for det indkomstår hvori fondets ejendom  

 sælges, med skattemæssig fradragsret, jf.
FBL § 4, stk. 4, kan foretage  

 hensættelse af et beløb svarende til den skattepligtige avance opgjort efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven og afskrivningsloven? 2. Kan  

 Skatterådet bekræfte, at en tidligere foretagen hensættelse, efter reglen i  

 FBL  

 § 4, stk. 4 (herunder den i spørgsmål 1 nævnte hensættelse), kan anvendes af  

 fondet A i forbindelse med anskaffelse - køb eller nybyggeri - af en ny  

 ejendom  

 inden 5 år fra udløbet af hensættelsesåret? 3. Kan  

 Skatterådet bekræfte, at fondet A's skattemæssige anskaffelsessum, i relation  

 til ejendomsavancebeskatningsloven, for en ejendom, hvortil en tidligere  

 hensættelse er anvendt i forbindelse med anskaffelsen, vil være den faktiske  

 anskaffelsessum? Svar Spørgsmål 1  

 besvares med "ja, jf. begrundelse nedenfor".
 Spørgsmål 2  

 besvares med "ja, jf. begrundelse nedenfor".
 Spørgsmål 3  

 besvares med "ja, men uddelingen vil i forbindelse med et senere salg  

 kunne anses som tilbageført, jf. begrundelse nedenfor".
Beskrivelse af de faktiske forhold Fondet A er  

 stiftet i 1926, og har til formål at støtte koret B's aktiviteter, herunder  

 at  

 erhverve og drive bygninger, der kan stilles til rådighed for koret B jf.  

 Fondets vedtægter § 3.
 Repræsentanten  

 har oplyst, at fondet er registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som en  

 erhvervsdrivende  

 fond, og beskattes efter reglerne i fondsbeskatningsloven.
Koret B er et  

 kor bestående af ca. 50 personer.
Aktiviteten i koret består ud over en  

 ugentlig øvelsesdag i at holde koncerter bl.a. i kirker, sygehuse og lignende  

 institutioner.  Der holdes koncerter såvel med offentlig som ikke  

 offentlig adgang.
Der er i  

 princippet fri adgang til koret for folk, der ønsker at deltage, forudsat at  

 den pågældende i øvrigt opfylder betingelserne for at synge i kor på det  

 givne  

 niveau.
Der skal ved optagelse aflægges prøve.
 Fondet ejer i  

 øjeblikket en ejendom, der anvendes til at opfylde fondets formål, således  

 som  

 det fremgår af vedtægterne.
 Fondet er blevet  

 kontaktet af en tredjemand, der er interesseret i at erhverve fondets  

 ejendom,  

 idet den potentielle køber har planer om et konkret projekt på grunden (og de  

 omliggende grunde). Fondet overvejer derfor at sælge ejendommen, såfremt der  

 kan opnås enighed om pris og øvrige vilkår.
 Det forventes,  

 at der ved et salg vil realiseres dels - og i beskedent omfang - genvundne  

 afskrivninger og dels en ikke ubetydelig skattepligtig ejendomsavance.
Da fondets  

 formål er at støtte koret B, herunder at stille bygning til rådighed for  

 dette,  

 vil fondet, efter et salg af den eksisterende ejendom, skulle erhverve en  

 anden  

 ejendom/bygning til brug for opfyldelse af formålet.
Det er pt. uafklaret, om  

 denne genanskaffelse af ejendom/bygning vil ske i form af køb af en  

 eksisterende ejendom eller køb af en grund og byggeri af en bygning på denne.
 Der forventes  

 realiseret en ikke ubetydelig avance ved et eventuelt kommende salg, hvorfor  

 det er af afgørende betydning for fondets bestyrelse, at få klarhed over de  

 skattemæssige konsekvenser heraf, samt over fondets muligheder for  

 genanskaffelse af fast ejendom.
 Repræsentanten  

 har efter at have haft SKATs indstilling til Skatterådet i høring yderligere  

 tilføjet, at fondets bestyrelse siden indsendelse af anmodning om bindende  

 svar  

 har arbejdet videre med og fået konkretiseret, hvilken ny bygning der agtes  

 erhvervet efter salg af den eksisterende ejendom.
Bestyrelsen for  

 fondet har således fået en byggegrund "på hånden", hvorpå der agtes  

 bygget en bygning på minimum  

 400 m2  

 til brug for  

 koret.
Der planlægges bygget en sal, eller minikoncertsal, med plads til op  

 til  

 150 tilhørere samt dertil hørende toilet- og køkkenfaciliteter.
 Det er således  

 tanken at skabe basis for fremtidigt at kunne afholde koncerter i egne  

 lokaler  

 med åben adgang for publikum.
Fondet har  

 hidtil udlejet lokaler i den eksisterende ejendom til blandt andet en loge.  

 Denne loge - og måske 1 eller 2 andre/yderligere loger - er interesseret i at  

 "flytte med" og leje lokaler i fondets nye bygning.
Såfremt der  

 træffes aftale herom, vil byggeriet blive udvidet med op til  

 140 m2  

 yderligere i 1 eller 2 særskilte  

 lokaler til brug for udleje til logerne.
 Fondet vil være  

 interesseret i en sådan begrænset udlejning for derved at opnå indtægter til  

 finansiering af ejendommens drift i øvrigt.
Spørgers opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sags-fremstilling Det er  

 repræsentantens opfattelse, at det at støtte et kor er et kulturelt formål,  

 der  

 kan karakteriseres som værende almennyttigt/almenvelgørende.
Repræsentanten  

 er  

 derfor også af den opfattelse, at fondet med skattemæssig virkning kan  

 foretage  

 hensættelser, jf.
FBL § 4, stk. 4, til senere anskaffelse af en ny bygning  

 til  

 brug for opfyldelse af fondets formål.
Der vil konkret være tale om  

 hensættelse  

 til en såkaldt intern uddeling, for hvilke der vil være fradragsret, da  

 uddelingen  

 som anført vil ske til et almennyttigt/almenvelgørende formål.
 Det er  

 repræsentantens opfattelse, at fondet, ved at foretage den beskrevne  

 hensættelse, skattemæssigt kan "neutralisere" de ved salget af den  

 eksisterende ejendom realiserede avancer.
Det er ligeledes  

 repræsentantens opfattelse, at denne hensættelse kan anvendes til  

 efterfølgende  

 anskaffelse af en ny ejendom til brug for koret.
Formålet med  

 hensættelsesreglerne er principielt at "spare sammen" til en senere  

 uddeling, således at fradragsretten for uddelingen i realiteten foretages i  

 "opsparingsåret" i stedet for i uddelingsåret.
Det er netop denne  

 konsekvens hensættelsen, og den efterfølgende interne uddeling vil få i den  

 foreliggende situation.
 Repræsentanten  

 har anført, at afgørelsen refereret i TfS 1988,554 (SD) efter repræsentantens  

 opfattelse er sammenlignelig med den foreliggende situation.
I den sag blev  

 Ligningsrådet spurgt, om en fond kunne fradrage et beløb svarende til  

 anskaffelsessummen for et slot, som fondet efter sine vedtægter havde til  

 formål at erhverve.
Ligningsrådet fandt, at selv om fondet ikke generelt  

 kunne  

 anses for almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt, kunne den  

 konkrete  

 anskaffelse af slottet dog fradrages som en intern uddeling efter FBL § 4  

 stk.  

 1. Der blev herved henset til, at fondet havde til formål at erhverve slottet  

 samt til, at erhvervelsen/bevarelsen heraf som kulturværdi måtte anses for  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt.
Afgørelsen indeholder ingen  

 oplysninger om fondets anvendelse af slottet og ej heller om eventuel  

 offentlig  

 adgang dertil.
Repræsentanten  

 har henvist til i SpO 1988 side  

 310f, hvor  

 afgørelsen er kommenteret, og hvor det blandt andet anføres, at der  

 foreligger  

 en intern uddeling, såfremt dispositionen på en eller anden måde kommer  

 "modtagere" uden for fondet til gode, f.eks. i form af adgang til  

 slotte, museer, koncerter og lign.
Er modtagerkredsen "almenheden"  

 vil uddelingen kunne fratrækkes efter FBL § 4 stk. 1.
I den foreliggende  

 situation indgår det - i lighed med afgørelsen - som en del af fondets formål  

 at erhverve og drive den omhandlede bygning.
Henset til det ovenfor oplyste  

 om  

 fondets bestyrelses aktuelle planer for byggeriet, er det repræsentantens  

 opfattelse, at anskaffelsen af ejendommen vil komme "almenheden"  

 til  

 gode i form af offentlig adgang til korets kommende koncerter i den nye  

 bygning, således at brugen af ejendommen reelt vil tilgodese en ubestemt  

 kreds.
Repræsentanten  

 har påpeget, at der i sagen fra 1988 ikke forelå oplysninger om  

 "offentlig  

 adgang" til slottet eller andre oplysninger om, at en bredere kreds blev  

 tilgodeset ved fondets erhvervelse heraf.
I fondet A's situation tilgodeses  

 således  

 en "ubestemt kreds" i (mindst) samme omfang som i den i TfS  

 1988.554  

 refererede sag.
 Det er således  

 repræsentantens opfattelse at spørgsmål 1 og 2 kan besvares med  

 "ja".
 For så vidt  

 angår spørgsmål 3, er det repræsentantens opfattelse, at  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4 udtømmende angiver de  

 situationer, hvor  

 den faktiske anskaffelsessum skal reduceres ved opgørelse af avance/tab efter  

 denne lov.
Der ses ikke  

 heri at være hjemmel til at fravige den faktiske anskaffelsessum som grundlag  

 for avanceopgørelsen.
Repræsentanten har for god ordens skyld nævnt, at  

 fondet  

 naturligvis ikke kan foretage skattemæssige afskrivninger, i det omfang  

 anskaffelsen af bygningen er sket ved anvendelse af henlæggelser.
Repræsentanten  

 har uddybende anført, at Fondet A vil på tidspunktet for anskaffelse af en ny  

 bygning, anvende den tidligere foretagne hensættelse.
Fondet vælger derfor  

 forudsætningsvist på anskaffelsestidspunktet at karakterisere  

 anskaffelsessummen  

 som en uddeling.
Da udgiften til  

 anskaffelse af ejendommen anses for en uddeling, er det selvsagt ikke muligt  

 også at fradrage udgiften som driftsomkostning, hvorfor der ikke kan opgøres  

 et  

 skattemæssigt afskrivningsgrundlag.
Betragtningen er her, at afskrivninger  

 dybest set er en periodisering af en driftsomkostning, jf.
SL § 6   

 "...  

  

 herunder ordinære afskrivninger  

  

 ".  

 Anskaffelsessummen for bygningen kan således ikke fradrages både som en  

 uddeling og som driftsomkostning via afskrivninger.
 Spørgsmålet om  

 fradrag efter reglerne om uddelinger eller driftsomkostninger er imidlertid  

 en  

 selvstændig problemstilling, og har efter repræsentantens opfattelse ikke  

 umiddelbart noget med eventuel beskatning af kapitalgevinst (eller -tab) at  

 gøre.
Ved et eventuelt  

 senere salg af ejendommen skal avancen (eller tab) beskattes efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 regler.
Denne lov gør efter repræsentantens opfattelse udtømmende op med  

 beskatningen af (kapital)gevinst på fast ejendom udenfor næringstilfælde.  

 Anskaffelsessummen opgøres efter EBL §4 reguleret efter § 5. Sidstnævnte  

 bestemmelse indeholder en udtømmende opregning af forhold, der betyder  

 reduktion af den faktiske anskaffelsessum.
Der er ikke i §  

 5 henvist til fondsbeskatningslovens regler om uddelinger.
Det er derfor  

 repræsentantens opfattelse, at der ikke i ejendomsavancebeskatningsloven er  

 hjemmel til at nedsætte fondets faktiske anskaffelsessum for den omhandlede  

 ejendom.
Fondet vil forudsætningsvist faktisk betale x kr. for ejendommen og  

 dette beløb må fastholdes som den skattemæssige anskaffelsessum.
 Der ses heller  

 ikke at være hjemmel i nogen lov til at "genbeskatte" en uddeling,  

 hvilket ville være konsekvensen af at anse fondets skattemæssige  

 anskaffelsessum for ejendommen for nedsat med uddelingen (anvendelsen af  

 hensættelsen ved anskaffelsen) ved senere salg af denne.
 På ovenstående  

 baggrund mener repræsentanten ikke, at der er hjemmel til at reducere fondets  

 faktiske anskaffelsessum ved en eventuel kommende avanceopgørelse efter EBL.  

 Repræsentanten mener derfor, at spørgsmål 3 kan besvares med "ja".
SKATs  

 indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1.
 Fondet A er  

 registreret som en erhvervsdrivende fond hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 Fondet er omfattet af lov om erhvervsdrivende fonde og dermed skattepligtig  

 efter reglerne i fondsbeskatningsloven.
 Ifølge  

 fondsbeskatningslovens § 3, stk. 1 opgøres den skattepligtige indkomst for  

 fonde og foreninger omfattet af loven efter skattelovgivningens almindelige  

 regler for indregistrerede aktieselskaber, med visse undtagelser angivet i  

 fondsbeskatningsloven.
Efter  

 fondsbeskatningslovens § 4, stk. 1 kan fonde i den skattepligtige indkomst  

 foretage fradrag for uddelinger til almennyttige formål.
Fonde kan tillige  

 foretage hensættelse til almennyttige formål efter § 4, stk. 4, der dog som  

 udgangspunkt skal være benyttet inden 5 år fra udgangen af hensættelsesåret,  

 jf. § 4, stk. 5.
Hensættelser kan  

 fradrages i den efter fondsbeskatningslovens § 3 opgjorte indkomst.
Adgangen  

 til at fradrage hensættelser er således ikke beløbsbegrænset, men kun  

 begrænset  

 til fondets indkomst.
 Spørgsmål 1 kan  

 derfor besvares bekræftende.
 Ad spørgsmål 2.
 Såfremt Fondet A  

 sælger den nuværende bygning overvejer fondet at erhverve en ny ejendom ved  

 brug af de hensatte midler.
Ved en uddeling  

 forstås en vedtægtsbestemt anvendelse af overskuddet.
Uddelinger kan såvel  

 være  

 eksterne som interne.
De interne uddelinger er kendetegnet ved, at fondet får  

 en modydelse.
Erhvervelse af et anlægsaktivt i overensstemmelse med fondets  

 vedtægter kan i visse konkrete tilfælde udgøre en intern uddeling.
 Om fondet kan  

 anvende de hensatte midler efter § 4, stk. 4 til erhvervelsen beror derfor i  

 første omgang på, om erhvervelsen er sket i overensstemmelse med vedtægterne,  

 dernæst om formålet i vedtægterne er almennyttigt.
 § 3 i fondets  

 vedtægter lyder således: "Fondet har til formål at støtte koret B's  

 aktiviteter, herunder at erhverve og drive bygninger der kan stilles til  

 rådighed for koret B".
 Af de forelagte  

 oplysninger følger, at fondet A ønsker at erhverve en ejendom til brug for  

 koret.  

 Erhvervelsen må derfor anses at være i overensstemmelse med fondets  

 vedtægter.
 Brugen af  

 hensættelsen efter § 4, stk. 4 forudsætter et almennyttigt formål jf. stk. 1.
 Aktiviteten i  

 koret må karakteriseres som udøvelse af et kunstnerisk og kulturel virke, der  

 efter fondsbeskatningslovens formål kan være almennyttigt jf. bemærkningerne  

 til lovudkastet (lovforslag nr. 108 1985/86).
 Endvidere er der  

 til begrebet almennyttigt forbundet et krav om, at formålet skal tilgodese en  

 ubestemt kreds.
Koret er  

 principielt åbent for alle dog forudsat, at den pågældende i øvrigt opfylder  

 betingelserne for at synge i kor på det givne niveau.
Der skal ved optagelse  

 aflægges prøve.
Derudover består en stor del af aktiviteten i koret af at  

 afholde koncerter, hvor offentligheden har adgang.
Aktiviteten i  

 koret må ud fra ovenstående siges at være almennyttig.
Afgørende er herefter,  

 i  

 hvilken grad støtten er almennyttig.
Bestemmelsen i  

 vedtægterne kan opdeles i to formål.
At erhverve/drive en bygning og stille  

 bygningen  

 til rådighed for koret.
I en sag  

 offentliggjort i TfS 1990,278 LR blev Ligningsrådet forespurgt om erhvervelse  

 af en ejerlejlighed, der skulle stilles til rådighed for udenlandske  

 gæsteprofessorer, kunne anses som en uddeling i henhold til  

 fondsbeskatningslovens § 4, stk. 1. Fondet havde til formål at yde støtte til  

 forskning og uddannelsesaktivitet.
Ligningsrådet udtalte, at købet af  

 ejerlejligheden ikke kunne anses som en uddeling, hvorimod udgifterne  

 vedrørende ejerlejligheden i rådighedsperioden kunne anses som en uddeling.
SKAT finder i  

 overensstemmelse med ovenstående afgørelse, at fondet As erhvervelse af en  

 ejendom  

 udelukkende tilgodeser fondet og ikke en ubestemt kreds.
Når ejendommen  

 stilles  

 til rådighed for koret tilgodeser  

  

 anvendelsen  

  

 af ejendommen en ubestemt kreds.
Repræsentanten  

 har henvist til afgørelsen offentliggjort TfS 1988,554. Af afgørelsen  

 fremgår,  

 at slottet i overensstemmelse med fondets fundats blev erhvervet som  

 kulturværdi for fondet.
Der forelå ikke oplysninger om, at der skulle være  

 offentlig adgang til slottet.
Fondet A anses  

 ikke at erhverve ejendommen som en kulturværdi for fondet.
Derimod erhverves  

 ejendommen med henblik på anvendelse i overensstemmelse med fondets  

 vedtægter.
Afgørelsen  

 ændrer således ikke SKATs opfattelse af, at kun anvendelsen af ejendommen  

 tilgodeser  

 et almennyttigt formål og ikke selve erhvervelsen.
Afgørelsen ses derimod at  

 tydeliggøre den af SKAT foretagne sondring mellem erhvervelse og anvendelse  

 af  

 ejendommen.
I afgørelsen forelå blot den omvendte situation, idet  

 erhvervelsen  

 som kulturværdi ansås at være det almennyttige formål og ikke selve  

 anvendelsen.
 SKAT finder  

 således, at fondet A's erhvervelse af en ny ejendom som beskrevet ikke kan  

 ske  

 ved brug af hensatte midler efter fondsbeskatningsloven § 4, stk. 4, idet  

 formålet ikke anses at være af almennyttigt karakter jf. § 4, stk. 1.
 SKAT indstiller  

 derfor, at spørgsmål 2 besvares med et "nej".
 Ad spørgsmål 3.
 Fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom, der ikke er erhvervet som led i den  

 skattepligtiges  

 næring ved handel med fast ejendom, medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige  

 indkomst efter reglerne i ejendomsavancebeskatningsloven.
Udgangspunktet  

 for opgørelsen af anskaffelsessummen for en fast ejendom er det beløb, der er  

 anført  

 i skødet eller i købsaftalen, jf.
LV 2006-1, afsnit  


  

 E.J.2.2.2  


.
 Hvis der  

 efterfølgende er afholdt udgifter til erhvervelse af f. eks. yderligere  

 jordarealer til ejendommen eller udgifter til opførelse af nye bygninger på  

 ejendommen eller til ombygning mv. af bestående bygninger, anses sådanne  

 udgifter for forbedringer ved anvendelse af reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
 Efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 1, opgøres fortjenesten som  

 forskellen mellem den kontantomregnede afståelsessum og den kontantomregnede,  

 regulerede anskaffelsessum.
 Anskaffelsessummen  

 opgøres efter § 4, stk. 2, jf. stk. 10, og reguleres efter § 5 i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
 I  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5 er fastsat regler for, hvorledes den  

 regulerede anskaffelsessum nærmere skal opgøres.
 Som udgangspunkt  

 skal anskaffelsessummen for en ejendom bl.a. forhøjes med afholdte udgifter i  

 ejerperioden til vedligeholdelse og forbedringer af ejendommen.
 I forbindelse  

 hermed gælder dog, at der ikke kan opnås dobbelt fradrag for den samme  

 vedligeholdelsesudgift eller forbedringsudgift ved, at udgiften eksempelvis  

 dels kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, dels kan  

 tillægges ved opgørelsen af den skattemæssige anskaffelsessum for ejendommen.
 Det betyder  

 bl.a., at anskaffelsessummen kun kan tillægges afholdte udgifter til  

 vedligeholdelse og forbedring, som ikke har kunnet fratrækkes/er fratrukket  

 ved  

 indkomstopgørelsen.
Udgifter, der er  

 straksfradraget eller straksafskrevet, og som ikke er omfattet af  

 afskrivningslovens  

 § 21, stk. 2, kan heller ikke medregnes.
På samme måde kan udgifter, der er  

 dækket af skattefrie tilskud mv., tilsvarende ikke tillægges ejendommens  

 anskaffelsessum.
Herudover  

 gælder, at der ikke kan opnås fradrag for den samme udgift eller  

 værdiforringelse to gange.  Den skattemæssige anskaffelsessum skal  

 derfor  

 nedsættes i takt med, at en del af anskaffelsessummen allerede er fratrukket  

 ved opgørelsen af den almindelige indkomst.
Det kan f.eks. være i form af  

 ikke-genvundne afskrivninger, tabsfradrag, nedrivningsfradrag samt fradrag  

 for  

 værdiforringelse ved udnyttelse af jordforekomster mv.
 Efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven er der derimod ikke hjemmel til at korrigere  

 den  

 skattemæssige anskaffelsessum for en ejendom som følge af, at  

 anskaffelsessummen er blevet finansieret af hensættelser, der har været  

 fradragsberettigede ved indkomstopgørelsen efter § 4, stk. 4, eller  

 fratrukket  

 som en uddeling efter § 4, stk. 1 i fondsbeskatningsloven.
 Et salg af  

 ejendommen vil således skulle beskattes efter de almindelige regler i  

 ejendomsavancebeskatningsloven, hvorfor anskaffelsessummen må anses som den  

 faktiske anskaffelsessum.
 SKAT finder dog  

 anledning til at fremhæve, at såfremt ejendommens benyttelse ændres til andet  

 end det almennyttige formål, må ejendommen anses at være tilbageført til  

 fondets frie benyttelse.
 SKAT skal i  

 denne sammenhæng henvise til Ligningsrådets afgørelse offentliggjort i TfS  

 1988,253 LR, hvor Ligningsrådet blev forespurgt om en tilbageførelse af  

 overskydende midler fra en maksimeret bevilling kunne foretages i det  

 efterfølgende års uddelinger på normal ligningsmæssig vis, eller om der  

 skulle  

 analogiseres ud fra efterbeskatningsreglen i fondsbeskatningslovens § 4, stk.  

 5, jf. spørgsmål 5.
 Ligningsrådet  

 udtalte, at "i tilfælde hvor en klausuleret uddeling tilbageføres til  

 fondet, skal det ved en konkret bedømmelse afgøres, om fondets  

 skatteansættelse  

 for udbetalings- eller fradragsåret bør genoptages.
 Ved denne  

 afgørelse bør henses til, om fondet som følge af tilbageførelsen under  

 forkerte  

 forudsætninger har foretaget fradrag efter fondsbeskatningslovens § 4, stk. 1  

 og 2, eller efter § 5, stk. 1. Der bør endvidere henses til, om uddelingen er  

 foretaget af en hensættelse, således at der ved en tilførsel bør foretages en  

 efterbeskatning i henhold til fondsbeskatningslovens § 4, stk. 5, for  

 genoptagelsesåret.
 Ved en flerårig  

 uddeling må en tilbageførsel af uddeling fortrinsvis anses for at vedrøre det  

 eller de seneste uddelingsår.
 Medfører disse  

 hensyn ikke, at en genoptagelse er påkrævet, kan tilbageførslen indtægtsføres  

 i  

 fondet i tilbageførelsesåret, medmindre andet taler imod".
 På linie hermed  

 medfører en ændret anvendelse af ejendommen, at fondet A's skatteansættelse  

 for  

 udbetalingsåret eller fradragsåret efter en konkret bedømmelse kan  

 genoptages.
 Disse  

 betragtninger gør sig endvidere gældende ved et eventuelt salg af ejendommen.  

 Ved salget kan den almennyttige aktivitet anses for ophørt og uddelingen  

 tilbageført.
 Dette synspunkt  

 støttes af Landsskatterettens kendelse offentliggjort i  


  

 SKM2006.177.LSR  


.  

 Sagen drejede som om uddeling af studie- og rejselegater, som var betinget  

 af,  

 at modtageren forpligtede sig til at donere en vis procentdel - ca.  

 1,5% - af sin indkomst til fondet de første 5 år efter endt uddannelse.  

 Landsskatteretten fandt, at fondet havde fradragsret for uddelingerne, men at  

 konsekvensen af fradraget var, at de efterfølgende donationer blev  

 kvalificeret  

 som skattepligtige.
 Hvis en ejendom  

 benyttes til andre formål, vil ovenstående alene finde anvendelse på den  

 andel,  

 der benyttes til almennyttige formål.
 SKAT indstiller  

 derfor, at spørgsmål 3 besvares med et "ja", men at uddelingen i  

 forbindelse med et senere salg vil kunne anses som tilbageført.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder  

  

 SKATs indstilling vedrørende spørgsmål 1.
Skatterådet  

 ændrer  

  

 SKATs indstilling på spørgsmål 2 til et "ja", idet anskaffelsen  

 skal indgå i den vedtægtsmæssige almennyttige aktivitet.
Dette vil dog ikke  

 gælde for udgifter, der afholdes for at etablere arealer til erhvervsmæssig  

 udlejning.
 Skatterådet  

 tiltræder  

  

 SKATs indstilling vedrørende spørgsmål 3.
