Tildeling af tegningsretter Spørgsmål Kan de  

 tegningsretter, som A vederlagsfrit har modtaget af C A/S den 15. juni 2005,  

 anses for omfattet af ligningslovens § 7H, stk. 2, nr. 2, litra b? Svar Ja Beskrivelse af de faktiske forhold Den hidtidige  

 ejerkreds i C ApS indgik d. 15. januar 2005 aftale med flere institutionelle  

 investorer og A om tilførsel af ny kapital til selskabet samt ændring af  

 selskabet fra et ApS til et A/S.
 Kapitaltilførslen  

 gennemføres dels kontant, dels ved konvertering af gældsposter og dels ved  

 apportindskud  

 (afgivelse af ret til fremtidig licensindtægt).
I forbindelse  

 med kapitaltilførslen opdeles selskabets aktiekapital i A- og B-aktiekapital,  

 hvor de oprindelige kapitalandele bliver A-aktier, mens kapitaltilførslerne  

 bliver B-aktier.
B-aktiekapitalens præferencestilling fremgår af vedtægternes  

 §  

 4.
 Umiddelbart  

 efter kapitaltilførslens gennemførelse - og på samme ekstraordinære  

 generalforsamling - udsteder selskabet fondsaktier i forholdet 1:1 til  

 samtlige  

 aktionærer.
 På samme ekstraordinære  

 generalforsamling i selskabet, hvor ovenstående er vedtaget, vedtages det  

 endvidere at tildele A 93.700 warrants til B-aktier i selskabet.
 Ved den kontante  

 kapitaltilførsel og ved konvertering af gæld til aktiekapital er anvendt kurs  

 5.853. Ved den efterfølgende fondsaktieudvidelse halveres denne kurs til  

 2.927.
Warrantsaftalen A er ansat som  

 direktør i C A/S.
 Som det fremgår  

 af warrantsaftalen tildeles A 93.700 warrants til B-aktier i selskabet d. 15.  

 juni 2005.
 Retserhvervelsestidspunktet  

 er sammenfaldende med tildelingstidspunktet.
 Parterne har  

 aftalt, at de tildelte warrants, hvis dette er muligt - skal være omfattet af  

 beskatningsreglerne i ligningslovens § 7H.
De tildelte  

 warrants kan udnyttes til tegning af aktier i selskabet i perioden fra  

 tildelingen og frem til d. 15. juni 2010 (en 5-årig periode). Hver warrant  

 berettiger til tegning af 1 stk.
B-aktie á nom. 1 kr. udnyttelseskursen er  

 2.927 tillagt et rentetillæg på 15 % p.a. fra tildelingen og indtil  

 udnyttelsen.
 De tildelte  

 warrants er uoverdragelige, bortset fra ved arv, og de bortfalder, hvis A  

 ikke  

 tegner aktier i tegningsperioden.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Det er  

 repræsentantens opfattelse, at spørgsmålet om, hvorvidt tegningsretterne er  

 omfattet af ligningslovens § 7H, skal besvares med ja.
 Begrundelsen  

 herfor er, at A som led i sit ansættelsesforhold har modtaget et vederlag i  

 form af tegningsretter, hvor betingelsen i ligningslovens § 7H, stk. 2, nr.  

 2,  

 litra b (favørelementet) er opfyldt, idet A på retserhvervelsestidspunktet  

 tildeles ret til at tegne aktier til markedsprisen.
 Markedsprisen er  

 fastsat til kurs 2.927, jf. ovenstående, i forbindelse med de institutionelle  

 investorers nytegning af aktier i selskabet.
Repræsentanten  

 henviser endvidere til Ligningsrådets afgørelser  


  

 SKM2005.141.LR  


  

 og  


  

 SKM2005.146.LR  


,  

 hvor Ligningsrådet har afgjort, at ligningslovens § 7 H, stk. 2, nr. 2, litra  

 b, kan anvendes, hvis SKATs  

 indstilling og begrundelse I henhold til  

 ligningslovens § 7 H, skal personer, der som led i et ansættelsesforhold  

 modtager vederlag i form af tegningsretter til aktier mv., ikke medregne  

 værdien heraf ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Det er blandt  

 andet en betingelse for at opnå skattefrihed efter § 7 H, stk. 2, nr. 2,  

 litra  

 b, at den ansatte i samme år modtager købe- eller tegningsretter, hvor  

 udnyttelseskursen maksimalt er 15 pct. lavere end markedskursen på de aktier,  

 som de modtagne retter giver ret til at erhverve eller tegne og aktier, hvor  

 værdien heraf ikke overstiger 10 pct. af den ansattes årsløn.
 Vurderingen af, om  

 grænserne er overholdt, skal ske ud fra forholdene på det tidspunkt, hvor den  

 faktiske kurs foreligger, dog senest på retserhvervelsestidspunktet.
 I den  

 foreliggende sag er tegningskursen fastsat til kurs 2.927 (markedskursen)  

 tillagt et rentetillæg på 15 % p.a. fra tildelingen og indtil udnyttelsen.  

 Det  

 er SKATs opfattelse, at den faktiske kurs først kan beregnes, når  

 tegningsretterne udnyttes.
 Efter det  

 oplyste retserhverver A tegningsretterne på tildelingstidspunktet, og  

 vurderingen af om betingelserne i § 7 H, stk. 2, nr. 2, litra b, er opfyldt  

 skal derfor foretages på tildelingstidspunktet, uanset at udnyttelseskursen  

 ikke ligger fast.
 Markedsprisen er  

 fastsat til kurs 2.927 i forbindelse med institutionelle investorers  

 nytegning  

 af aktier i selskabet.
Tegningskursen  

 for A tegningsretter er på intet tidspunkt lavere end markedskursen på  

 retserhvervelsestidspunktet.
Det er således SKATs opfattelse, at betingelsen  

 om, at de modtagne tegningsretters udnyttelseskurs maksimalt må være 15 pct.  

 lavere end markedskursen på de aktier, som de modtagne retter giver ret til  

 at  

 tegne, er opfyldt.
 Det indstilles  

 som følge heraf, at spørgsmålet besvares med ja.
 Skatterådet  

  

 tiltræder  

 indstillingen.
