Dato: 	 19. juni 2007 Ref.: 	 CHA J.nr.: 	 2005-04159 Bedes anført i svar Fiskeauktion NN (adresse) Vedr.: 	 Meddelelse af tidsbegrænset  

 tilladelse til afholdelse af elektronisk fiskeauktion over partier af fisk,  

 der stadig befinder sig om bord på fartøjet.
Fiskeauktion NN  



 har søgt Fiskeridirektoratet om  

 tilladelse til, at fiskeauktionen, som det nærmere er beskrevet i  NN s  

 brev i sagen af 11. januar 2007, må foretage elektroniske auktioner  

 (”partiauktioner”) over fisk, der udbydes af internetauktionen til  

 salg, medens partiet endnu forefindes ombord på fiskefartøjet.
Det  

 forudsættes, at partierne forinden udbud er korrekt sorteret/vejet  

 (klassificeret) efter EU-reglerne (handelsnormerne) på  

 tilmeldingstidspunktet.
Ifølge bekendtgørelse nr. 951 af 23.  

 oktober 2000 om offentlig elektronisk fiskeauktion kan Fiskeridirektoratet  

 efter ansøgning godkende, at reglerne i det til enhver tid gældende reglement  

 for de almindelige offentlige fiskeauktioner fraviges i det omfang den  

 elektroniske fiskeauktion nødvendiggør det.
Fravigelser fra reglementet skal  

 beskrives og begrundes over for Fiskeridirektoratet.
 De nødvendige fravigelser fra reglementet  

 foreligger tilstrækkeligt beskrevet og betingelserne for dispensation fra  

 auktionsreglementets § 12, stk.1, jf. § 12, stk.4, (hvorefter fisken fysisk  

 skal være til stede i auktionslokalet) er til stede på nærmere bestemte  

 vilkår, jf. nedenfor.
 Fiskeauktion NN  



 meddeles derfor i henhold til § 5 i  

 bekendtgørelse nr. 951 af 23. oktober 2000 om offentlig elektronisk  

 fiskeauktion, en midlertidig tilladelse til i 3 år fra dato, til at afholde  

 elektronisk fiskeauktion (Internetauktion) før landingen af entydigt  

 identificerede partier af fisk, der er søpakket og sorteret (klassificeret)  

 af sælger i overensstemmelse med EUs til enhver tid gældende handelsnormer,  

 inden første udbud til salg.
 Partiauktionen følger den fremsendte  

 systembeskrivelse, herunder registreringer m.v. i virksomhedens  

 egenkontrolprogram.
 Tilladelsen er en begunstigende  

 dispensation fra auktionsreglementet, jf. vejledning nr. 11 040 af 28.  

 december 1999. Tilladelsen meddeles på følgende vilkår, jf. fiskerilovens §  

 120, stk. 1, nr. 1, jf. § 10:
 ·  

  

 	  

 Landinger af partier af fisk, der er  

 bortauktioneret til søs skal forudanmeldes efter de til enhver tid gældende  

 regler herom og skal landes til auktionen i  

  

 havn  

 xx.
 ·  

  

 	  

 Fiskeridirektoratets anvisninger, herunder  

 anvisninger om eventuelle påkrævede ændringer i systemet for partiauktion på  

  

 fiskeauktion NN  

  

 , som er begrundet i  

 kontrolmæssige forhold og hensynet til iagttagelsen af reglerne i den fælles  

 fiskeripolitik,  

 skal efterleves af auktionen.
·  

  

 	  

 Ved eventuelle gentagne og påtalte  

 overtrædelser fra fiskeauktionens side af EU’s handelsnormer – jf.  

 RFO 1447/99  

 af 14. juni 1999 om fastsættelse af en liste over de former for adfærd, der  

 er  

 en alvorlig overtrædelse af reglerne i den fælles fiskeripolitik - vil  

 tilladelsen bortfalde.
Bortfald bevirker at partiauktionssystemet ikke  

 længere  

 lovligt kan anvendes fra tidspunktet for modtagelsen af meddelelse herom.  

 Bortfald med klagevejledning meddeles i givet fald virksomheden skriftligt.
 I øvrigt bemærkes:
 ·  

  

 	  

 Indberetningspligten i henhold til  

 kontrolbekendtgørelsen - BEK nr. 1175 af 17. december 1999 om registrering og  

 kontrol af oplysninger om fisk, der landes direkte, og fisk der importeres -  

 består uændret af nærværende tilladelse og den nye auktionspraksis.
·  

  

 	  

 Fiskeauktionen skal understøtte at alle  

 fisk, der førstegangsomsættes over auktionen ved partiauktioner til søs, er  

 korrekt klassificeret på udbudstidspunktet.
Dette sker ved en 100 % kontrol  

 fra  

 auktionens side, af alle bortauktionerede partier til søs, ved de  

 efterfølgende  

 landinger.  

 Konstaterede fejlsorteringer  

 medfører at partiet skal omsorteres af auktionen.
Oplysninger om tilfælde af  

 manglende iagttagelser af markedsnormerne i forbindelse med partiauktioner  

 til  

 søs, skal specifikt afgives til Fiskeridirektoratet med henblik på opfølgning  

 på sagen overfor auktionssælgeren (fisker/reder), der som hidtil har ansvaret  

 for korrekt sortering og klassifikation af egen fangst til søs.
 Afgørelsen vil på grund af sit  

 principielle indhold blive forskriftsmæssigt offentliggjort via  

 Retsinformation (indlægges i afgørelsesbasen i Retsinformation).
 Efter § 1 i Bekendtgørelse nr. 951 af 23.  

 oktober 2000 fornyes og forlænges den generelle tilladelse til afholdelse af  

 elektronisk fiskeauktion af praktiske årsager, således at basistilladelsen  

 til afholdelse af elektronisk fiskeauktion og den specielle tilladelse til  

 partiauktion virker parallelt for en periode på 3 år fra dato.
Med venlig hilsen Charlotte Arp Specialkonsulent Kopi:
