Salg i ekspropriationssituation Spørgsmål Kan spørger  

 afstå en del af sin ejendom A en ubebygget parcel (ca.  

 17,6 ha  

 ), til B Kommune skattefrit? Svar Ja.
Beskrivelse af de faktiske forhold C Kommune har i  

 december 2006 indgået en aftale med spørgeren om køb af ca. 17,  

 6 ha  

 stort areal af ejendommen A.
 Det blev aftalt,  

 at arealet overdrages til en m2  

 på kr. 33,- , eller i alt 5.808.000  

 kr. for et areal på  

 17,6 ha.
Købsaftalen er  

 indgået med forbehold for godkendelse af B Byråd.
Overtagelsesdagen er aftalt  

 til den 31. december 2006.
Af arealet på  

 ca.  

 17,6 ha  

 er ca.  

 8,9 ha  

 omfattet af kommuneplanrammerne for et  

 nyt boligområde, mens ca.  

 8,7 ha  

 er et  

 landbrugsareal uden for rammerne.
Af dette areal er ca.  

 3,0 ha  

 et fredet areal, fortidsminde (gravhøj)  

 og  

 5,7 ha  

 er  

 afskårne/skæve arealer, der grænser op til en eksisterende børnehave på 3  

 sider.
 Det fremgår af  

 udskrift af byrådets beslutning af den 26. februar 2007, punkt 131, at:
 "C Kommune  

 har sidste år indgået en aftale med gårdejer D, om køb af et ca.  

 17,6 ha  

 stort areal af ejendommen A.
 Købsaftalen er  

 indgået med forbehold for godkendelse af B Byråd.
[...] Kommuneplanrammerne  

 omfatter alene ca.  

 8.9 ha  

 af det  

 omhandlende areal på  

 17.6 ha.
Det er dog  

 forvaltningens opfattelse, at ejeren i en ekspropriationssituation vil få  

 medhold i sin påstand om, at kommunen er forpligtet til at overtage  

 restarealet  

 på ca.  

 8.7 ha.
Af dette areal  

 udgør  

 3.0 ha  

 en gravhøj, der  

 er beliggende inde på det areal, som er omfattet af kommuneplanrammerne.
Det  

 øvrige restareal på  

 5.7 ha  

 vil få en  

 aparte facon med mange skæve vinkler, således at arealet ikke længere kan  

 udnyttes på en rationel landbrugsmæssig måde.
 I øvrigt indgås  

 handlen på de vilkår, der er nævnt i brevet af 22. december 2006 fra sælgers  

 advokat.
Forvaltningen  

 indstiller til byrådet via økonomiudvalget, - at  

 købsaftalen godkendes, - at  

 byrådet erklærer, at kommunen ville træffe beslutning om ekspropriation af  

 det  

 pågældende areal i henhold til de anførte bestemmelser, hvis der ikke var  

 opnået enighed om handelen, - at der  

 gives en anlægsbevilling med tilhørende rådighedsbeløb på 5.850.000 kr. til  

 dækning af købesummen og kommunens omkostninger.
 Økonomiudvalgets  

 beslutning den 19. februar 2007, punkt 54:
 Indstilles  

 tiltrådt.
 Byrådets  

 beslutning den 26. februar 2007, punkt 131:
Tiltrådt." SKATs  

 indstilling og begrundelse Fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom, der ikke er erhvervet som led i den  

 skattepligtiges  

 næring, skal som udgangspunkt medregnes ved indkomstopgørelsen efter reglerne  

 i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Dette gælder dog  

 ikke fortjeneste, der er indvundet ved modtagelse af en erstatningssum i  

 anledning af ekspropriation.
Denne fortjeneste er skattefri efter § 11, 1.  

 pkt., i ejendomsavancebeskatningsloven.
Reglen om skattefritagelse gælder  

 efter  

 lovens § 11, 2. pkt., også for fortjeneste ved salg til en erhverver, der  

 efter  

 formålet med erhvervelsen opfylder betingelserne for at ekspropriere  

 ejendommen.
 Det er ved en  

 højesteretsdom fastslået, at det efter sammenhængen med  

 ejendomsbeskatningslovens  

 § 11, 1. pkt., må være en betingelse for anvendelse af  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 11, 2. pkt., at det på aftaletidspunktet må påregnes, at dispositionen vil  

 blive gennemtvunget ved ekspropriation, såfremt en frivillig aftale ikke  

 bliver  

 indgået, jf.  


  

 SKM2006.438.SKAT  


  

 og Ligningsvejledningen 2007-1, afsnit  


  

 E.J.2.8  


.
 Betingelserne  

 for, at fortjeneste ved indgåelse af en frivillig aftale om afståelse af en  

 fast ejendom (et jordareal) er omfattet af skattefritagelsesbestemmelsen, er  

 herefter:
- at der på  

 aftaletidspunktet er ekspropriationshjemmel i lovgivningen til det pågældende  

 formål og - at det på  

 aftaletidspunktet må påregnes, at ekspropriation vil ske i mangel af  

 frivillig  

 aftale.
 I henhold til  

 planlovens § 47, stk. 1, kan kommunalbestyrelsen ekspropriere fast ejendom,  

 der  

 tilhører private, eller private rettigheder over fast ejendom, når  

 ekspropriationen vil være af væsentlig betydning for at sikre gennemførelsen  

 af  

 en byudvikling i overensstemmelse med kommuneplanen eller for  

 virkeliggørelsen  

 af en lokalplan eller en byplanvedtægt.
 SKAT bemærker,  

 at arealet er omfattet af boligområdet B.I.16 i kommuneplanen for C Kommune  

 2005-2017.
 SKAT anser  

 herefter den første af de angivne betingelser for skattefritagelse for  

 opfyldt.
Under henvisning  

 til, at ekspropriation er et meget alvorligt indgreb kræves det yderligere,  

 for  

 at der kan foreligge en ekspropriationssituation, at kommunalbestyrelsen,  

 efter  

 at ekspropriationshjemlen er blevet skabt, også har truffet en beslutning om  

 at  

 ville gennemføre en ekspropriation af den pågældende ejendom, hvis frivillig  

 aftale ikke opnås.
Dette blev fastslået i  


  

 SKM2007.26.SR  


.
Kompetencen kan  

 ikke uddelegeres fra kommunalbestyrelsen.
Folketingets Ombudsmand har  

 tilkendegivet,  

 at et så væsentligt skridt som beslutning om ekspropriation bør træffes af  

 selve  

 kommunalbestyrelsen FOB 72.92 jf. 74.23. Denne henstilling har  

 Indenrigsministeriet gjort til en forskrift SKR nr. 167 af 15. juli 1974, der  

 stadig er gældende.
 Det fremgår af  


  

 SKM2006.438.SKAT  


,  

 at hvis det er kommunalbestyrelsen, der er ekspropriationsberettiget, kan den  

 anden betingelse om ekspropriationsvilje f.eks. dokumenteres med en  

 henvisning  

 til en beslutning i kommunalbestyrelsen eller i økonomiudvalget om, at  

 ejendommen ønskes erhvervet om nødvendigt ved ekspropriation.
I sagen er  

 fremlagt udskrift af B Byrådets beslutning af den 26. februar 2007. Det  

 fremgår  

 af udskriftet, at aftale med spørgeren blev indgået med forbehold for  

 godkendelse af B Byråd.
Dernæst fremgår det af udskriftet, at købsaftalen  

 blev  

 godkendt, at byrådet har erklæret, at kommunen ville træffe beslutning om  

 ekspropriation af det pågældende areal i henhold til de anførte bestemmelser,  

 hvis der ikke var opnået enighed om handelen og at der gives en  

 anlægsbevilling  

 med tilhørende rådighedsbeløb på 5.850.000 kr. til dækning af købesummen og  

 kommunens omkostninger.
 SKAT vurderer  

 derfor, at den anden betingelse for skattefritagelse i  


  

 SKM2006.438.SKAT  


  

 ligeledes er opfyldt.
 SKAT indstiller,  

 at spørgsmålet besvares bekræftende.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltrådte SKATs indstilling.
