Skattefri aktieombytning   ekstraordinær  

 udlodning kontantvederlag Et børsnoteret selskab A med flere datterselskaber  

 ønskede at indgå i et samarbejde med en anden koncern.
Hensigten  

 var at gennemføre en omstrukturering således at  

 datterselskaberne B og C blev underlagt et nystiftet selskab D.
Dette selskab  

 deltog forinden i en aktieombytning og fik ved denne et datterselskab E som i  

 vidt omfang beskæftigede sig med det samme som B og C.
 Omstruktureringen skulle foregå således, at A  

 ombyttede sine aktier i B og C med aktier i D, således at B og C blev  

 søsterselskaber til E.
B var overkapitaliseret fordi man ikke i de senere  

 år havde udloddet udbytte.
Derfor ønskede man nu inden  

 ombytningen at udlodde udbytte.
Fordi ombytningsforholdet i kraft af en udlodning ville  

 være blevet anderledes end det ellers ville have været og der  

 ikke var andet grundlag for fastlæggelsen af ombytningsforholdet,  

 ansås udlodningen for at være en del af ombytningen og blev  

 derfor medregnet ved opgørelsen af 10%-vederlaget.
Da udlodningen  

 ville overstige 10 pct. af den nominelle kapital, der skulle udgøre  

 vederlaget for aktierne ved ombytningen, blev der givet afslag på  

 ansøgningen om tilladelse til skattefri aktieombytning.
