Aktieoverdragelse, likvidation og  

 genbeskatning Spørgsmål Svar Ad 1. Nej.
 Ad 2. Nej.
 Ad 3. Nej.
Beskrivelse af de faktiske forhold B og  

 Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene (IFU) overtog i januar 1999  

 selskab A, X-land.
B og IFU ejer  

 sammen A gennem et holdingselskab fra Y-land, C.
B ejer 60 % gennem selskabet  

 D  

 fra Y-land, og IFU ejer 40 %.
 Med henblik på  

 at forenkle strukturen og reducere omkostningerne ønsker man at etablere et  

 direkte ejerskab fra Danmark, således at B ejer 60 % og IFU 40 % af A.
Den ønskede  

 ejerstruktur vil blive opnået ved, at C sælger sine aktier i A til B (60 %)  

 og  

 IFU (40 %). Købesummen vil blive betalt kontant.
Salget forventes at blive  

 gennemført ultimo 2006/primo 2007.
Efterfølgende  

 vil C blive likvideret, og salgsprovenuet udbetales til aktionærerne.
I  

 forbindelse med aktiesalget vil IFU og B konvertere sine lånetilgodehavender  

 i  

 A til aktiekapital i lige forhold, således at det indbyrdes forholdsmæssige  

 ejerskab til A bevares.
Forud for aktiesalget vil aktiekapitalen i A blive  

 nedsat til ca.
USD 260.000 uden udlodning, men ved overførsel til negative  

 ressourcer.
B kunne efter de  

 tidligere regler sambeskattes med A, idet B sammen med IFU ejede hele  

 aktiekapitalen  

 i A.
Under sambeskatningen har B fratrukket underskud hidrørende fra A.
De  

 akkumulerede  

 skattemæssige underskud er foreløbigt opgjort til zz kr.
Skyggesaldoen er  

 foreløbigt opgjort til zz kr. (ved en skattesats på 28 %). Der er ingen  

 genbeskatningssaldo knyttet til selskaberne fra Y-land.
B har ikke valgt  

 international sambeskatning, og genbeskatningssaldoen videreføres i medfør af  

 §  

 15 i lov nr. 426 af 6. juni 2006. Der udløses derfor ikke genbeskatning,  

 selvom  

 A ikke længere er under (international) sambeskatning.
Genbeskatning sker  

 efter  

 de tidligere gældende regler i ligningslovens § 33E.
Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Ad spørgsmål 1 Spørgsmålet må  

 efter vores opfattelse besvares benægtende.
 Henvisningen i §  

 15 i lov nr. 426 af 6. juni 2006 til ligningslovens § 33E indebærer, at  

 genbeskatningssaldoen kan udløses ved salg, omstruktureringer mv. af det  

 udenlandske datterselskab.
Skatteministeren  

 har i et svar (L 121 - bilag 18) i forbindelse med behandlingen af  

 lovforslaget  

 om international beskatning udtalt, at de hidtidige regler om sambeskatning  

 finder anvendelse.
Dette indebærer, at afgørende for, om overdragelsen af A  

 til  

 direkte ejerskab af B og IFU udløser genbeskatning, er, om sambeskatningen  

 ville have været anset for afbrudt efter de hidtidige sambeskatningsregler.  

 Tilsvarende skal der ved omstruktureringer forholdes, "som om" de  

 tidligere gældende regler om sambeskatning fortsat er gældende, jf.  


  

 SKM2006.320.SR  


.
Det er vores  

 opfattelse, at overdragelse af aktier i et sambeskattet datterselskab mellem  

 selskaber inden for den sambeskattede koncern ikke medfører, at  

 sambeskatningen  

 med datterselskabet anses for ophørt.
Efter praksis er det i denne  

 forbindelse  

 uden betydning, på hvilket tidspunkt i indkomståret overdragelsen finder  

 sted,  

 når blot moderselskabet direkte eller indirekte har ejet datterselskabet  

 (eventuelt sammen med IFU).
Ad spørgsmål 2 Spørgsmålet må  

 efter vores opfattelse besvares benægtende.
Det følger af  

 den tidligere gældende sambeskatningsbetingelse 1.1 om regnskabsår, at  

 sambeskatning  

 kunne tillades, selv om datterselskabet likvideres i løbet af et indkomstår,  

 og  

 selskabernes regnskabsår derfor ikke ender samtidigt.
Det ses derfor uden  

 betydning for en sambeskatning med A, at C og/eller D efter  

 aktieoverdragelsen  

 likvideres i samme indkomstår.
 En eventuel  

 likvidation vil således heller ikke påvirke genbeskatningssaldoen.
Ad spørgsmål 3 Spørgsmålet må  

 efter vores opfattelse besvares benægtende.
Det følger af  

 den tidligere gældende bestemmelse i selskabsskattelovens § 31, stk. 1, at  

 sambeskatning med et udenlandsk datterselskab kunne tillades, når B sammen  

 med  

 IFU ejede det udenlandske datterselskab.
Såfremt IFU i løbet af et indkomstår  

 afstår sine aktier i C, bliver B gennem D eneejer og opfylder derfor i sig  

 selv  

 betingelsen for sambeskatning.
 Det vil således  

 ikke påvirke genbeskatningssaldoen, at IFU overdrager sin aktiepost i C i  

 løbet  

 af et indkomstår.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1 Ved lov nr. 426  

 af 6. juni 2005 ændredes reglerne om såvel national som international  

 sambeskatning.  

 International sambeskatning er ifølge selskabsskattelovens §  

 31 A  

 valgfrit for koncernen.
Vælges international  

 sambeskatning omfatter sambeskatningen alle koncernens selskaber, faste  

 driftssteder og faste ejendomme, der er beliggende i udlandet.
 For de  

 koncerner, der tidligere var omfattet af international sambeskatning, men  

 ikke  

 ønsker international sambeskatning efter de nye regler, er vedtaget en  

 overgangsordning i § 15, stk. 8 i lov nr. 426 af 6. juni 2006, hvorved  

 eventuelle genbeskatningssaldi løbende udlignes i takt med, at det/de  

 udenlandske selskaber indvinder overskud (skyggesambeskatning).   

 Formålet  

 med § 15, stk. 8 har været at videreføre de gamle regler for de koncerner,  

 der  

 ikke ønsker international sambeskatning efter de nye regler som vedtaget ved  

 lov nr. 426 af 6. juni 2005, jf. bemærkningerne til § 14, stk. 8 i lov nr.  

 121  

 som fremsat den 2. marts 2005.
 Af § 15, stk. 8  

 følger endvidere, at dispositioner, der tidligere udløste genbeskatning efter  

 reglerne i den daværende ligningslovs § 33 E, jf. lovbekendtgørelse nr. 995  

 af  

 7. oktober 2004 fortsat udløser genbeskatning, indtil genbeskatningssaldoen  

 er  

 udlignet.
Ved As udtræden  

 af sambeskatningen med B finder § 15, stk. 8 vedrørende skyggesambeskatning  

 anvendelse.
Eventuelle senere overskud i A skal således løbende genbeskattes,  

 og dispositioner omfattet af den tidligere ligningslov § 33 E udløser fuld  

 genbeskatning.
 SKAT finder, at  

 overdragelsen af aktierne i A til B og IFU ikke er en disposition, som er  

 omfattet af den tidligere ligningslov § 33 E.
 Det er derfor  

 SKATs opfattelse, at overdragelsen af aktierne i A  til B og IFU ikke  

 udløser genbeskatning.
 SKAT indstiller  

 derfor, at spørgsmålet besvares benægtende.
Ad spørgsmål 2 Som nævnt  

 ovenfor følger det af § 15, stk. 8, i lov nr. 426 af 6. juni 2006, at  

 dispositioner, der tidligere udløste genbeskatning efter reglerne i den  

 daværende ligningslovs § 33 E, jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober  

 2004, fortsat udløser genbeskatning, indtil genbeskatningssaldoen er  

 udlignet.
 Hvis C og/eller  

 D efter aktieoverdragelsen likvideres i samme indkomstår, finder SKAT, at en  

 sådan  

 likvidation/sådanne likvidationer ikke er en disposition, der tidligere ville  

 have udløst genbeskatning efter reglerne i den daværende ligningslovs § 33 E,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004.
 SKAT finder  

 endvidere, at sambeskatningen mellem B og A efter de hidtidige regler kunne  

 have  

 været fortsat uanset den påtænkte likvidation/de påtænkte likvidationer.
 SKAT finder  

 derfor ikke, at en sådan disposition vil påvirke genbeskatningssaldoen i  

 relation til Bs sambeskatning med A.
 SKAT indstiller  

 således, at spørgsmålet besvares benægtende.
Ad spørgsmål 3 Som nævnt  

 ovenfor følger det af § 15, stk. 8, i lov nr. 426 af 6. juni 2006, at  

 dispositioner, der tidligere udløste genbeskatning efter reglerne i den  

 daværende ligningslovs § 33 E, jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober  

 2004, fortsat udløser genbeskatning, indtil genbeskatningssaldoen er  

 udlignet.
 Hvis IFU afstår  

 alle sine aktier i C til B i samme indkomstår, finder SKAT, at en sådan  

 afståelse ikke er en disposition, der tidligere ville have udløst  

 genbeskatning  

 efter reglerne i den daværende ligningslovs § 33 E, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 995 af 7. oktober 2004.
 SKAT finder  

 endvidere, at sambeskatningen mellem B og A efter de hidtidige regler kunne  

 have  

 været fortsat, selv om en sådan aktieafståelse fandt sted.
 SKAT finder  

 derfor ikke, at en sådan disposition vil påvirke genbeskatningssaldoen i  

 relation til Bs sambeskatning med A.
 SKAT indstiller således,  

 at spørgsmålet besvares benægtende.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

  

 tiltræder  

 indstillingerne fra SKAT.
Skatterådet henviser til de af SKAT anførte  

 begrundelser.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode 5 år.
