Medarbejderaktier – ledende medarbejdere Spørgsmål Svar 1. Ja.
 2. Ja.
Beskrivelse af de faktiske forhold Selskabet har  

 iværksat et medarbejderaktieprogram efter Ligningslovens § 7A, stk. 1, nr. 2.
 Selskabet har  

 tillige iværksat et incitamentsprogram for direktørgruppen i henhold til  

 Ligningslovens § 7H.
 Selskabet har  

 således to sideløbende ordninger.
Tildelinger for  

 2006 har fundet sted i henhold til disse to sideløbende ordninger.
Grundet  

 usikkerhed om retstilstanden vedrørende udeholdelse af ledende medarbejdere  

 fra  

 ordninger omfattet af Ligningslovens § 7A, stk. 1, nr. 2 besluttede selskabet  

 at inkludere direktørgruppen i ordningen efter Ligningslovens § 7A, stk. 1,  

 nr.  

 2 i 2006.
 Selskabet ønsker  

 med denne anmodning om bindende svar en afklaring af, om de kan udeholde  

 direktørgruppen  

 fra ordningen efter Ligningslovens § 7A, stk. 1, nr. 2 i forbindelse med  

 tildelinger  

 i 2007. Spørgsmålet vedrører således et fremtidigt forhold, nemlig  

 medarbejderaktietildelingen for næste år.
Oplysninger om  

 dispositionen Medarbejderaktieordningen Medarbejderne  

 tildeles aktier i selskabet for et beløb på op til 8.000 kr., jf.  

 Ligningslovens § 7A, stk. 1, nr. 2.
 Udlodningstidspunktet  

 er det tidspunkt, hvor bestyrelsen offentliggør årsrapporten. Årsrapporten  

 offentliggøres i februar hvert år.
 For  

 tildelingerne i 2006 er aktierne blevet overført til depot ultimo maj i  

 år.
 Aktierne har  

 samme rettigheder som selskabets øvrige aktier.
 Der tildeles  

 aktier i selskabet til ca. 1.200 medarbejdere.
Ledelsens ordning Ledelsen er  

 defineret på baggrund af stilling i koncernen.
Deltagerkredsen kaldes samlet  

 for direktørgruppen.
Dette dækker over direktionen,  

 forretningsområdeansvarlige  

 direktører, øvrige direktører samt stabschefer.
 Kommende  

 direktører kan indtræde i ordningen fra det tidspunkt, den pågældende bliver  

 ansat som direktør eller stabschef.
 Der er tale om  

 tildeling af køberetter efter Ligningslovens § 7H.
 Der er tale om  

 køberetter til aktier i selskabet.
 Det ny  

 incitamentsprogram omfatter op til 4.9 % af den samlede aktiekapital i  

 selskabet.
 Der sker  

 tildeling af 3 gange.
 Årsrapporten  

 offentliggøres i februar hvert år.
 De tildelte  

 køberetter kan tidligst udnyttes 3 år efter tildelingen.
Tildelingen er  

 individuel og afhængig af performance, således at visse mål skal opfyldes.  

 Vurderingen af om målene er opfyldt sker hvert år.
Der bliver lagt vægt på  

 økonomiske mål (egenkapitalforrentning, vækst i basisindtægter, tab og  

 hensættelser), effektivitet (bidrag og omkostninger), kunder (kundeloyalitet  

 og  

 vækst i kundeantal) og kompetence (ildsjæle). Målopfyldelse på mere end 75 %  

 vedrørende de økonomiske mål er en betingelse for tildeling af optioner for  

 den  

 pågældende periode.
 I princippet er  

 der således en optjeningsperiode på et år, hvorefter der vurderes om målene  

 er  

 opfyldt.
 46 personer fik  

 tildelt optioner i 2006 på baggrund af regnskabet for 2005.
 47 personer er  

 pt. omfattet af direktørgruppen.
Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Spørgsmål 1 Efter  

 Ligningslovens § 7A, stk. 2 er det en betingelse for skattefritagelse ved  

 tildelingen, at alle medarbejdere i selskabet har mulighed for at deltage i  

 ordningen, således at ingen gruppe af medarbejdere få bedre ret end de øvrige  

 medarbejdere.
 Begrænsninger,  

 der er fastsat efter almene kriterier, kan dog anerkendes.
 Vurderingen af,  

 hvilke begrænsninger der kan fastsættes, er konkret.
 Det væsentlige  

 moment i vurderingen er, at ordningen ikke mister sin karakter af almen  

 ordning, således at ingen gruppe i virksomheden favoriseres i forhold til  

 eller  

 på bekostning af en anden gruppe eller andre grupper i selskabet.
 Følgende passus  

 fremgår af rapport fra arbejdsgruppen om medarbejderaktier 18. december 2001:
"Eksempelvis  

 kan en ledergruppe afskæres, idet omfang de er omfattet af et andet  

 incitamentsprogram og på den måde får del i det ved fælles indsats opnåede  

 resultat.
Se f.eks.  


  

 SKM2001.560.LR  


." I  


  

 SKM2001.560.LR  


  

 (TfS 2001.968 LR) tiltrådte Ligningsrådet, at ledende medarbejdere i den  

 konkrete  

 sag kunne udelukkes fra en ordning omfattet af Ligningslovens § 7A, stk. 1,  

 nr.  

 2.
I afgørelsen  

 lægges der vægt på, at alle medarbejdere, både ansatte omfattet af  

 medarbejderaktieordningen og ledere efter ledelsesincitamentsordningen, efter  

 de respektive ordninger blev tildelt tegningsretter.
At der i nærværende sag  

 er  

 tale om gratisaktier og køberetter kan ikke ændre på resultatet i forhold til  


  

 SKM2001.560.LR  


  

 idet, det er adgangen til at blive aktionær i arbejdsgiverselskabet, der er  

 afgørende for, om man kan sige, at direktørgruppen og medarbejderne har et  

 sammenligneligt grundlag i relation til de respektive incitamentsordninger.
 Det kan  

 endvidere anføres, at de skattemæssige konsekvenser for medarbejderne og  

 direktørgruppen efter henholdsvis Ligningslovens § 7A og Ligningslovens § 7H  

 i  

 begge tilfælde betyder, at beskatningen udskydes til aktierne sælges samt  

 avancen beskattes som aktieindkomst.
 Det er således  

 vores opfattelse, ingen gruppe i virksomheden favoriseres i forhold til eller  

 på bekostning af en anden gruppe eller andre grupper i selskabet ved at  

 udeholde direktørgruppen fra medarbejderaktieordningen.
 Det er rådgivers  

 opfattelse, at det på baggrund af ovenstående er muligt, at en direktørgruppe  

 kan afskæres deltagelse i en aktieordning efter ligningslovens § 7A, så længe  

 denne gruppe har mulighed for, at erhverve aktier i henhold til en anden  

 ordning.
Spørgsmål 2 Det er rådgivers  

 opfattelse, at direktørgruppen er en alment angivet gruppe, således der i  

 henhold til praksis, jf. udtrykkeligt  


  

 SKM2001.560.LR  


,  

 og forarbejderne til Ligningslovens § 7A er mulighed for at variere  

 tildelingen  

 til en sådan alment angivet gruppe.
Dermed kan direktørgruppen tildeles et  

 mindre antal aktier end de øvrige medarbejdere i selskabet A/S.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Spørgsmål 1 Det er en  

 betingelse for skattefritagelse efter ligningslovens §  

 7 A, at adgangen til at erhverve aktier eller  

 obligationer mv. står åben for alle ansatte i virksomheden, jf.  

 ligningslovens  

 §  

 7 A, stk. 2.
 Begrænsninger  

 der er fastsat efter almene kriterier, kan dog anerkendes.
 Det hensyn der  

 ligger bag betingelsen om, at adgangen til at erhverve aktier eller  

 obligationer mv. står åben for alle ansatte i virksomheden er, at ingen  

 gruppe  

 af ansatte bliver favoriseret, jf. cirkulære nr. 72 af 17. april 1996 om  

 ligningsloven,  

 pkt. 3.4.
 I  


  

 SKM2001.560.LR  


  

 (TfS 2001.968 LR) har Ligningsrådet bekræftet, at et medarbejderaktieprogram,  

 der udelukker ledende medarbejdere kan anses for etableret i overensstemmelse  

 med Ligningslovens §  

 7 A, stk. 1, nr. 2.
I afgørelsen fra  

 2001 er det anført, at "en ledergruppe, som beskrevet i  

 sagsfremstillingen, må antages generelt at være tilstrækkeligt alment angivet  

 til, at tildelingen af tegningsretter kan varieres, således at denne gruppe  

 kan  

 få et mindre antal aktier end øvrige medarbejdere.
Derimod må det antages, at  

 der skal mere til for at kunne tiltræde, at ledergruppen helt kan undtages  

 fra  

 deltagelse i en medarbejderaktieordning." Den konkret  

 definerede ledergruppe var omfattet af et særligt ledelsesincatamentsprogram,  

 ligeledes baseret på tegningsretter og delvis på det opnåede resultat og på  

 baggrund heraf konkluderes det i afgørelsen, at der ved udelukkelse af  

 ledergruppen fra medarbejderaktieordningen ikke sker en favorisering af den  

 resterende medarbejdergruppe og at det "ud fra en samlet vurdering af de  

 konkrete forhold findes det herefter acceptabelt at udelukke ledergruppen fra  

 medarbejderaktieordningen." I den  

 foreliggende sag er direktørgruppen defineret på baggrund af stilling i  

 koncernen og dækker over direktionen, forretningsområdeansvarlige direktører,  

 øvrige direktører samt stabschefer.
 Direktørgruppen  

 er omfattet af et særligt incitamentsprogram i henhold til Ligningslovens §  

 7H,  

 som beskrevet ovenfor.
 Det er SKAT's  

 vurdering, at hensynet bag betingelsen ikke tilsidesættes, selvom den  

 konkrete  

 ordning efter ligningslovens §  

 7 A  

 ikke står åben  

 for direktørgruppen, da de deltager i en særskilt incitamentsordning for  

 direktørgruppen.
 Der indstilles  

 at spørgsmålet besvares med ja.
Spørgsmål 2 Der henvises til  

 bemærkningerne under spørgsmål 1.
 Det er SKAT's  

 vurdering, at hensynet bag betingelsen ikke tilsidesættes, selvom  

 direktørgruppen  

 tilbydes et mindre antal aktier end de øvrige medarbejdere, da de deltager i  

 en  

 særskilt incitamentsordning for direktørgruppen.
 Der indstilles  

 at spørgsmålet besvares med ja.
 Det skal  

 bemærkes, at der ikke i øvrigt er taget stilling til den påtænkte  

 medarbejderaktieordning.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet tiltræder  

 indstillingen og begrundelsen.
