Erhvervelse af kunst var intern uddeling og  

 ikke en driftsomkostning forkunstfond Spørgsmål Kan Kunstfonden  

 afskrive efter afskrivningslovens §  

 44 A  

 og § 44 B på  

 kunst, der er indkøbt eller fremover indkøbes med henblik på at udsmykke og  

 forskønne lokaliteter og udendørs anlæg tilhørende selskabet? Svar Skatterådet har  

 tiltrådt SKATs indstilling og besvaret spørgsmålet med et nej, jf.  

 begrundelse nedenfor.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Kunstfonden er  

 oprettet på baggrund af en gave på 70.000 kr. fra de ansatte i et selskab.
 Fondens stiftere  

 er således de daværende medarbejdere i selskabet og ikke selskabet som sådan.
 I 1996 modtog  

 fonden en større gave fra en anden fond med tilknytning til selskabet.
 Kunstfonden er  

 omfattet af fondsloven, jf. dennes § 1 og er dermed skattepligtig i medfør af  

 fondsbeskatningsloven, jf. dennes § 1, stk. 1, nr. 1.
 Fondens  

 indtægter består udelukkende af afkastet af fondens kapital.
 Fondens formål  

 er beskrevet i fundatsens § 2.
 Af fundatsens §  

 2 fremgår:
 Fondens formål  

 er efter bestyrelsens skøn at foretage udsmykning og forskønnelse af såvel  

 lokaliteter som udendørs anlæg tilhørende selskabet eller et af selskabet  

 associeret selskab i Danmark.
 I  

 overensstemmelse med fundatsens formålsbestemmelse har Kunstfonden siden  

 stiftelsen i 1972 afholdt udgifter til indkøb og opstilling af flere  

 kunstværker i og på forskellige virksomheder tilhørende selskabet.
 Fondens  

 repræsentant har såvel overfor Landsskatteretten som overfor SKAT oplyst, at  

 fonden er ejer af de indkøbte kunstværker, som opstilles på, ved eller i  

 virksomhederne i Danmark.
 Til trods for at  

 fonden skulle være ejer af bl.a. ovennævnte værker fremgår disse ikke af det  

 modtagne  

 årsregnskab for fonden.
 Af årsregnskabet  

 for 2005 fremgår dog, at fonden ejer kunst for et mindre beløb.
 Fonden har siden  

 fondsbeskatningslovens indførsel i 1987 (skatteåret 1988/89) fratrukket  

 udgifterne  

 til erhvervelse af kunst m.v. som en uddeling fra fonden.
 Fondens  

 erhvervelse af diverse kunstværker er tidligere fratrukket som almennyttige  

 uddelinger i medfør af fondsbeskatningslovens § 4, stk. 1.
 For så vidt  

 angår indkomstårene 1997, 1998 og 1999 har den daværende Told- og  

 skatteregion  

 ikke anset uddelingerne i form af køb af diverse kunstkøb som  

 almenvelgørende/  

 almennyttige, hvorfor der er nægtet fonden fradrag i medfør af  

 fondsbeskatningslovens § 4, stk. 1.
Som begrundelse  

 anførte den daværende Told- og skatteregion, at en betingelse for at en  

 konkret  

 uddeling var almenvelgørende/ almennyttig var, at denne kom en vis videre  

 kreds  

 til gode.
Det var Told- og Skatteregionens opfattelse, at betingelserne  

 herfor  

 ikke var opfyldt.
 Ydermere anførte  

 Told- og skatteregionen, at uddelinger til erhvervsvirksomheder ikke kan  

 anses  

 for almennyttige.
 Den daværende  

 Told- og skatteregions afgørelse blev påklaget til Landsskatteretten.
Af den  

 skriftlige korrespondance med Kunstfonden/ fondens repræsentant, som er  

 citeret  

 i Landsskatterettens kendelse, fremgår følgende indsigelse mod Told- og  

 skatteregionens påtænkte korrektion: "Det bestrides endvidere, at  

 uddelingen skulle være sket til en erhvervsmæssigvirksomhed, idet der er tale  

 om en  

  

 intern uddeling  

 i overensstemmelse med og til opfyldelse af  

 fondens formål  

.  

  

 " Landsskatteretten  

 har konkluderet følgende vedrørende fondens erhvervelse og udstilling af  

 diverse kunstværker: Kunstfonden har til formål at udsmykke og forskønne  

 lokaliteter og udendørs anlæg på virksomhederne.
Fonden skal således  

 udelukkende tilgodese (nærmere angivne) lokaliteter.
Uanset at mange  

 forbipasserende gæster og kunder m.v. også kan se kunstværkerne, når de  

 kommer  

 forbi virksomheden, og virksomheden endvidere gerne modtager besøg fra alle,  

 der måtte vise interesse for det, er aktiviteterne efter rettens opfattelse  

 ikke af en sådan karakter, at fonden ved sine  

  

 uddelinger  

 tilgodeser et  

 almennyttigt formål.
Konsekvensen af  

 Landsskatterettens kendelse er, at fondens erhvervelse af diverse kunstværker  

 ikke længere vil kunne fratrække som en almennyttig uddeling i medfør af  

 fondsbeskatningslovens § 4, stk. 1, men derimod skal fratrækkes som en  

 vedtægtsmæssig uddeling i medfør af fondsbeskatningslovens § 4, stk. 2 En betingelse  

 for at opnå et skattemæssigt fradrag for vedtægtsmæssige uddelinger efter  

 fondsbeskatningslovens § 4, stk. 2 er, at modtagerne af uddelingen er  

 skattepligtig heraf.
Det vil i relation til såkaldte interne uddelinger  

 medføre, at en eventuel fradragsret i medfør af fondsbeskatningslovens § 4,  

 stk. 2 i givet fald modsvares af en tilsvarende skattepligt for selv samme  

 fond.
De skattemæssige konsekvenser er således de samme, som hvis der ikke  

 var  

 givet fradrag.
Spørgers opfattelse ifølge anmodningen samt bemærkninger til SKATs  

 indstilling og sagsfremstilling Det er spørgers  

 opfattelse, at fondens erhvervelse af kunstværker m.v. kan afskrives efter  

 reglerne  

 i afskrivningsloven og spørger er derfor ikke enig i SKAT's indstilling til  

 Skatterådet og begrundelsen herfor.
 Spørger har  

 anført nedenstående i anmodningen samt fremsat nedenstående bemærkninger til  

 SKATs indstilling til Skatterådet.
 Driftsomkostninger contra uddelinger:
 I relation til  

 udgiftens klassificering som enten en uddeling eller en driftsomkostning  

 anfører  

 spørger:
"Ligningsvejledningen  

 har følgende formulering vedrørende fondes stillingtagen til udgifters  

 karakter:  

 "I en række tilfælde vil det ikke entydigt kunne afgøres om, der  

 foreligger en udgift, der vil kunne fradrages som en driftsomkostning eller  

 gøres til genstand for skattemæssig afskrivninger, eller om der foreligger en  

 uddeling, der kan fradrages efter fondsbeskatningslovens § 4. Det gælder  

 særligt i tilfælde, hvor fonden eller foreningen i eget regi afholder  

 udgifter  

 til opfyldelse af formålet?" "Det er  

 nødvendigt, at fonden eller foreningen på anskaffelsestidspunktet tager  

 stilling til udgiftens karakter." Det er spørgers  

 vurdering, at valget på baggrund af en simpel ordlydsfortolkning af  

 Ligningsvejledningens tekst skal foretages mellem tre forskellige typer,  

 nemlig  

 om udgiften er en driftsomkostning, om den kan føre til genstand for  

 skattemæssige afskrivninger eller om der er tale om en uddeling, der kan  

 fradrages efter fondsbeskatningslovens § 4.
 Uddelinger:
Det er spørgers  

 klare opfattelse, at fonden ikke gennem køb af kunst  

  

 realiserer  

 sit  

 formål.
Det er spørgers vurdering, at fonden kun realiserer sit formål ved  

 køb  

 af kunst, såfremt fondens formål var at støtte kunstnere eller at erhverve  

 kunst.
Fondens formål  

 er at udsmykke og forskønne selskabets bygninger, hvilket den indkøbte kunst  

 anvendes  

 til.
Det er således spørgers opfattelse, at fonden gennem indkøb af diverse  

 kunstværker bringes i stand til at  

  

 varetage  

 sit formål.
 I henhold til  

 spørgers opfylder fonden først formålet på det tidspunkt, hvor det indkøbte  

 kunstværk opstilles og herved udsmykker og forskønner lokaliteter og udendørs  

 anlæg på selskabets virksomheder.
 Endelige anfører  

 spørger, at fondens valg af, at udgiften er en udeling er tilsidesat af  

 Landsskatteretten, hvorfor fonden udelukkende kan vælge mellem om udgifterne  

 til køb af kunst er en driftsomkostning eller om der er tale om køb af et  

 afskrivningsberettiget aktiv.
 Afskrivning:
 Det er spørgers  

 opfattelse, at kunstfonden vil kunne afskrive på den indkøbte kunst efter  

 principperne om et udvidet driftsomkostningsbegreb for fonde og foreninger.  

 Fondens udgifter til erhvervelse af kunst er således ikke en intern uddeling,  

 men derimod afskrivningsberettigede udgifter i henhold til det udvidede  

 driftsomkostningsbegreb.
 Som begrundelse  

 anfører spørger følgende:
 Det fremgår af  

 Ligningsvejledningen afsnit S.H. 16.2, at: "som driftsomkostninger anses  

 udgifter, hvorved fonden m.v. bringes i stand til at varetage sine formål  

 ifølge vedtægterne" og "ved uddelinger forstås ydelser, som fonden  

 eller foreninger afholder med henblik på at realisere de formål, der fremgår  

 af  

 vedtægterne".
Om det udvidede  

 driftsomkostningsbegreb skriver Ligningsvejledningen, afsnit S.H. 16, at:  

 "Udgifter, der direkte knytter sig til fondens virksomhed vil normalt  

 kunne fradrages uanset om udgiften afholdes af hensyn til  

 indkomsterhvervelsen.  

 Udover sædvanlige erhvervsmæssige udgifter vil således også udgifter  

 forbundet  

 med fondsvirksomheden kunne fradrages.
Som eksempler nævnes en stiftelses  

 udgifter til drift af stiftelsens friboliger eller en ikke-erhvervsdrivende  

 forenings omkostninger til kontorhold." Spørger  

 begrunder endvidere sin opfattelse med følgende citat fra Skatteministerens  

 redegørelse til Skatte- og Afgiftsudvalget (Folketingstidende 1985/86, tillæg  

 B, sp. 876ff.): "Af denne grund vil selskaber normalt alene afholde  

 udgifter, der er forbundet med driften af den erhvervsmæssige virksomhed,  

 mens  

 fonde og foreninger, herudover er nødt til at afholde udgifter, der sikrer,  

 at  

 de fortsat vil være i stand til at opfylde deres formål.
På denne baggrund  

 bør  

 driftsudgiftsbegrebet i relation til fonde og foreninger fortolkes under  

 hensyntagen til den forskel i virkemåde og indtjening, der er mellem  

 selskaber  

 på den ene side og fonde/foreninger på den anden side.
Herefter må udgifter,  

 der direkte vedrører fondens eller foreningens virksomhed og som er  

 nødvendige  

 at afholde af hensyn til fondens eller foreningens formål, i skattemæssig  

 henseende sidestilles med udgifter, der afholdes som led i den  

 erhvervsmæssige  

 virksomhed".
Ligesom spørger  

 citerer fra: "Fondsbeskatning" af Lennart Lynge Andersen og Henrik  

 Gam, 1. udgave 2005, hvoraf det fremgår, at: "Afskrivningsadgangen må på  

 samme måde som driftsomkostningsbegrebet fortolkes med hensyntagen til fondes  

 og foreningers videregående formål." Spørger anfører,  

 at det er Kunstfondens formål at udsmykke og forskønne virksomhederne i  

 koncernen.  

 Kunsten erhverves således, for at fonden bringes i stand til at varetage sit  

 formål i henhold til vedtægterne.
Det er spørgers  

 opfattelse, at fondens opkøb af kunst må betragtes som investering i en  

 anlægsbase.  

 Den erhvervede kunst vil kunne være flytbar, og fonden vil således kunne  

 opfylde sit formål flere gange med det samme kunststykke, idet dette kan  

 udsmykke flere forskellige afdelinger af virksomheden successivt.
Også i de  

 situationer, hvor kunsten ikke er flytbar, vil udgiften til købet efter  

 spørgers opfattelse kunne afskrives efter praksis om et udvidet  

 driftsomkostningsbegreb, idet kunstinvesteringen i sig selv ikke er fondens  

 formål, men udelukkende et middel til at sikre driften af fonden.
Det er spørgers  

 vurdering, at Kunstfondens afholdelse af udgifter til erhvervelse af kunst  

 umiddelbart er sammenlignelig med eksemplet i Ligningsvejledningen om en  

 stiftelses udgifter til drift af stiftelsens friboliger.
Selvom udgifterne  

 således ikke direkte relaterer sig til indkomsterhvervelsen, vil de kunne  

 fratrækkes efter princippet om det udvidede driftsomkostningsbegreb for  

 fonde,  

 idet udgifterne direkte vedrører fondens virksomhed, og er nødvendige at  

 afholde af hensyn til fondens formål.
 Fonden ejer  

 kunsten og opstiller denne i henhold til formålet i erhvervsmæssigt anvendte  

 bygninger,  

 der ikke anvendes til boligformål.
 Det er derfor  

 spørgers opfattelse, at den kunst, som fonden erhverver med henblik på at  

 blive  

 i stand til at opfylde sit formål, kan afskrives efter reglerne i  

 afskrivningslovens § 44A og § 44B, såfremt betingelserne heri er opfyldt.
 Det er spørgers  

 opfattelse, at kunstkøb næppe i sig selv kan fratrækkes om en  

 driftsomkostning,  

 hvorfor det er spørgers opfattelse, at der kun vil være mulighed for at  

 betragte udgiften som udtryk for køb af et afskrivningsberettiget aktiv.
 Principskifte:
Spørger, anfører  

 vedrørende principskiftet følgende: "Det er SKATs opfattelse, at fonden  

 på  

 tidspunktet for påtagelsen af en bestemt udgiftstype skal tage stilling til  

 om  

 afholdelsen af den pågældende udgift skal behandles/ betragtes som en  

 driftsomkostning eller som en uddeling." Det er spørgers  

 holdning, at SKATs opfattelse - så vidt ses - er en omskrivning af  

 Ligningsvejledningens beskrivelse af praksis, hvorefter det er nødvendigt, at  

 fonden eller foreningen på anskaffelsestidspunktet tager stilling til  

 udgiftens  

 karakter, jf. afsnit S.H.16.2. Det er spørgers opfattelse, at det imidlertid  

 ikke fremgår af Ligningsvejledningen, at valget træffes for en udgiftstype,  

 men  

 derimod udelukkende, at valget træffes for en bestemt udgift.
Efter spørgers  

 opfattelse, kan Ligningsvejledningens beskrivelse af reglerne/ praksis ikke  

 udstrækkes til at omfatte hele udgiftstyper - reglerne gælder kun i forhold  

 til  

 den konkrete udgifts afholdelse.
 Spørger anfører  

 endvidere, at selvom det må antages, at fonden har foretaget et principvalg  

 vedrørende en hel udgiftstype, vil et sådant principvalg næppe kunne  

 opretholdes for evig tid af skattemyndighederne, især ikke når lovgivning af  

 betydning for et eventuelt principvalg er ændret.
Som begrundelse  

 anfører spørger endvidere, at det som udgangspunkt er muligt at ændre  

 foretagne  

 principvalg i skattepraksis.
På visse områder f.eks. vedrørende  

 værdiansættelse  

 af varelager, kan opgørelsesprincipper frit ændres, når blot dette oplyses.  

 På  

 andre områder, f.eks. visse opgørelser af igangværende arbejde, kan princip  

 ændres efter tilladelse fra skattemyndighederne.
Fælles for disse regler om  

 principvalg er imidlertid, at de er beskrevet i Ligningsvejledningen,  

 hvorefter  

 skatteyderne vil have mulighed for at indrette sig efter reglerne.
Det er  

 spørgers holdning, at SKATs opfattelse om, at fonden træffer et bindende  

 principvalg, som aldrig kan ændres er yderst usædvanlig og ikke fremgår af  

 Ligningsvejledningen eller andre steder, og derfor savner hjemmel.
 Erhvervsmæssigt anvendte bygninger:
I relation til  

 fondens mulighed for at afskrive på kunstværker ophængt/ opstillet i  

 bygninger,  

 som ejes og anvendes erhvervsmæssigt af tredjemand, anfører fonden følgende:  

 "Efter afskrivningslovens § 1, skal de aktiver, der afskrives på,  

 benyttes  

 erhvervsmæssigt af den skattepligtige" Spørger  

 præciserer, at fonden ønsker at afskrive på indkøbt kunst og ikke på  

 selskabets  

 bygninger.
 Det er spørgers  

 opfattelse, at det udelukkende er et krav efter afskrivningslovens § 1, at  

 det  

 aktiv, der afskrives på anvendes erhvervsmæssigt, hvilken betingelse vil være  

 opfyldt, hvis fonden tillades at foretage afskrivning efter det udvidede  

 omkostningsbegreb.
 Spørger anfører,  

 at det hverken fremgår af afskrivningslovens § 1 eller af afskrivningsloven  

 §§  

 44A og 44 B, at de bygninger, hvori kunsten opstilles skal anvendes  

 erhvervsmæssigt af ejeren af kunsten - men derimod udelukkende, at  

 bygningerne  

 skal anvendes erhvervsmæssigt.
 Det er derfor  

 spørgers holdning, at hverken ordlyden i afskrivningslovens § 1 eller §§  

 44 A  

 og 44 B er til hinder for at fonden foretager  

 afskrivning på kunstkøb.
 Transparens:
 Såfremt  

 anvendelse af det udvidede driftsomkostningsbegreb ikke kan accepteres, er  

 det  

 subsidiært spørgers opfattelse, at fonden kan afskrive efter samme regler som  

 den erhvervsvirksomhed, som det er fondens formål at udsmykke/ forskønne.
 Som begrundelse  

 anfører spørger følgende:
Fonden blev  

 stiftet i 1972 med det formål, at skabe mulighed for kunstnerisk udsmykning  

 af  

 de danske virksomheder i koncernen.
På det tidspunkt var det skattemæssigt  

 underordnet om udgifterne til køb af kunst blev placeret i selskabet eller i  

 fonden, idet udgifterne hverken kunne fratrækkes eller afskrives.
 I 2000 blev det  

 muligt at afskrive på kunst, og den skattemæssige behandling af  

 kunstudgifterne  

 er herefter som udgangspunkt ikke den samme for fonden og for selskabet.  

 Reglerne om afskrivning på kunst er siden 2000 blevet udvidet således, at der  

 nu er forholdsvis bred adgang til at afskrive på kunst.
 I 1999  

 indhentede en anden Fond med tilknytning til selskabet, Medarbejderfonden, en  

 bindende forhåndsbesked på, at uddelinger fra fonden til medarbejdere ansat  

 af  

 selskabet skattemæssigt skal behandles på samme måde, som hvis beløbet blev  

 betalt af selskabet eller et associeret selskab.
 På tilsvarende  

 måde er det subsidiært spørgers opfattelse, at Kunstfonden har så tætte  

 relationer  

 til selskabet, at der må gives fonden samme mulighed for at afskrive på  

 kunst,  

 som selskabet har.
 I den  

 forbindelse mener spørger, at der må lægges vægt på, at udskillelsen af  

 kapital  

 til køb af kunst i en særlig fond skete på et tidspunkt, hvor dette ikke  

 havde  

 nogen skattemæssig ugunstig betydning.
Desuden skete  

 udskillelsen primært med det formål at skabe et forum, hvor medarbejderne  

 selv  

 gennem medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer i fonden, kunne deltage i  

 processen med at vælge udsmykning m.v.
Et sådan forum kan imidlertid også  

 skabes uden stiftelsen af en fond, hvilket formentlig var blevet valgt,  

 såfremt  

 der på stiftelsestidspunktet havde været samme mulighed for afskrivning på  

 kunst som nu.
Afslutningsvis  

 bemærker spørger, at formålet med de nye regler om afskrivning på kunst er at  

 forbedre vilkårene for kunstnere og gøre det mere attraktivt for virksomheder  

 at investere i kunst for herigennem at fremme trivsel og miljø på  

 arbejdspladen.
Det synes på baggrund heraf at være i tråd med intentionerne  

 bag  

 afskrivningsreglerne, at tillade at fonden anvender reglerne om afskrivning  

 på  

 kunst.
Hermed sikres kunstudgifterne i koncernen den samme skattemæssige  

 behandling som i andre virksomheder, hvor udsmykningsfunktionen ikke er  

 placeret  

 i en særskilt fond.
Afskrivningsreglerne vil således finde anvendelse i  

 overensstemmelse med formålet, idet afskrivningsmuligheden vil anspore fonden  

 til at investere i kunst ved førstegangskøb af original billedkunst.
 Spørgers opsamling og afslutning:
 Der er ikke i  

 afskrivningslovens formulering noget til hinder for at tillade fonden  

 afskrivning på fremtidige indkøb af kunst, der anvendes til fondens formål.
 Fonden kan ikke  

 antages gennem tidligere foretagne dispositioner at have foretaget et for  

 evigt  

 bindende principvalg vedrørende den skattemæssige behandling af fremtidige  

 udgifter til kunstkøb.
 Det er bedst i  

 overensstemmelse med Ligningsvejledningens definition og afgrænsning af  

 begreberne  

 uddeling og driftsomkostning at anse fondens udgifter til erhvervelse af  

 kunst  

 som en driftsomkostning i henhold til det udvidede driftsomkostningsbegreb.
 En godkendelse  

 af fondens mulighed for afskrivning på kunstkøb vil udelukkende medføre, at  

 reglerne  

 i afskrivningslovens §  

 44 A  

 og § 44 B kan  

 anvendes i overensstemmelse med deres formål.
 Afslutningsvist  

 anfører spørger, at der på ingen måde er tale om misbrug af skatteregler,  

 skatteudnyttelse eller lignende, ligesom en godkendelse af afskrivning ikke  

 ses  

 at kunne medføre, at der opstår en mulighed for andre vil kunne udnytte  

 reglerne på uhensigtsmæssig vis.
Lovgivning og praksis Afskrivningslovens  

 § 1 (lovbek. nr. 856 af 12. september 2005) Afskrivningslovens  

 § 44A (do.) Afskrivningslovens  

 § 44B (do.) Fondsbeskatningslovens  

 § 4, stk. 1 (Lovbek. nr. 800 af 18. august 2005) Fondsbeskatningslovens  

 § 4, stk. 2 (do.) Fondsbeskatningslovens  

 § 3, stk. 1 (do.) Statsskattelovens  

 § 6, Lov nr. 149 af 10. april 1922 Folketingstidende  

 1985/86 B, sp. 877ff.
 Ligningsvejledningen  

 2006 afsnit S.H. 16.
 Ligningsvejledningen  

 2006 afsnit S.H.21.
TfS 1987.58,  

 "Fondes fradragsmuligheder" af Peter Loft Skattemæssige  

 afskrivninger, 3. udgave 2003, Søren Bech, Henrik Nielsen m.fl.
SKATs indstilling og begrundelse herfor Afskrivningslovens  

 § 1, § 44A og § 44B:
 Afskrivningsloven § 1:
 I medfør af  

 afskrivningslovens § 1 kan bl.a. fonde efter reglerne i afskrivningsloven  

 afskrive skattemæssigt på udgifter til anskaffelse og forbedring af aktiver,  

 der benyttes erhvervsmæssigt af den skattepligtige.
 Det er således  

 en hovedbetingelse, at den, som ønsker, at afskrive på en aktiveret udgift  

 selv  

 skal anvende det erhvervede aktiv erhvervsmæssigt.
 Afskrivningslovens § 44A:
 I medfør af  

 afskrivningslovens § 44A, stk. 1 kan der afskrives på udgifter til  

 kunstnerisk  

 udsmykning af bygninger, der udelukkende benyttes erhvervsmæssigt.
 Afskrivningsretten  

 efter § 44A er betinget af, at den kunstneriske udsmykning indføjes i  

 bygningen  

 eller i dens nære omgivelser.
 Afskrivningslovens § 44B:
 Afskrivningslovens  

 § 44B giver mulighed for afskrivning på udgifter til kunstnerisk udsmykning,  

 der ophænges eller opstilles i udelukkende erhvervsmæssigt benyttede  

 bygninger.
 Fælles betingelser for afskrivning på kunst (flytbar  

 og ikke flytbar) efter §§ 44A og 44B:
 Fondes mulighed  

 for afskrivning:
 Fonde kan  

 foretage afskrivninger i overensstemmelse med reglerne i afskrivningsloven.
 Afskrivningsadgangen  

 må på samme måde som driftsomkostningsbegrebet fortolkes med hensyntagen til  

 fondes videregående formål, jf. nedenfor samt FT 1985/86 B, sp. 877.
 Afgrænsningen af  

 afskrivningsberettigede udgifter må ligeledes ses i lyset af de særlige  

 investeringer, der foretages af hensyn til  

  

 fondsvirksomheden.
 Erhvervsmæssig  

 benyttelse:
 En  

 hovedbetingelse for at der kan afskrives på udgiften til erhvervelsen af et  

 aktiv efter afskrivningsloven, er at aktivet anvendes erhvervsmæssigt af den  

 skattepligtige.
 I relation til  

 kunst, stilles der dog ikke krav om, at selve kunstværket, som sådan,  

 anvendes  

 erhvervsmæssigt, men derimod om, at de bygninger, som værket installeres  

 eller  

 ophænges i, anvendes erhvervsmæssigt.
 De bygninger,  

 som kunsten opstilles/ ophænges i skal, jf. betingelserne for afskrivning i  

 afskrivningslovens § 1, således benyttes erhvervsmæssigt af den fond m.v. som  

 ønsker at afskrive på de i bygningen ophængte/ opstillede kunstværker.
 Uddelinger, driftsomkostninger og det udvidede driftsomkostningsbegreb:
Uddelinger Ved uddeling  

 sker der en vedtægtsbestemt anvendelse af fondens overskud til formålet.
Ved  

 uddelinger forstås således ydelser, som fonden afholder med henblik på at  

  

 realisere de formål  

  

 , der fremgår af  

 vedtægterne.
 Udgifter til  

 eksempelvis køb af udstillingsgenstand betragtes som en uddeling, jf.  

 Ligningsvejledningen afsnit S.H. 21.
Fonde kan både  

 foretage eksterne og interne uddelinger Eksterne uddelinger:
Ved eksterne  

 uddelinger forstås f.eks. legater, stipendier eller ydelser til formål, som  

 fonden ikke selv udfører.
Eksterne uddelinger kan således beskrives som  

 fondens  

 vedtægtsbestemte anvendelse af nettoindkomsten, der sker  

  

 uden  

 forventning om modydelse.
 Interne uddelinger:
 Ved interne  

 uddelinger påregner fonden derimod en modydelse bestående af et aktiv (en  

 forskningsindsats, en forbedring, en kunstgenstand), som fonden har en  

 vedtægtsmæssig adgang eller forpligtigelse til at erhverve.
 Driftsomkostninger:
 I medfør af  

 statsskattelovens § 6 litra a kan fonde ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst  

 fradrage de udgifter, som i årets løb er anvendt til at erhverve, sikre og  

 vedligeholde indkomsten, herunder ordinære afskrivninger.
 For at en udgift  

 kan fradrages som en driftsomkostning efter statsskatteloven skal der være en  

 mere eller mindre direkte forbindelse med den indkomstskabende aktivitet.
 En udgift, der  

 er afholdt som  

  

 led i driften  

  

 af  

 fonden vil således kunne fradrages eller kunne gøres til genstand for  

 skattemæssig afskrivning.
 Det udvidede driftsomkostningsbegreb:
 Der gælder for  

 fonde et udvidet driftsomkostningsbegreb, der bevirker, at udgifter, som  

  

 er nødvendige at afholde af hensyn til  

 fondens virksomhed  

  

 i visse tilfælde kan fradrages som en driftsomkostning,  

 selvom udgiften ikke i traditionel forstand anses for at være afholdt for at  

 erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten.
 Det udvidede  

 driftsomkostningsbegreb er en undtagelse i forhold til det skatteretlige  

 udgangspunkt  

 om, at fonde og foreninger m.v. omfattet af fondsbeskatningsloven skal opgøre  

 deres skattepligtige indkomst efter de almindelige for selskaber gældende  

 regler.
Af forarbejderne  

 til fondsbeskatningsloven, jf.
FT 1985/1986 B, sp. 878, fremgår således:  

 "For at en udgift kan fradrages som en driftsomkostning efter  

 statsskattelovens § 6, skal der være en mere eller mindre direkte forbindelse  

 med den indkomstskabende aktivitet.
 Udgangspunktet  

 må herefter være, at fonde og foreningers driftsomkostninger må afgrænses  

 efter  

 tilsvarende retningslinier som gældende for aktieselskaber.
Det er  

 imidlertid formentlig nødvendigt at foretage en nærmere fortolkning af  

 driftsomkostningsbegrebet i relation til fonde, idet den for aktieselskaber  

 gældende afgrænsning ikke i alle situationer kan lægges ganske uændret til  

 grund ved fondes og foreningers indkomstopgørelse.
Dette skyldes bl.a., at  

 mens  

 selskabers formål hovedsagelig alene består i at erhverve indkomst gennem  

 erhvervsmæssig  

 virksomhed, så har fonde og foreninger et videre formål, der normalt fremgår  

 af  

 fondens vedtægter.
Af denne grund vil selskaber normalt alene afholde  

 udgifter,  

 der er forbundet med driften af den erhvervsmæssige virksomhed, mens fonde  

 herudover  

 er nødt til at afholde udgifter, der sikrer, at de fortsat vil være i stand  

 til  

 at opfylde deres formål.
Eksempelvis er en forening, der ikke driver  

 erhvervsmæssig virksomhed, på trods heraf nødt til at afholde udgifter til  

 kontorhold m.v." Ovennævnte, som  

 er optrykt som bilag til lovbetænkning af 20. februar 1986, må forstås  

 således,  

 at fondes fradragsret ikke nødvendigvis behøver at være knyttet op på en  

 indkomstskabende aktivitet, men at der dog fortsat skal være en vis  

  

 driftsmæssig karakter  

  

 i udgiften.
 Bemærkningerne  

 afgrænser således udtrykkeligt fradragsberettigede driftsomkostninger, som  

 "udgifter, som afholdes for at sikre eller muliggøre, at fonden kan  

 varetage sine formål ifølge vedtægterne," hvilket i sammenhæng med den  

 overordnede henvisning til de almindelige regler for selskaber gældende  

 regler  

 tydeliggør, at udgifter afholdt med henblik på at  

  

 realisere  

  

 formålet  

  

 ikke  

  

 er at anse som en driftsomkostning.
Denne opfattelse  

 finder i øvrigt støtte hos Peter Loft, der i TfS 1987.58 definerer fondes  

 driftsomkostninger: "..som udgifter, der er afholdt med henblik på at  

 erhverve, sikre og vedligeholde fondsvirksomheden som sådan." Det udvidede  

 omkostningsbegreb skal således ikke forstås som en udvidelse af selve  

 omkostningernes karakter, men derimod som en udvidelse af det underliggende  

 aktivitetsområde.
 I  

 ligningsvejledningen 2006 afsnit S.H. 16.3. nævnes som eksempler på udgifter,  

 der direkte knytter sig til fondens virksomhed, men hvor fonden ikke afholder  

 udgiften af hensyn til indkomsterhvervelsen følgende: En  

 ikke-erhvervsdrivende  

 forenings udgifter til kontorhold og en fonds udgifter til drift af en fast  

 ejendom, som stilles til rådighed som fribolig, hvorfor fonden ikke har  

 indtægter ved udlejningen af den faste ejendom.
 Fondens  

 virksomhed består i det sidstnævnte tilfælde i at drive en ejendom, hvorfor  

 der  

 er fradrag for udgifterne efter det udvidede driftsomkostningsbegreb selvom  

 der  

 ikke er lejeindtægter.
 Fradraget for  

 driftsomkostningerne modsvares af, at de personer som får stillet en fribolig  

 til rådighed beskattes af værdien heraf.
 På grundlag af  

 ovenstående er det SKATs opfattelse, at fradrag for driftsomkostninger er  

 betinget  

 af, at der er tale om en udgift, der på en eller anden måde er nødvendig for,  

 at fonden kan varetage sit formål i henhold til fundatsen.
 I henhold til praksis  

 er det accepteret at udgifter til administration og udgifter i forbindelse  

 med  

 uddelinger er fratrukket som driftsomkostninger ud fra det udvidede  

 driftsomkostningsbegreb.
 Afgræsningen  

 mellem uddelinger og driftsomkostninger er nærmere belyst i et svar fra  

 skatteministeren til Skatte- og afgiftsudvalget (Folketingstidende 1985/86,  

 tillæg B, sp. 878), det anføres heri:
"Generelt  

 kan det formentlig siges, at som driftsomkostninger kan fradrages udgifter,  

 som  

 afholdes for at  

  

 sikre og muliggøre, at fonden kan varetage sine formål  

 ifølge vedtægterne.
Ved uddeling forstås derimod den disposition, hvorved  

 fonden rent faktisk  

  

 varetager  

 sit formål." I FT 1985/86 B,  

 sp. 879 anføres endvidere følgende vedrørende afgrænsningen:
"Forholdet  

 mellem driftsomkostninger og uddelinger svarer omtrent til, at et selskabet  

 afholder driftsomkostninger eller foretager afskrivningsberettigede  

 investeringer, bl.a. for at bringe sit i stand til at foretage (forøgede)  

 udlodninger til sine indskydere." SKATs begrundelse:
 Uddelinger,  

 driftsomkostninger og det udvidede driftsomkostningsbegreb:
 Fondens  

 repræsentant anfører, at fonden i henhold til Ligningsvejledningen på  

 tidspunktet for afholdelsen af en udgift skal foretage et valg mellem tre  

 forskellige udgiftstyper, nemlig om udgiften er en driftsomkostning, om den  

 kan  

 gøre til genstand for skattemæssig afskrivning eller om der er tale om en  

 uddeling.
 Indledningsvis  

 skal SKAT præcisere, at der alene er tale om, at udgiften enten er en  

 driftsomkostning (som eventuelt aktiveres) eller er en uddeling, altså alene  

 et  

 valg mellem to og ikke tre typer.
 Begrundelsen for  

 afskrivninger er således, at udgiften til erhvervelsen af et aktiv, der  

 indgår  

 i driften, men som har en levetid, der strækker sig over flere år, ikke kan  

 fratrækkes i anskaffelsesåret, men skal fordels over en årrække.  

 Afskrivninger  

 foretages således på aktiverede driftsomkostninger, med henblik på fordeling  

 af  

 "driftsudgiften" over flere år.
 Driftsomkostninger:
For at en udgift  

 kan kvalificeres som en driftsomkostning, for såvel fonde som for selskaber,  

 forudsættes det, at der er en forbindelse til indkomsterhvervelsen.
Udgiften  

 skal således være afholdt som led i fondens erhvervelse af indtægter.
 Kunstfondens  

 indtægter består p.t. udelukkende af obligationsrenter, bankrenter og  

 kursgevinster.
 Fondens køb af  

 kunstværker m.v. kan ikke anses for at have en sådan direkte og umiddelbare  

 sammenhæng  

 med fondens indkomsterhvervelse, at erhvervelsen kan fradrages som en  

 driftsomkostning i medfør af statsskattelovens § 6 litra a.
 Køb af diverse  

 kunstværker har således ikke medvirket til indtægter i fonden.
 Det udvidede driftsomkostningsbegreb:
 Det udvidede  

 driftsomkostningsbegreb medfører, at også udgifter, som ikke har en  

 umiddelbar  

 sammenhæng med indkomsterhvervelsen kan fratrækkes ved opgørelsen af fondens  

 skattepligtige indkomst.
Det udvidede  

 driftsomkostningsbegreb omfatter udgifter, som det er eller har været  

 nødvendigt  

 at afholde af hensyn til fondens særegne virksomhed.
Udgifterne skal dog  

 fortsat have en vis sammenhæng med fondens virksomhed for at disse kan  

 betragtes som driftsomkostninger.
Det er således ikke tale om en udvidelse af  

 selve omkostningernes karakter, men alene en udvidelse af det underliggende  

 aktivitetsområde.
Fonde vil således fortsat alene kunne få fradrag for samme  

 typer omkostninger som ville være fradragsberettigede i erhvervsvirksomheder.
 På baggrund af  

 ovennævnte definition af det udvidede driftsomkostningsbegreb samt ovennævnte  

 sondring mellem driftsomkostninger og uddelinger er det SKATs opfattelse, at  

 fondens erhvervelse af ovennævnte aktiver/værdier heller ikke kan anses for  

 at  

 være en udgift, som er fradrags-/ afskrivningsberettiget i medfør af det  

 udvidede driftsomkostningsbegreb.
 Det er således  

 SKATs vurderingen af erhvervelsen af kunstværker ikke er at betragte som en  

 udgift, der på en eller anden måde er nødvendig for at fonden kan varetage  

 sit  

 vedtægtsmæssige formål.
 Uddelinger:
 I henhold til  

 fondens fundats har fonden kun ét formål, jf. fundatsens § 2.
Fondens formål  

 er således, "...efter  

 bestyrelsens skøn at foretage udsmykning og forskønnelse af såvel lokaliteter  

 som udendørs anlæg på virksomheden eller et af virksomheden associeret  

 selskab  

 i Danmark." En uddeling sker  

 ved at fonden afholder udgifter, som medfører at fondens formål realiseres.
 Det er SKATs  

 vurdering, at fondens erhvervelse af diverse kunstværker med henblik på  

 udstilling  

 m.v. må anses for at være en uddeling fra fonden, idet erhvervelsen/  

 afholdelsen af udgiften netop sker for at realisere fondens formål.
Fondens  

 bestyrelse har hidtil valgt at udsmykningen/ forskønnelsen af lokaliteterne  

 skal ske ved indkøb og udstilling af diverse kunstværker.
Fondens uddelinger  

 består således i, at fondens årlige overskud anvendes til at erhverve diverse  

 kunstværker, som opstilles på selskabets virksomheder for at udsmykke/  

 forskønne disse.
 At erhvervelsen  

 af diverse kunstværker skal betragtes som en opfyldelse/ realisering af  

 fondens  

 formål understøttes tillige af, at fonden/ fondens repræsentant overfor  

 Landsskatteretten har oplyst, at det er fondens opfattelse, at fondens  

 erhvervelse af kunstværker er at betragte som en intern uddeling i  

 overensstemmelse med og til opfyldelse af fondens formål.
 Ligesom  

 Landsskatteretten vedrørende fondens erhvervelse af diverse kunstværker  

 konkluderede,  

 at disse "...ikke har en sådan karakter, at fonden ved sine uddelinger  

 tilgodeser et almennyttigt formål".
 Endelige  

 understøttes vurderingen af, at fonden til og med 1999 har selvangivet  

 fondens  

 erhvervelse af kunstværker som uddelinger.
 I henhold til  

 spørgers opfattelse, skulle fondens formål bestå i og dermed fondens  

 uddelinger  

 ske til, selve udsmykningen/ forskønnelsen, men ikke indkøb af aktiverne til  

 udsmykningen/ forskønnelsen.
 En  

 hovedbetingelse for at der overhovedet foreligger en fond, er bl.a. at fonden  

 har et formål, som tilgodeses ved uddelinger fra fonden.
 Formålet skal  

 tilgodeses via afkastet af fondens midler.
 I tilfælde af,  

 at fondens erhvervelse af kunstværker, planter, designmøbler eller maling  

 ikke  

 er en realisering af fondens formål, og fondens erhvervelse af disse ikke er  

 at  

 anses som en uddeling, er det vanskeligt at se, hvori fondens uddelinger  

 skulle  

 bestå.
 Såfremt formålet  

 og dermed uddelingerne til formålet, som anført af spørger reelt alene består  

 i  

 selve udsmykningen, og dermed eksempelvis i ophængning af et kunstværk ville  

 fondens uddelinger stort set være ikke eksisterende, jf. at fonden maksimalt  

 erhverver et kunstværk om året, og uddelingen skulle så bestå i udgiften til  

 den håndværker, som installerer krogen i væggen eller lign.
 En fond uden et  

 reelt formål, som midlerne/indtægterne i fonden kan anvendes til, vil i  

 praksis  

 ikke kunne betragtes som en fond omfattet af fondsloven.
 Som anført af  

 fondens repræsentant fremgår det af Ligningsvejledningen 2006, afsnit  

 S.H.16.2,  

 at det i en række tilfælde ikke entydigt vil kunne afgøres om, der foreligger  

 en driftsomkostning eller en uddeling.
 I fondens  

 fundats er formålet beskrevet således:
 "Fondens  

 formål er - ud fra dens indtægter - efter bestyrelsens skøn at foretage  

 udsmykning og forskønnelse af såvel lokaliteter som udendørs anlæg på  

 virksomheder ejet af selskabet eller ejet af et af selskabet associeret  

 selskab  

 i Danmark".
 Fondens  

 erhvervelse af diverse aktiver med henblik på udsmykning af de nævnte  

 lokaliteter  

 synes ikke at medføre en sådan tvivl, som beskrevet i Ligningsvejledningen.
 På baggrund af  

 ordlyden af fundatsen må fondens erhvervelse af eksempelvis kunstværker,  

 planter, maling, designmøbler m.v. med henblik på forskønnelse/udsmykning,  

 således åbenbart anses for at være en uddeling omfattet af fundatsen.
 Erhvervelsen af  

 diverse aktiver sker således direkte med henblik på at realisere fondes  

 formål.
 I spørgers  

 bemærkninger til SKATs sagsfremstilling anføres, at fondens valg af, at  

 udgifterne til erhvervelse af kunst er en uddeling, er tilsidesat af  

 Landsskatteretten.
SKAT er ikke  

 enig i den fortolkning af Landsskatterettens kendelse.
Landsskatteretten har  

  

 ikke  

  

 som anført af fonden tilsidesat,  

 at der er tale om uddelinger omfattet af fondsbeskatningslovens § 4.
 Det fremgår  

 derimod direkte i kendelsen fra Landsskatteretten, at det er  

 Landsskatterettens  

 opfattelse, at der er tale om uddelinger, jf. følgende udtalelse fra  

 Landsskatteretten "..er aktiviteterne efter rettens opfattelse ikke af  

 en  

 sådan karakter at fonden  

  

 ved sine uddelinger  

 tilgodeser et almennyttigt  

 formål".
Landsskatteretten  

 har således blot udtalt, at de pågældende uddelinger ikke er omfattet af  

 fondsbeskatningslovens  

 § 4, stk. 1, idet uddelingerne ikke kan betragtes som hverken almenvelgørende  

 eller på anden måde almennyttige.
Fondens uddelinger er derimod omfattet af  

 fondsbeskatningslovens § 4, stk. 2 om vedtægtsmæssige uddelinger.
 Det er derfor  

 SKATs opfattelse, at fondens erhvervelse af bl.a. kunstværker er at betragte  

 som en uddeling omfattet af fundatsens ordlyd.
Da uddelingen  

 ikke kommer en vis videre kreds til gode, jf.
Landsskatterettens kendelse, er  

 uddelingen at anses som en fradragsberettiget vedtægtsuddeling fra fonden  

 omfattet af fondsbeskatningslovens § 4, stk. 2.
 I det omfang  

 fonden forsat har ejendomsretten til de pågældende kunstværker, og dermed  

 opnår  

 en modydelse i form af diverse kunstværker, er det SKATs opfattelse, at  

 uddelingen skal betragtes som en intern uddeling, jf. ovenstående definition.
 Principskifte:
 Fonde skal på  

 tidspunktet for påtagelsen af en bestemt udgiftstype skal tage stilling til  

 om  

 afholdelsen er den pågældende type af udgift, skal behandles/ betragtes som  

 en  

 driftsomkostning eller som en uddeling.
 Det er således  

 ikke muligt for en fond i et år at klassificere en bestemt type udgifter, som  

 uddelinger  

 og året efter klassificere disse som driftsomkostninger.
 Som konsekvens  

 af fondens langvarige praksis, hvorefter erhvervelse af kunstværker anses som  

 en realisering af fondens formål og dermed en uddeling, har fonden/ fondens  

 bestyrelse valgt at disse udgifter er at betragte som en uddeling og er  

 bundet  

 heraf i de følgende indkomstår.
 Det er SKATs  

 grundlæggende opfattelse, at da udgifterne til erhvervelse af diverse  

 kunstværker  

 m.v. åbenbart er en uddeling omfattet af fundatsens ordlyd, er det ikke  

 muligt  

 for fonden, at betragte udgiften som en driftsomkostning, som eventuel kan  

 aktiveres med henblik på afskrivning.
Det er således  

 SKATs vurdering, at fonden slet ikke har mulighed for at omkvalificere  

 udgifterne  

 til erhvervelse af kunstværker, designmøbler m.v.
Et principskifte er således  

 slet ikke muligt.
SKAT kan dog  

 oplyse, at hvorvidt en afholdt udgift konkret klassificeres, som en  

 driftsomkostning  

 eller som en uddeling har stor skattemæssig betydning, eksempelvis kan et  

 driftmæssigt underskud, i modsætning til et underskud, som fremkommer, som  

 følge af, at fondens uddelinger m.v. overstiger årets indtægter, fremføres  

 til  

 modregning i de følgende års skattepligtige indkomst, jf. ligningslovens §  

 15,  

 mens en klassificering som en intern uddeling kan indebære mulighed for at  

 beregne og fratrække et konsolideringsfradrag.
En klassificering af en udgift  

 som en driftsomkostning vil således være fordelagtigt i de tilfælde, hvor en  

 fonds indtægter er små eller hvor fonden alene har vedtægtsmæssige  

 ikke-almennyttige uddelinger, mens en klassificering af en bestemt udgift som  

 en uddeling vil være fordelagtig i de tilfælde, hvor en fond har meget store  

 indtægter.
 Af fondens  

 årsregnskaber fremgår, at fonden tidligere har valgt at klassificere fondens  

 udgifter til køb og installation af diverse kunstværker som en uddeling fra  

 fonden, ligesom der i den pågældende periode er beregnet et  

 konsolideringsfradrag på basis af disse, hvorved fonden har kunnet reducere  

 fondens skattepligtige indkomst med fondens udgifter til køb af kunst samt  

 med  

 et konsolideringsfradrag.
 Landsskatterettens  

 kendelse indebærer, at fondens erhvervelse af kunstværker m.v. skal betragtes  

 som en vedtægtsmæssig, og ikke som tidligere en almennyttig/ almenvelgørende  

 uddeling.
 Det er ikke  

 muligt for fonde, at hensætte til vedtægtsmæssige uddelinger, som ikke er  

 almennyttige/  

 almenvelgørende, ligesom det heller ikke er muligt for fonden, at beregne og  

 fratrække et konsolideringsfradrag i medfør af fondsbeskatningslovens § 5,  

 stk.  

 1.
Da fonden, som  

 konsekvens af Landsskatterettens afgørelse, ikke længere har mulighed for at  

 hensætte  

 til senere uddeling samt mulighed for at beregne et konsolideringsfradrag på  

 basis af de foretagne uddelinger ønsker fonden fremover at betragte fondens  

 erhvervelse af diverse kunstværker som en driftsomkostning, som der kan  

 afskrives på efter reglerne i afskrivningsloven.
Baggrunden er, at fonden  

 fortsat ønsker, at kunne reducere indkomsten med de afholdte udgifter til  

 erhvervelse af kunst, planter, maling, m.v.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at det af fonden ønskede principskifte udelukkende er begrundet i  

 skattemæssige hensyn og ikke i erhvervsmæssige/ virksomhedsmæssige hensyn.
Efter de  

 sædvanlige skatteretlige regler kan et en gang valgt princip, som hovedregel  

 ikke fraviges og slet ikke når dette alene er begrundet i skattemæssige  

 hensyn.  

 En fond vil således ikke kunne ændre opfattelse hvert andet år.
Har en fond  

 således et år valgt at udgiftsføre udgifter til erhvervelse af kunstværker  

 som  

 en uddeling kan fonden ikke året efter optage lignede udgifter som en  

 driftsomkostning/  

 afskrivningsberettiget aktiv.
 Erhvervsmæssigt benyttede bygninger:
 Afskrivningslovens  

 § 1 indeholder en afgrænsning af lovens anvendelses område.
 Af  

 afskrivningslovens § 1 fremgår:
 "efter  

 reglerne i denne lov kan skattemæssig afskrivning foretages på udgifter til  

 anskaffelse af aktiver, der benyttes erhvervsmæssigt af den skattepligtige  

 samt  

 på visse andre udgifter".
 Hovedbetingelserne  

 for at der kan afskrives skattemæssigt efter reglerne i afskrivningsloven er  

 således,  

 at:
 Før indførsel af  

 reglerne i afskrivningslovens §§  

 44 A  

 og 44 B om  

 skattemæssig afskrivning på kunst, var det praksis, at der som udgangspunkt  

 ikke kunne afskrives på kunst, idet reglerne om, at aktivet, dvs.  

 kunstværket,  

 blev benyttet erhvervsmæssigt og undergik værdiforringelse som følge af  

 anvendelsen ikke var opfyldt.
 Ved indførselen  

 af reglerne om afskrivning på kunst i afskrivningslovens §§ 44A og 44B blev  

 der  

 ikke stillet krav om, at kunstværkerne direkte skulle indgå i  

 erhvervsvirksomheden, men derimod krav om, at de bygninger, som kunsten  

 bliver  

 integreret i/ installeret i, anvendes erhvervsmæssigt.
Baggrund for  

 indførslen af reglerne om afskrivning på kunst er i henhold til  

 bemærkningerne  

 til loven, jf.
L188, at skabe forbedre vilkårene for kunstnere ved at  

 stimulere  

 efterspørgslen på kunst.
 Af  

 bemærkningerne fremgår, at det er regeringens opfattelse, at efterspørgslen  

 på  

 kunst vil øges i det omfang man udvider virksomheders adgang til at afskrive  

 på  

 kunstnerisk udsmykning af erhvervsbygninger.
Det må antages,  

 at såfremt der i loven direkte blev stillet krav om, at kunstværkerne direkte  

 skulle anvendes i den erhvervsmæssige virksomhed, ville meget få  

 erhvervsdrivende opfylde betingelserne, idet alene hoteller m.v., men ikke  

 også  

 produktionsvirksomheder ville få mulighed for at afskrive på erhvervede  

 kunstværker.
Ved at blot at stille krav om, at den bygning, som værkerne  

 ophænges/  

 opstilles i skal være anvendt erhvervsmæssigt udvides kredsen af potentielle  

 skatteydere, som kan afskrive på erhvervede kunstværker.
 Derimod ses, der  

 hverken i loven eller i bemærkningerne til loven, at være sket en ændring af  

 hovedbetingelsen  

 i afskrivningslovens § 1, hvorefter det er den, som ønsker at foretage  

 afskrivning  

 på et nærmere angivet aktiv, som skal forestå den erhvervsmæssige aktivitet.
 Det er derfor  

 fortsat SKATs opfattelse, at de bygninger, hvori diverse kunstværker ophænges  

 /installeres, som hidtil skal anvendes erhvervsmæssigt af den skatteyder, som  

 ønsker at foretage afskrivning.
 Da bygningerne  

 ikke anvendes erhvervsmæssigt af Kunstfonden, er det SKATs vurdering, at  

 Kunstfonden  

 ikke opfylder hovedbetingelsen i afskrivningslovens § 1 og derfor ikke kan  

 afskrive i medfør af afskrivningsloven §§  

 44 A  

 og 44 B på kunstværker ophængt/ opstillet i bygningen.
 Transparens:
 Spørger anfører i sin begrundelse, at det foretagne valg, hvorefter køb af  

 kunst er placeret i en selvstændig fond og ikke virksomheden ikke bør medføre  

 en anderledes skattemæssig behandling end hvis køb af diverse kunstværker var  

 foretaget direkte af virksomheden.
 Det er således  

 spørgers opfattelse, at Kunstfonden og selskabet har så nær en relation at  

 disse skatteretlig bør behandles ens.
 Indledningsvis  

 bemærkes, at selskabet, som virksomhed,  

  

 ikke  

 har valgt at placere indkøb  

 af kunst til forskønnelse af virksomheden i en særlig fond, således som det  

 oplyses af spørger.
 Af fondens  

 fundats fremgår således direkte, at fonden er stiftet af  

  

 en kreds af medarbejdere  

  

 i selskabet.
 Konkret er der  

 således ikke tale om, at selskabet har valgt at afholde visse udgifter via en  

 fond.
For at der foreligger en fond i fondslovens forstand kræves bl.a., at der  

 er en formue som er udskilt fra stifterens formue, at der er etableret en af  

 stifteren uafhængig bestyrelsen, ligesom det er en gyldighedsbetingelse at  

 fonden har et formål.
Såvel ved den civilretlige som den skatteretlige  

 registrering  

 af Kunstfonden, er der blevet taget stilling til, hvorvidt betingelserne for  

 at  

 der foreligger en fond er opfyldt.
 En fond skal  

 således altid være en fuldstændig uafhængig selvstændig juridisk person.
 Den  

 skatteretlige regulering af fonden sker derfor også fuldstændig uafhængigt af  

 den skatteretlige behandling af såvel fondens stiftere, her de på daværende  

 tidspunkt ansatte medarbejdere i selskabet og den skatteretlige regulering af  

 koncernen som sådan.
 Stifternes, dvs.  

 de tidligere ansattes, og koncernens mulighed eller manglende mulighed for at  

 afskrive  

 på kunstkøb i medfør af afskrivningsloven har således ikke betydning for  

 fonden, da fonden er et selvstændigt skattesubjekt.
 Uagtet at fonden  

 har til formål at forskønne/udsmykke lokaliteter og anlæg på selskabets  

 virksomheder  

 i Danmark, synes der ikke at være en sådan relation mellem fonden, som  

 selvstændigt skattesubjekt og virksomheden.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at Kunstfonden er en selvstændig juridisk enhed og skattemæssigt  

 skal behandles som sådan.
 SKATs endelig  

 konklusion og indstilling:
Fondens  

 erhvervelse af kunstværker, maling, planter og møbler til udsmykning af  

 selskabets virksomheder må qua ordlyden af fundatsen og i overensstemmelse  

 med  

 Landsskatterettens kendelse anses for at være en vedtægtsmæssig uddeling fra  

 fonden, idet erhvervelsen af kunstværker, planter, maling, møbler o. lign.  

 effekter må anses for afholdt for at realisere fondens formål og ikke for at  

 sikre driften af fonden.
Der er derfor ikke grundlag for at udgifterne til  

 erhvervelse af kunst kan afskrives i medfør af reglerne i afskrivningsloven.
Udgifter til  

 erhvervelse af kunstværker, designmøbler, planter m.v. med henblik på  

 udsmykning  

 af selskabets lokaliteter er åbenbart og entydigt en uddeling omfattet af  

 fondens  

 vedtægter.
Det er derfor slet ikke muligt for fonden at omkvalificere  

 udgifterne til erhvervelse af kunstværker m.v. til en driftsomkostning som  

 eventuelt skal aktiveres med henblik på afskrivning.
 Selv hvis  

 fondens udgifter til køb af kunst blev aktiveret med henblik på afskrivning  

 ville fonden ikke opfylde betingelserne for at kunne afskrive efter reglerne  

 i  

 afskrivningsloven, da fonden ikke anvender de bygninger, som kunsten ophænges  

 m.v. i erhvervsmæssigt.
 SKAT indstillede  

 derfor til Skatterådet, at fondens anmodning blev besvaret med et nej.
 Skatterådet afgørelse og begrundelse:
 Skatterådet har  

 tiltrådt SKATs indstilling med den af SKAT anførte begrundelse.
