Nyt om arbejdsskader   nye klageregler  

 på arbejdsskadeområdet Klagereglerne efter arbejdsskadeloven og lov om erstatning  

 til skadelidte værnepligtige m.fl. er ændret.
Formålet med de nye klageregler er at give mulighed  

 for hurtigt at få ændret åbenbare fejl i  

 Arbejdsskadestyrelsen.
Herved sikres en hurtig justering til gavn for sagens  

 parter.
Et eksempel på dette kan være tilfælde, hvor  

 Arbejdsskadestyrelsen ved fastsættelse af årsløn ikke har  

 medregnet indbetalinger til pensionsordning fra arbejdsgiver.
Derimod er der efter lovændringen ikke adgang for  

 Arbejdsskadestyrelsen til at anlægge en anden vurdering af skadesagen,  

 hvis afgørelsesgrundlaget er uændret.
Sådanne klager skal  

 som hidtil behandles af Den Sociale Ankestyrelse.
 Tilsvarende regler findes allerede i de andre sociale  

 love.
 Ændringen betyder, at Arbejdsskadestyrelsen fremover  

 har pligt til at genvurdere de sager, som borgeren, forsikringsselskabet,  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring eller arbejdsgiveren klager over.
Hvis Arbejdsskadestyrelsen kan give klageren helt eller  

 delvist medhold på grund af fejl.
Træffes ny afgørelse.  

 Den nye afgørelse har virkning fra tidspunktet for den oprindelige  

 afgørelse og kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse efter de  

 almindelige klageregler.
 Kan Arbejdsskadestyrelsen ikke give klageren medhold  

 sendes klages og sagens akter til Den Sociale Ankestyrelse ledsaget af en  

 begrundelse for, hvorfor Arbejdsskadestyrelsen fastholder den indklagede  

 afgørelse.
 Lovændringen begrænser således ikke  

 adgangen til at få efterprøvet Arbejdsskadestyrelsens  

 afgørelser i Den Sociale Ankestyrelse.
 De nye klageregler finder anvendelse på  

 afgørelser truffet af Arbejdsskadestyrelsen fra og med den 1. juli  

 2001.
 De nærmere regler bliver fastsat i  

 bekendtgørelse og vejledning om behandling af klager over  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelser.
 Yderligere oplysninger kan fås hos Ole  

 Pontoppidan/Kjeld Hansen.
