Den enkelte mølleejer oppebar  

 ikke direkte indtjeningen på den ejede mølle, men en forholdsmæssig andel af  

 indtjeningen på alle møllerne.
Hele driftsrisikoen for den enkelte mølle  

 påhvilede derfor ikke alene møllens ejere, og sagen kunne derfor ikke  

 sidestilles med TfS 2000, 199, hvor der bl.a. blev lagt vægt på, at møllens  

 indtægter blev afregnet på baggrund af el-målinger foretaget for hver mølle.
Anpartsprojekt – vindmøller –  

 vindmøllepark - driftsrisiko Spørgsmål 1. Vil  

 vindmølleinvestorerne, der for den enkelte mølles vedkommende ikke vil  

 overstige 10 ejere, men for vindmølleparken under ét vil overstige 10 ejere,  

 være omfattet af personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10, når afregningen af  

 el  

 sker som en ideel andel af de dages produktion, hvor møllen er i drift.
De  

 ikke  

 produktionsrelaterede driftsudgifter afregnes særskilt med den enkelte  

 ejerkreds? 2. Gør det nogen  

 forskel for besvarelse af spørgsmål 1, at der formidles salg af allerede  

 opstillede  

 vindmøller, når den nye mølleejer indtræder i de allerede etablerede  

 aftalegrundlag? 3. Gør det nogen  

 forskel for besvarelsen af spørgsmål 1, at de enkelte mølleinvestorer indgår  

 i  

 en aftale med et administrations K/S, som forestår administration af drift  

 for  

 mere end 10 ejere? Svar Ad. 1) Ja Ad. 2) Nej Ad. 3) Nej Beskrivelse af de faktiske forhold Forespørger X  

 driver virksomhed med salgsformidling af bl.a. vindmøller.
 Vindmøllerne  

 salgsformidles til enkeltinvestorer, kommanditselskaber med op til 10 ejere,  

 interessentskaber med op til 10 interessenter, sameje hvor op til 10  

 enkeltpersoner køber 1 eller flere vindmøller og til selskaber.
 Revisor henviste  

 til TfS 2000, 199, hvor Ligningsrådet udtalte:
"Personskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 10, vedrører indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 når  

 antallet af ejere er større end 10. Det er oplyst, at der max. vil være 10  

 ejere til hver mølle, at de enkelte ejere selv indgår serviceaftale, sikret  

 jordlejeaftale og aftale om strømleverancer for netop deres mølle.
Endvidere  

 er  

 det oplyst, at de enkelte vindmølleejere selv forestår finansieringen af  

 deres  

 mølle, at der ikke vil være nogen form for fælleshæftelse, ligesom møllens  

 indtægter afregnes på baggrund af elmålinger foretaget for hver mølle.
Det  

 kan  

 således lægges til grund, at hele driftsrisikoen for den enkelte mølle alene  

 påhviler møllens ejere, ligesom ejerskab til den enkelte mølle er klart  

 individualiseret.
Hertil kommer, at alle indtægter og udgifter vedrørende den  

 enkelte mølle alene tilgår henholdsvis afholdes af den konkrete mølles ejere.  

 Der er således en så klar økonomisk, driftsmæssig og ejermæssig adskillelse,  

 at  

 køberne ikke vil være omfattet af personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10.
 Ligningsrådet  

 finder ikke, at det forhold, at vindmølleejerne i en vindmøllepark eventuelt  

 i  

 fællesskab ejer en hovedtransformatorstation, i sig selv bevirker, at ejerne  

 bliver omfattet af personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10, når der i øvrigt  

 er  

 foretaget den ovenfor omtalte adskillelse.
Da der ikke er  

 tale om udlejning, vil køberne heller ikke være omfattet af  

 personskattelovens  

 § 4, stk. l, nr. 13." Revisor oplyste,  

 at de nu igangværende salgsformidlinger adskiller sig fra forholdene i TfS  

 2000, 199 derved at:
1.  

 Afregningsformen er således, at for hver dag møllen er i drift, afregnes  

 møllerne med en ideel andel af alle møllernes dagsproduktion.
Holder en mølle  

 stille mere end 24 timer, deltager den ikke i afregning for den pågældende  

 dag.  

 Med denne afregningsform kan mange mølleejere udelade driftstabsforsikringen.  

 Efter revisors opfattelse kan denne afregningsform bedst sammenlignes med  

 rederiernes  

 puljeafregning.
Afhængigt af antal driftsdage vil hver mølle få forskellige  

 afregninger månedsvis.
 2. Møllerne står i  

 en allerede etableret møllepark med et variabelt antal møller.
Der er indgået  

 diverse administrationsaftaler med selskaber/personer, der modtager den  

 samlede  

 el-afregning fra elselskabet på basis af vindmølleparkens samlede produktion  

 leveret gennem hovedtransformatoren.
El-produktionen afregnes herefter til de  

 enkelte mølleejeres bankkonti.
Ifølge administrationsaftalen ejes  

 hovedtransformatorstationen  

 af et GmbH, som igen ejes af vindmølleejerne i lige sameje (GmbH betyder  

 selskab med begrænset ansvar).
Alle udgifter, der  

 relaterer sig til vindproduktionen, det være sig nettab, betaling for eget  

 forbrug,  

 aflæsningsudgifterne m.v. fordeles i samme forhold som indtægten.
Ved  

 stilstand  

 i mere end 24 timer bliver udgiften mindre.
Øvrige  

 ikke-produktionsrelaterede udgifter til service og vedligeholdelse,  

 forsikring,  

 administration og revisor faktureres direkte til den enkelte ejerkreds af  

 møllen.  

 Det er frivilligt for den enkelte ejerkreds, hvem aftalen indgås med.
Det er  

 ligeledes den enkelte vindmølleejer, der indtræder i den allerede etablerede  

 jordlejeaftale.
De enkelte mølleejere tilbydes teknisk overvågning og  

 økonomisk  

 administration gennem et K/S, hvor et datterselskab til X har påtaget sig  

 komplementarrollen.
Af  

 administrationsaftalen fremgår bl.a. følgende: (Oversat fra tysk) 1. At ejerne af  

 møllerne bliver godtgjort med 99,50 % af det nettobeløb, som betales for  

 vindmøllernes  

 tilførelse af strøm til energinettet.
Differencen på 0,50 % er betaling for  

 gruppering og videresendelse af elektrisk energi i nettet og  

 forretningsførelse.
2. Basis for  

 beregning af godtgørelse er de månedlige afregninger fra det pågældende  

 energiforsyningsforetagende opgjort efter hovedmålerens udvisende.
Som  

 kontrol  

 bliver hovedmåleren månedligt aflæst af Y eller dennes repræsentant.  

 Størrelsen  

 af energitilførelsen, som ejerens vindmølle producerer til pågældende  

 energiforsyningsforetagendes net, kan opgøres som udvisende på møllens måler  

 med fradrag af effekttabet frem til hovedmåleren.
Også vindmøllens måler  

 bliver  

 aflæst af Y eller dennes repræsentant.
De ved lov fastsatte bestemmelser  

 vedrørende godtgørelse for produktion af vedvarende energi gælder for så vidt  

 på samme måde.
Hvis de ved lov fastsatte bestemmelser ophæves, forhandler Y  

 selv godtgørelsessatserne med energiforsyningsforetagendet.
3. Y er forpligtet  

 til at indsætte en forvalter/repræsentant til at varetage godtgørelserne fra  

 energiforsyningsforetagendet, som ejerne får udbetalt vedrørende tilførelsen  

 af  

 energi til nettet.
Forvalteren bliver antaget efter samtykke fra ejeren.  

 Disse  

 forvaltere skal etablere særskilte konti til godtgørelserne.
Forvalteren er  

 forpligtet til at fordele indtægterne, i henhold til den af ejerne forud  

 afgivne fordelingsnøgle, til de enkelte ejere hver måned i lige store dele  

 (1/8) pro drevne vindkraftanlæg.
Det resterende indestående fordeles efter  

 fradrag for forvaltningsudgifter til Y.
 4. Ejeren modtager  

 kun godtgørelsen for leverancen af strøm, såfremt forvalteren har fået  

 betalingen  

 for energitilførelsen af energiforsyningsforetagendet.
 5. Ejeren er  

 berettiget til selv eller ved advokat, skatterevisor eller særligt  

 kvalificeret  

 autoriseret revisor at få indsigt i de månedlige energitilførelsesafregninger  

 fra energiforsyningsforetagendet.
6. Såfremt en  

 vindmølle ikke leverer strøm, modtager ejeren ingen godtgørelse.
Ejeren  

 modtager  

 forsikringsydelse for svigtet fra driftsforstyrrelsesforsikringen.  

 Overdragelse  

 af tab til de øvrige ejere finder ikke sted.
Driftsforstyrrelser hviler på  

 ejeren, hvis vindmølle står stille.
 7. Hvis et  

 vindkraftanlæg i 24 timer på et døgn ikke er i drift, får ejeren af dette  

 vindkraftanlæg ikke andel i dagsproduktionen.
Møllerne er på  

 købstidspunktet mere end 2 år gamle og sælges derfor uden garanti fra  

 producenten.  


  

 Mølleejerne tegner driftstabsforsikring.
Denne forsikring dækker tab som  

 følge  

 af stilstand.
De første 5 hele stilstandsdage dækkes dog ikke (selvrisiko).  

 Stilstand opstået som følge af servicearbejde på møllen er ikke dækket af  

 forsikringen.
 Den ovenfor under  

 punkt 6 omtalte forsikringsdækning bliver kun aktiv ved påvirkninger udefra.  

 Stilstand som følge af almindelig slidtage er ikke forsikringsdækket og er  

 heller ikke garantidækket, da møllerne på købstidspunktet er mere end 2 år  

 gamle.
Forespørgers opfattelse Det er revisors  

 opfattelse, at hver vindmølle må betragtes som en selvstændig  

 erhvervsvirksomhed,  

 og at indtræden i en sådan type administrationsaftale ikke er omfattet af  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10, da virksomheden ikke har mere end 10  

 ejere.
Revisor er  

 opmærksom på afgørelsen refereret i TfS 2003, 164, hvor Landsskatteretten  

 fastslog,  

 at vindmølleejere, i antal over 10, var omfattet af personskattelovens § 4,  

 stk. 1, nr. 10, som følge af et fælles afregningssystem, hvor det ikke havde  

 nogen indflydelse på afregningens størrelse, om møllerne producerede strøm  

 eller ej.
Endvidere var udgifterne ikke fordelt på den enkelte mølle.  

 Indtægter  

 og udgifter blev alle puljet.
Styrelsens indstilling og begrundelse Ad. spørgsmål 1.
 Det forudsættes,  

 at det samlede antal af vindmølleejere, der indgår i den samlede  

 dagsproduktion,  

 er større end 10.
 Ifølge  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10, omfatter kapitalindkomst det samlede  

 nettobeløb af indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed, når antallet af  

 ejere er større end 10, og den skattepligtige ikke deltager i virksomhedens  

 drift i væsentligt omfang, samt indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed  

 efter ligningslovens § 8 K, stk. 2, når antallet af personlige ejere er  

 større  

 end 2, og den skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt  

 omfang.
 Administrativ  

 praksis for, hvornår en vindmølle kan anses for en selvstændig virksomhed i  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10´s forstand, fremgår bl.a. af TfS 1990,  

 103, TfS 1997, 525, TfS 2000, 199 og  

  

 SKM2003.35.LSR  

.
 Af disse  

 afgørelser ses, at hver vindmølle kan anses for én selvstændig virksomhed,  

 når  

 hele driftsrisikoen for den enkelte mølle alene påhviler møllens ejere,  

 ligesom  

 ejerskab til den enkelte mølle skal være klart individualiseret.
I  

  

 SKM2003.35.LSR  

  

 fandt  

 Landsskatteretten således, at der ikke var en sådan driftsmæssig og økonomisk  

 adskillelse, at klagerens vindmølle, på trods af det individualiserede  

 ejerskab  

 til klagerens mølle, kunne anses for en virksomhed i personskattelovens  

 forstand.
Klagerens vindmølle måtte derimod anses for indskudt i den samlede  

 vindmøllevirksomhed, hvorfor underskuddet var omfattet af personskattelovens  

 §  

 4, stk. 1, nr. 10. Landsskatteretten lagde vægt på, at den enkelte mølleejer  

 ikke direkte havde oppebåret indtjeningen på den ejede mølle, men at  

 mølleejeren havde oppebåret en forholdsmæssig andel af indtjeningen på alle  

 møllerne, ligesom udgifterne ikke var fordelt i forhold til udgifterne på den  

 enkelte mølle.
Da der ifølge det  

 oplyste ikke sker individuel afregning til hver mølleejer, men afregnes med  

 en  

 ideel andel af alle møllernes dagsproduktion, opfylder de i denne sag  

 omhandlede vindmøller ikke betingelserne for at kunne anses for separate  

 selvstændige virksomheder efter personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10, men  

 indgår derimod i en samlet vindmøllevirksomhed.
Dermed vil antallet af ejere  

 overstige 10.
 Det samlede  

 nettobeløb af indkomst hidrørende fra driften af de omhandlede vindmøller vil  

 således være kapitalindkomst efter personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10.
Der er lagt vægt  

 på, at den individuelle afregning til hver mølleejer erstattes med en mere  

 formaliseret afregningsform.
For hver dag møllen er i drift, afregnes  

 møllerne  

 med en ideel andel af alle møllernes dagsproduktion, dog således, at hvis en  

 mølle holder stille i 24 timer på et døgn, får ejeren af vindmøllen ikke  

 andel  

 i den samlede dagsproduktion for det pågældende døgn.
Således oppebærer den  

 enkelte mølleejer ikke direkte indtjeningen på den ejede mølle, men en  

 forholdsmæssig andel af indtjeningen på alle møllerne.
Hele driftsrisikoen  

 for  

 den enkelte mølle påhviler derfor ikke alene møllens ejere, og sagen kan  

 derfor  

 ikke sidestilles med TfS 2000, 199, hvor der bl.a. blev lagt vægt på, at  

 møllens indtægter blev afregnet på baggrund af el-målinger foretaget for hver  

 mølle.
Der er også lagt  

 vægt på, at kun de ikke-produktionsrelaterede udgifter til service og  

 vedligeholdelse, forsikring, administration og revisor faktureres direkte til  

 ejerkredsen af den enkelte mølle.
Udgifter, der relaterer sig til  

 vindproduktionen, nettab, betaling for eget forbrug, aflæsningsudgifter m.v.,  

 fordeles i samme forhold som indtægten.
Således bliver den enkelte ejer  

 deltager i de andre ejeres tab og gevinst.
 Der er endelig  

 lagt vægt på, at ejerne ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt  

 omfang.
 Ad. spørgsmål 2:
Det gør ikke nogen  

 forskel for besvarelse af spørgsmål 1, at der formidles salg af allerede  

 opstillede  

 vindmøller, når den nye mølleejer indtræder i de allerede etablerede  

 aftalegrundlag.
Bedømmelsen af, hvorvidt der foreligger en selvstændig  

 virksomhed efter personskatteloven, er den samme.
 Ad. spørgsmål 3:
Det gør i den  

 konkrete sag ikke nogen forskel for besvarelsen af spørgsmål 1, at de enkelte  

 mølleinvestorer indgår i en aftale med et administrations K/S, som forestår  

 administration at drift for mere end 10 ejere.
Bedømmelsen af, hvorvidt der  

 foreligger en selvstændig virksomhed efter personskatteloven, er den samme.
 Ligningsrådet  

  

 tiltrådte  

 styrelsens indstilling.
