Ekstraordinær indfrielse af garantibeviser Spørgsmål Kan SKAT  

 bekræfte, at en gevinst ved indfrielse af garantibeviser til overkurs vil  

 være  

 skattefri for fysiske personer? Svar Nej.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold "  

  

 Baggrund Forespørger  

 havde ved udgangen af 2005 en garantikapital på t.kr.
X fordelt på X  

 garanter.  

 Garanternes retsstilling er reguleret i §§ 2 og 3 i Forespørgers vedtægter,  

 hvoraf der fremgår følgende:
 Der vedlægges  

 kopi af vedtægterne, ligesom der vedlægges et eksemplar af den folder, som  

 Forespørger  

 uddeler til sine kunder (disse bliver ikke forelagt for Skatterådet). Som det  

 fremgår heraf har garantikapitalen status som ansvarlig kapital og er dermed  

 ikke dækket af Indskydergarantifonden.
 Den øverste  

 ledelse i Forespørger fører i øjeblikket fortrolige drøftelser med et  

 pengeinstitut - som er organiseret i aktieselskabsform - om sammenlægning  

 (fusion).
Som det fremgår  

 ovenfor rummer Forespørgers vedtægter ingen bestemmelser om garanternes  

 stilling  

 i en sådan situation.
Hvis forholdet skal reguleres efter vedtægterne, kan  

 garanterne i princippet forhindre en sammenlægning, da de som nævnt ikke er  

 forpligtet til at lade deres garantikapital indløse.
Garanternes  

 positive indstilling vil derfor være en helt afgørende forudsætning for en  

 sammenlægning.
Det overvejes på denne baggrund at tilbyde garanterne  

 indløsning  

 af deres garantibeviser til ca. kurs 130, idet indfrielsen vil blive  

 vederlagt  

 dels med et kontant beløb svarende til den pålydende værdi af  

 garantibeviserne  

 samt med 2 aktier i det andet pengeinstitut.
Da der er tale om aktier, kan  

 værdien af disse variere.
Det ligger dog fast, at indfrielsen vil give  

 garanterne en kursgevinst." Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling "Et  

 garantibevis har i skattemæssig henseende karakter af et almindeligt indlån,  

 og  

 er dermed omfattet af reglerne i kursgevinstloven, der efter sit indhold  

 omfatter gevinst og tab ved afståelse eller indfrielse af alle former for  

 pengefordringer, og som efter sine forarbejder er udtømmende.
 For god orden  

 skyld bemærkes, at Ligningsrådet i afgørelsen  


  

 SKM2004.146.LR  


  

 fastslog, at garantibeviser ikke er omfattet af aktieavancebeskatningsloven.  

 Kopi af afgørelsen vedlægges (vil ikke blive forelagt Skatterådet).
Selvom  

 garantibeviserne efter vedtægterne frit kan overdrages, så er handel med  

 disse  

 sjældent forekommende.
Endvidere betyder det forhold, at garantibeviserne i  

 princippet har karakter af almindelige indlån, at der under normale  

 omstændigheder ikke kan opstå kursudsving på disse.
Fordringernes status af  

 ansvarlig kapital betyder dog, at der kan opstå tab herpå.
Problemstillingen  

 omkring den skattemæssige behandling af et særligt vederlag for en (førtidig)  

 indfrielse af garantibeviserne synes i det hele at svare til den  

 problemstilling, der kendes for det modsatte forhold.
Altså vederlag, der  

 betales til et pengeinstitut for (førtidig) indfrielse at et ellers  

 uopsigeligt  

 lån.
 Om sidstnævnte  

 forhold har Højesteret i dommen offentliggjort i  


  

 SKM2003.421.HR  


  

 fastslået, at et sådan vederlag (overkurs) ikke har skattemæssig karakter af  

 en  

 rente.
 Afgørelsen er i  

 overensstemmelse med praksis, hvorefter sådanne vederlag skal behandles efter  

 reglerne i kursgevinstloven, jf. herved afgørelserne offentliggjort i TfS  

 1999,853 LR og  


  

 SKM2001.620.LSR  


.  

 Der vedlægges kopi af alle de nævnte afgørelser (afgørelserne vil ikke blive  

 forelagt for Skatterådet).
 Det er på denne  

 baggrund vores opfattelse, at en overkurs ved en indløsning af  

 garantibeviserne  

 ligeledes vil skulle behandles efter reglerne i kursgevinstloven.
For fysiske  

 personer vil dette betyde, at kursgevinsten vil være skattefri, såfremt  

 garantibeviserne i øvrigt kan anses for blåstemplede.
Om dette spørgsmål  

 bemærkes, at Forespørger ifølge vedtægterne jf. ovenfor, er berettiget, men  

 ikke forpligtet, til at forrente disse med en årlig rente på 4 %-point over  

 den  

 almindelige indlånsrente på 3 måneders opsigelse.
Aktuelt forrentes  

 garantibeviserne med 4,25 % p.a., mens mindsterenten som bekendt i øjeblikket  

 andrager 2,00 %. Forespørger har på intet tidspunkt forrentet  

 garantibeviserne  

 med en rente, der var mindre end mindsterenten.
 Efter kursgevinstlovens  

 § 14, stk. 4, anses variabelt forrentede fordringer kun for forrentet lavere  

 end mindsterenten, hvis rentens variation og vilkårene for opsigelse  

 medfører,  

 at kursen på fordringerne kan afvige væsentlig fra indfrielseskursen.
Da dette ikke er  

 tilfældet for garantibeviser udstedt af Forespørger - eller af andre - er det  

 vores opfattelse, at garantibeviserne har karakter af blåstemplede fordringer  

 og at det stillede spørgsmål derfor kan besvares bekræftende." Rådgiver har ved  

 brev af 28. september 2006 kommenteret SKATs indstilling og begrundelse:
 "Med  

 henvisning til Hovedcentrets skrivelse af 15. september 2006 skal vi herved  

 meddele, at vi ikke kan tiltræde indstillingen til Skatterådet, hvorefter  

 garantibeviserne skal anses for sortstemplede fordringer, da kursen på  

 fordringerne - efter Hovedcentrets opfattelse - kan afvige væsentligt fra  

 indfrielseskursen.
 Efter vores  

 opfattelse er dette ikke korrekt.
 Vurderingen af  

 hvorvidt en fordring skal anses for blåstemplet eller sortstemplet skal ske  

 efter  

 forholdene på udstedelsestidspunktet, jf. herved kursgevinstlovens § 14, stk.  

 1, samt Ligningsvejledningen, afsnit  


  

 A.D.2.3.1.1  


.
 Det omhandlede  

 garantibevis adskiller sig ikke spor fra de formentlig millionvis af andre  

 garantibeviser, som landets sparekasser i tidens løb har udstedt, og som  

 givetvis ingensinde er anset for sortstemplet.
 Efter vores  

 opfattelse er der således ikke den mindste tvivl om, at man på tidspunktet  

 for  

 udstedelsen af de omhandlede garantibeviser kunne have opnået bindende svar  

 om,  

 at disse i skattemæssig henseende (naturligvis) skulle anses for  

 blåstemplede,  

 idet ingen den gang kunne forestille sig en indfrielse på de særlige vilkår,  

 ligesom kunderne ingensinde har været stillet dette i udsigt.
Når Hovedcentret  

 således anfører, at der ikke er fremlagt dokumentation for, at  

 garantibevisernes  

 rente er udtryk for en rente, der følger markedsrenten, er dette således  

 ganske  

 urimeligt, idet blot en smule research vil godtgøre, at netop garantibeviser  

 -  

 som jo stadig ikke er andet end indlån på særlige vilkår - formentligt  

 undtagelsesfrit netop forrentes med en rente, der nogenlunde svarer til  

 renten  

 på sammenlignelige indlån.
Hertil kommer, at Hovedcentret i øvrigt slet ikke  

 har efterspurgt dokumentation.
Den mulige  

 indfrielse til overkurs er alene en konsekvens af forhandlingerne om  

 sammenlægning  

 med et pengeinstitut.
Altså af forhold, der først opstår længe efter  

 udstedelsen  

 af fordringerne.
 Hovedcentrets  

 indstilling synes således i det baseret på bakspejlsbetragtninger.
Det er efter  

 vores opfattelse, at forholdet må sammenlignes med de tilfælde, hvor der  

 betales vederlag for indfrielse af et ellers uopsigeligt lån.
Det er herom  

 fast  

 antaget, at et sådant vederlag skal behandles som overkurs, og dette har - så  

 vidt vi kan vurdere - i ingen tilfælde medført, at den underliggende fordring  

 er anset for sortstemplet." SKATs indstilling og begrundelse SKAT er enig med  

 forespørger i, at garantibeviserne er omfattet af kursgevinstloven og derfor  

 skal behandles i henhold til denne lov.
 Det følger af  

 kursgevinstlovens § 14, at såfremt bestemte betingelser er opfyldte, vil  

 fordringer kunne være blåstemplede og en kursgevinst for fysiske på  

 fordringer  

 vil være skattefri.
 Kursgevinstlovens  

 § 14, stk. 2 og stk. 4 har følgende ordlyd:
 Stk. 2. Gevinst  

 på fordringer, der ikke omfattes af §§ 15 og 16, skal medregnes ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst, medmindre fordringen forrentes med en  

 pålydende  

 rente, der er lig med eller højere end mindsterenten efter § 38 på  

 tidspunktet  

 for debitors påtagelse af forpligtelsen, jf. stk. 3 og 4. Den pålydende rente  

 opgøres på grundlag af den højeste tilsagte indfrielsessum.
 Stk. 4. En fordring  

 med variabel rente omfattes af stk. 2 og 3. En sådan fordring anses for  

 forrentet lavere end mindsterenten, hvis rentens variation og vilkårene for  

 opsigelse medfører, at kursen på fordringen kan afvige væsentlig fra  

 indfrielseskursen.
Det et SKATs vurdering,  

 at garantibeviserne skal betragtes som variabelt forrentede fordringer, der  

 er  

 hermed lagt vægt på, at renten kan variere, jf. sagsfremstillingen.
Dette  

 medfører, at fordringen er omfattet af stk. 4.
I  


  

 SKM2001.613.LSR  


,  

 der handlede om en realrenteobligation med variabel rente og et indbygget  

 renteloft, fandt Landsskatteretten, at den ikke opfyldte mindsterentekravet,  

 idet renteloftet kunne medføre, at kursen på obligationen ville kunne afvige  

 væsentligt fra indfrielseskursen.
I sagen er der lagt vægt på, at  

 obligationen  

 vil stoppe med at følge markedsrenten, når den rammer renteloftet, hvilket  

 kan  

 medføre, at kursen vil afvige væsentlig fra indfrielseskursen.
I den konkrete  

 sag er der ikke fremlagt dokumentation for, at garantibevisernes rente er  

 udtryk  

 for en rente, der følger markedsrenten.
Dertil er der heller ikke fremlagt  

 dokumentation frem, der viser at kursen på garantibeviserne ikke vil kunne  

 afvige væsentlig fra indfrielseskursen.
 Det, der kan  

 konstateres i sagen, er, at indfrielseskursen på garantibeviserne lød på kurs  

 100, men at ejerne af garantibeviserne er blevet tilbudt en kurs på ca. 130.
 Det er SKATs  

 vurdering, at en kursafvigelse på 30 kurspoint, klart er at sidestille med en  

 væsentlig afvigelse fra indfrielseskursen.
 SKAT indstiller  

 med baggrund i ovenstående, at der svares nej til spørgsmålet.
 Skatterådet  

 tiltrådte SKATs indstilling.
