Medarbejderaktier – båndlæggelse -  

 skattefri aktieombytning Spørgsmål Svar Spørgsmål 1: Ja,  

 se sagsfremstilling og begrundelse Spørgsmål 2: Ja,  

 se sagsfremstilling og begrundelse Beskrivelse af de  

 faktiske forhold Selskab A er et  

 unoteret aktieselskab.
Alle aktier har samme rettigheder.
 Der er indgået et  

 Letter of Intent mellem Selskab A og Selskab B om en sammenlægning af  

 selskaberne.  

 Sammenlægning ønskes gennemført ved en aktieombytning, hvor aktionærerne  

 Selskab A vederlægges med aktier i Selskab B og /eller med kontanter.
 Told- og  

 Skattestyrelsen har givet tilladelse til gennemførelse af aktieombytningen  

 som  

 en skattefri aktieombytning.
Efter  

 aktieombytningen er gennemført, vil Selskab B komme til at eje mellem 66 2/3  

 %  

 og 100 % af Selskab A.
Det er hensigten, at samtlige aktier i Selskab A skal  

 erhverves af Selskab B således, at Selskab A bliver et 100 % ejet  

 datterselskab  

 af Selskab B.
 Efter  

 aktieombytningen vil Selskab B være ultimativt moderselskab for selskaber i  

 flere lande.
 Aktieombytningen  

 ønskes gennemført, således at aktionærerne i Selskab A kan vælge mellem at få  

 aktier i Selskab B (ved emission af nye Selskab B-aktier svarende til maks.  

 ca.  

 41 % af værdien af Selskab A) og/eller kontant betaling.
 Selskab A har i  

 2002 tildelt medarbejderaktier efter en godkendt medarbejderordning omfattet  

 af  

 Ligningslovens § 7 A, stk. 1 og 2. Medarbejderaktierne er båndlagt i 7 år og  

 udgør 0,05 % af aktiekapitalen i selskabet.
 Medarbejderaktierne  

 ønskes omfattet af den ansøgte tilladelse til skattefri aktieombytning.  

 Medarbejderaktierne  

 skal dog kun kunne ombyttes mod vederlag i aktier i Selskab B, der vil blive  

 båndlagte i aktiernes resterende båndlæggelsesperiode.
 Hver  

 medarbejderaktionær har 2 båndlagte aktier af nom. 100 kr. til en samlet  

 værdi  

 på 6.100 kr.
 En del af  

 medarbejderne har i foråret 2004 erhvervet yderligere aktier i selskab A  

 udover  

 de båndlagte medarbejderaktier.
Ombytningsforholdet  

 mellem aktier i selskab B og aktier i selskab A beregnes som den  

 omsætningsvægtede  

 kurs af handler i aktier fra selskab B i en periode på 10 handelsdage.
Ved  

 anvendelse  

 af denne kurs ville ombytningsforholdet være 40,91 aktie i selskab B pr.  

 aktie  

 i selskab A.
Ombytning af  

 medarbejderaktierne i selskab A med aktier i selskab B sker efter det  

 fastlagte  

 bytteforhold.
Rene udligningssummer, der opstår som følge af det fastlagte  

 bytteforhold ønskes ikke omfattet af båndlæggelsen.
De medarbejdere,  

 der har medarbejderaktier, har hver nom. 200 kr. aktier i selskab A.
Aftalen  

 medfører,  

 at de hver modtager 81 aktier i selskab B, samt skal modtage en kontant  

 udligningssum, svarende til værdien af 0,82 aktie i selskab B.
 Aktien i selskab B  

 har en værdi på 3050 kr./40,91 aktier, i alt 74,55 kr.
 Den kontante  

 udligningssum pr. medarbejder kan beregnes til 74,55 kr. x 0,82, - eller i  

 alt  

 en kontant udbetaling på 61,13 kr pr. medarbejder.
Forespørgers  

 opfattelse Medarbejderne er i  

 båndlæggelsesperioden afskåret fra at råde over aktierne.
Det gælder ved  

 overdragelse,  

 pantsætning eller på enhver anden vis.
 Medarbejderne kan  

 således ikke acceptere selskab B's tilbud om køb af aktierne mv. i  

 båndlæggelsesperioden.
 Det tillades  

 generelt, at godkendte medarbejderaktier i et aktieselskab ombyttes med  

 tilsvarende  

 aktier i et moderselskab, som i forvejen ejer en betydelig del af  

 aktiekapitalen  

 i det pågældende selskab, hvis båndlæggelsen efter aktieombytningen omfatter  

 de  

 modtagne aktier.
Ved den påtænkte  

 skattefri ombytning af aktierne i selskab A med aktier i selskab B efter  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 13 etableres der efter det for os oplyste en varig ejerstruktur med selskab  

 B  

 som det ultimative moderselskab.
Etableringen af moder-datterselskabs  

 forholdet  

 mellem selskab B og selskab A vil derfor efter vor opfattelse kunne  

 sidestilles  

 med situationer, hvor moderselskabet i forvejen ejer hele eller dele af  

 aktiekapitalen i datterselskabet.
Vi er bekendt med,  

 at Ligningsrådet i konkrete sager har tilladt, at der i en situation som den  

 foreliggende kan ske skattefri ombytning af båndlagte medarbejderaktier med  

 skattemæssig succession, såfremt båndlæggelsen overføres til de modtagne  

 aktier.
For så vidt angår den kontante udligningssum henvises der til  

 skatteministeriets udtalelse i TfS 2000.960 samt skatteministeriets cirkulære  

 nr. 17 af 1. marts 2002, hvoraf det fremgår, at der ikke stilles krav om  

 båndlæggelse af kontante udligningssummer.
 Vi skal på det  

 grundlag anmode Ligningsrådet om at afgive bindende forhåndsbesked om, at  

 medarbejderaktionærerne  

 i selskab A kan ombytte deres medarbejderaktier efter Ligningslovens § 7,  

 stk.  

 1 og 2 i selskab A med aktier i selskab B, samt modtage en kontant  

 udligningssum.
Den  

 skatteansættende myndigheds udtalelse Med udgangspunkt i  

 de foreliggende oplysninger herunder, at ideen med aktieombytningen er, at  

 selskab B skal være det ultimative moderselskab, anbefaler den  

 skatteansættende  

 myndighed, at ansøgningen imødekommes.
Styrelsens indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1:
Der spørges om,  

 hvorvidt ombyttede aktier i enhver henseende kan træde i stedet for de  

 oprindelige  

 båndlagte medarbejderaktier omfattet af LL § 7 A Det er i LL § 7 A  

 et ufravigeligt krav, at medarbejderaktierne ikke må overdrages, pantsættes  

 eller på anden måde rådes over i båndlæggelsesperioden.
Ved  

 objektiveringen af bestemmelsen om medarbejderaktieordninger (lov 166 af 24.  

 marts 1999) var der alene tale om, at betingelserne for en hidtil fast  

 praksis  

 for godkendelse blev indføjet i loven.
Det var altså ikke hensigten, at der  

 skulle ske en praksisændring i den forbindelse.
En aktieombytning  

 kræver en positiv stillingtagen fra den enkelte aktionær, i modsætning til en  

 egentlig fusion.
Den enkelte medarbejderaktionær skal således tilkendegive,  

 om  

 man ønsker at bytte sine aktier i selskab A med aktier i selskab B.
Det fremgår af lov  

 om værdipapirhandel, lbk 1269 af 19. december 2003 § 31, at såfremt en  

 erhvervelse  

 bevirker, at man kommer til at besidde f.eks. flertallet af  

 stemmerettighederne  

 i et selskab, så skal man give alle selskabets aktionærer mulighed for at  

 afhænde deres aktier på identiske betingelser.
At medarbejderne skal have et  

 tilbud, er imidlertid ikke nødvendigvis et udtryk for, at de kan acceptere  

 det,  

 for så vidt angår medarbejderaktier båndlagt efter LL § 7 A.
Der er således  

 ingen tvivl om, at medarbejderne ved accept af et ombytningstilbud vil råde  

 over de båndlagte aktier.
Spørgsmålet er så, om det er en råden, der er i  

 strid  

 med båndlæggelseskravet i LL § 7 A.
 Der er ikke noget  

 i lovbestemmelsen som tilsiger, at der skulle være forskellige grader af  

 råden.  

 Ikke desto mindre har Skatteministeriets departement i skd. 66.249 accepteret  

 en ombytning af båndlagte aktier som omtalt nedenfor.
 Departementets  

 afgørelse er i Ligningsvejledningen 2004-4, Almindelig del, afsnit  

  

 A.B.1.10  

. omtalt således:
"Det er tilladt,  

 at medarbejderaktier i et aktieselskab ombyttes med tilsvarende aktier i  

 moderselskabet, som i forvejen ejer en betydelig del af aktiekapitalen i det  

 pågældende selskab, således at de ombyttede aktier i enhver henseende træder  

 i  

 stedet for de oprindelige medarbejderaktier, herunder at båndlæggelsen efter  

 ombytningen omfatter de modtagne aktier." I skd 66.249 besad  

 moderselskabet i forvejen 82,7 % af aktierne i selskabet.
 I den her aktuelle  

 situation er der imidlertid ikke tale om en eksisterende koncernforbindelse  

 mellem  

 de to selskaber, selskab A og selskab B.
 Afgørende er altså  

 om det kan siges at have en væsentlig betydning, at der ikke allerede er tale  

 om et moder/datterselskabsforhold.
 Det fremgår ikke  

 af afgørelsen, skd. 66.249, hvilke bevæggrunde, der har været for afgørelsen.  

 Afgørende  

 kan have været, at der ved ombytningen skulle opnås 100 % ejerskab, idet der  

 ikke ellers ville kunne være gennemført en skattefri aktieombytning.
I TfS 2000,960  

 accepterer man, at provenuet fra salg af delbeviser frigives fra  

 båndlæggelsen.  

 Det fremgår forudsætningsvis af afgørelsen dels, at delbeviser er afstået  

 dels,  

 at en ombytning af medarbejderaktier er gennemført uden at dette har medført  

 konsekvenser for den skattefri medarbejderaktieordning.
Det fremgår  

 imidlertid  

 ikke af afgørelsen om der bestod et moderdatterselskabsforhold allerede før  

 ombytningen.
Det er styrelsens  

 opfattelse, at der ved accept af et tilbud om skattefri aktieombytning er  

 tale  

 om råden.
Det følger imidlertid af Ligningsvejledningens 2004-4, afsnit  

  

 A.B.1.10  

. samt TfS 2000,  

 960, at der kan foretages en ombytning af aktier, uden at det er i strid med  

 båndlæggelseskravet.
 Det indstilles, at  

 der svares ja til spørgsmål 1.
 Ad spørgsmål 2:
 Der spørges, om  

 medarbejderaktionærerne ved aktieombytningen kan modtage en kontant  

 udligningssum  

 som følge af, at stykstørrelsen på de ombyttede aktier er forskellig.
 De medarbejdere,  

 der har medarbejderaktier, har hver nom. 200 kr. aktier i selskab A.
 Aktien i selskab B  

 har en værdi på 3050 kr./40,91 aktier, ialt 74,55 kr.
 Aftalen medfører,  

 at medarbejderne hver modtager 81 aktier i selskab B, samt skal modtage en  

 kontant  

 udligningssum i størrelsesordenen 61,13 kr svarende til værdien af 0,82 aktie  

 i  

 selskab B.
 Idet der henvises  

 til det under spørgsmål 1 anførte og særligt TfS 2000,960 indstilles, at der  

 svares ja til spørgsmål 2.
 Ligningsrådet  

  

 tiltræder  

 indstillingen.
