Variabelt forrentet obligationslån –  

 tabsfradragsbegrænsning for udstedelseskurstab Spørgsmål Har låntagere,  

 der optager lån i en eksisterende sortstemplet fondskode for variabelt  

 forrentede obligationer, fradragsret for udstedelseskurstab på lån optaget  

 hos  

 Selskab X, selvom mindsterenten på tidspunktet for låntagernes påtagelse af  

 forpligtelsen er opfyldt? Svar Nej, se  

 besvarelse.
Beskrivelse af de faktiske forhold og Forespørgers opfattelse iflg.  

 anmodningen Baggrund Spørgsmålet har  

 baggrund i den nedsættelse af mindsterenten til 2%, der skete med virkning  

 fra  

 d. 1. juli 2005, og vedrører Selskab X's nye låneprodukt, der er et variabelt  

 forrentet obligationslån i danske kroner.
 Formålet med  

 henvendelsen er at få afklaret den skattemæssige behandling af låntagere, der  

 er omfattet af kursgevinstlovens § 7, stk. 2. Afklaringen heraf har endvidere  

 betydning for, om Selskab X er nødsaget til at åbne nye fondskoder for at  

 sikre  

 nye låntagere samme skattemæssige behandling som låntagere, der optog lån i  

 fondskoden før nedsættelsen af mindsterenten.
 Skattemæssigt  

 drejer anmodningen sig om et samspil mellem kursgevinstlovens § 7, stk. 2 og  

 §  

 14, stk. 4.
 Selskab X vil  

 helst undgå at skulle åbne nye fondskoder, da det kan medføre for tynde  

 fondskoder,  

 der kan påvirke prisdannelsen på obligationer i en uheldig retning.
 Om det nye  

 låneprodukt kan i øvrigt oplyses følgende:
 Det nye  

 låneprodukt (lånet i det følgende) blev lanceret i 2005. Lånet er møntet på  

 erhvervskunder, det er f.eks. låntagere, der er skattepligtige og underlagt  

 fradragsbegrænsning i kursgevinstlovens § 7, stk. 2 (dvs. selskaber mv.,  

 næringsskattepligtige  

 personer og PAL-pligtige).
 Lånet er som  

 nævnt et obligationslån i danske kroner og er forrentet med en variabel  

 rente.
Lånet er  

 forrentet med en rentesats, der fastsættes halvårligt, d. 1. januar og 1.  

 juli,  

 efter Cibor satsen + et tillæg.
Der er intet loft over lånets rente.
 For den første  

 renteperiode, 1. januar 2005 til d. 30. juni var lånets rentesats 2,26%.
Lånene er fundet  

 ved obligationer, der ligeledes er variabelt forrentede.
Obligationerne er  

 også  

 forrentet med en obligationsrentesats, der fastsættes halvårlig pr. 1. januar  

 og pr. 1. juli efter Cibor satsen.
Renten for den første renteperiode var  

 tilsvarende 2,26%.
 Det nye lån er  

 nærmere beskrevet i vedlagte faktablad. (bliver ikke fremlagt for  

 Skatterådet).
 Vi har endvidere  

 vedlagt et bilag, der viser den cirkulerende mængde obligationer samt  

 kurserne  

 på obligationerne fra d. 25. januar 2005 til d. 11. oktober 2005 (bliver ikke  

 fremlagt for Skatterådet). Som det vil det fremgå, er kurstabene på disse lån  

 meget begrænset som følge af, at renten altid følger markedsrenten, hvorved  

 obligationerne udstedes til kurser tæt på pari.
Obligationernes  

 skattemæssige status Mindsterenten  

 var som bekendt 3% for perioden 1. januar 2004 - 30. juni 2005, mens den nu  

 er  

 fastsat til 2% for perioden 1. juli 2005 - den 31. december 2005.
Obligationerne  

 er markerede som sortstemplede i fondskoderne.
Det skyldes mindsterentekravet  

 til variabelt forrentede fordringer efter kursgevinstlovens § 14, stk. 4.
 Kursgevinstlovens  

 § 14, stk. 4 stiller således to betingelser for, at variabelt forrentede  

 fordringer kan anses for blåstemplede:
Begge  

 betingelser skal være opfyldte for, at en variabelt forrentet fordring kan  

 anses for blåstemplet.
En variabelt forrentet fordring vil blive anset for  

 sortstemplet, hvis blot én af de to betingelser svigter.
For den første  

 periode var obligationerne udstedt med en rente, der var under mindsterenten  

 på  

 udstedelsestidspunktet.
Dermed er betingelse nr. 1 ikke opfyldt.  

 Obligationerne  

 opfylder derimod betingelse nr. 2, idet obligationerne ikke er udstyret med  

 et  

 renteloft, der medfører, at kursen kan afvige væsentligt fra  

 indfrielseskursen.  

 Vi henviser i den forbindelse til Landsskatterettens afgørelse i  


  

 SKM2001.613.LSR  


,  

 hvor Landsskatteretten stadfæstede en bindende forhåndsbesked fra  

 Ligningsrådet,  

 der netop drejede sig om betingelse nr. 2. Afgørelsen drejede sig om,  

 hvorvidt  

 realkreditinstituts lån med variabel rente og indbygget renteloft opfyldte  

 kravet  

 til mindsterenten.
Landsskatteretten var enig med Ligningsrådet i, at det  

 indbyggede  

 renteloft, hvorefter obligationernes rente (-  

  

 i modsætning til renten på  

 obligationerne  

  

 - vores fremhævelse) ikke altid ville følge markedsrenten,  

 ville kunne medføre, at kursen på obligationerne kunne komme til at afvige  

 væsentligt fra indfrielseskursen.
Realkreditinstituttets blev derfor ikke  

 anset  

 for at opfylde kravet til mindsterenten.
Kursgevinstlovens  

 § 14 er baseret på et princip om, at det én gang for alle skal vurderes på  

 udstedelsestidspunktet,  

 om en fordring skal anses for blåstemplet.
Princippet er én gang blåstemplet  

 altid blåstemplet og tilsvarende for en sortstemplet fordring.
Vi henviser  

 endvidere til LV  

 2005 A.D. 2.3.1.1.:  

 "Hvis fordringen ikke opfylder kravet til mindsterenten på  

 stiftelsestidspunktet, bliver fordringen en såkaldt sortstempletfordring.
Det  

 betyder, at kursgevinsten til enhver tid er skattepligtig hos kreditor.
Det  

 er  

 således uden betydning, om fordringens rente kommer til at opfylde kravet til  

 mindsterenten på et senere tidspunkt.
Omsættes en sortstempletfordring på et  

 sådant senere tidspunkt, bevarer fordringen den oprindelige status som  

 sortstemplet  

.  

  

 " Vurderingen af,  

 om mindsterenten er opfyldt, foretages på det tidspunkt, hvor låntageren  

 påtager  

 sig forpligtelsen.
Ved realkreditobligationer er det sædvanligvis det  

 tidspunkt, hvor realkreditinstituttet overfører obligationerne til en  

 obligationskøbers eller en låntagers konto i VP. (Det kan dog yderligere  

 fremrykkes for så vidt angår låntager.) Siden  

 tilblivelsen af kursgevinstloven i 1985 har kurslisterne for børsnoterede  

 obligationer været markeret med hvide eller sorte firkanter for at markere  

 den  

 skattemæssige status som henholdsvis blåstemplet eller sortstemplet for en  

 privatperson.
Det  

 grundlæggende princip om blå eller sort skal sammenholdes med den henstilling  

 fra 1985 fra den daværende boligminister, som realkreditinstitutter fortsat  

 er  

 underlagt og arbejder ud fra.
Henstillingen er møntet på  

 realkreditinstitutternes udstedelse af børsnoterede obligationer.
Ifølge  

 henstillingen  

 må realkreditinstitutterne ikke blande fondskoderne med sort- og blåstemplede  

 obligationer i samme fondskode "Endvidere henstilles det, at en bestemt  

 fondskode kun anvendes til udstedelse af enten blåstemplede papirer (papirer,  

 der opfylder mindsterentekravet) eller ikke-blåstemplede papirer, idet  

 udstedelsen af blot én ikke-blåstemplet obligation i en ellers  

 blåstempletfondskode  

 vil betyde, at blåstemplingen ikke kan opretholdes". Vi henviser i den  

 forbindelse til boligministerens brev af 20. december 1985 til  

 Realkreditrådet  

 (vedlagt som bilag A).
At fondskoderne  

 farves fra start selv ved variabelt forrentede fordringer fremgår endvidere  

 af  

 Ligningsvejledningens beskrivelse i A.D. 2.3.1.2., der vedrører den modsatte  

 situation, hvor farvekoden blå blev bevaret, selv efter en stigning i  

 mindsterenten: "Et problem kan opstå med fordringer, der udstedes  

 løbende.  

 På udstedelsestidspunktet og indtil det tidspunkt, hvor der skal fastsættes  

 en  

 ny pålydende rente, og i øvrigt i hver enkelt rentetermin vil obligationerne  

 blive udstedt med samme pålydende rente.
I perioder med kraftig rente-  

 stigning  

 kan der derfor opstå den situation, at udstedelsestidspunktets mindsterente  

 for  

 fast forrentede fordringer ikke er opfyldt, fordi den pålydende rente først  

 ændres på et lidt senere tidspunkt.
Dette problem vil kun kunne opstå i  

 kortere  

 perioder ad gangen, idet den pålydende rente ændres med en forsinkelse, der  

 med  

 de nuværende lånetyper udgør 3 måneder.
Stats- og realkreditobligationer, der  

 reguleres på denne måde, må anses at opfylde mindsterentekravet."  

 Beskrivelsen stammer fra Skatteministerens svar på spørgsmål nr. 10 til  

 Folketingets  

 Skatteudvalg til L 19 (Folketinget 1985-86), og svaret vedlægges i dets  

 helhed.  

 At der nu er tale om produkttyper, hvor renten ændres med 6 måneders  

 forsinkelse ændrer efter vor opfattelse ikke på det principielle.
 En privatperson,  

 der erhverver en obligation i juli 2005 eller på et hvilket som helst senere  

 tidspunkt i den fondskode, der har fundet obligationerne, vil derfor altid  

 blive beskattet af en kursgevinst.
Låntagers  

 skattemæssige behandling Den  

 skattemæssige behandling af et kurstab hos de låntagere, der er selskaber  

 mv.,  

 er belyst i kursgevinstlovens § 7, stk. 2. (Reglen gælder endvidere  

 tilsvarende  

 for visse næringsskattepligtige personer, jf. kursgevinstlovens § 19, stk. 3  

 og  

 PAL-pligtige, jf. pensionsafkastsbeskatningslovens § 2, stk. 1, nr. 11.) Fradragsretten  

 afhænger bl.a. af, om "den pålydende rente er lig med eller højere end  

 den  

 mindsterente, der fastsættes efter § 38, jf. § 14  

.  

  

 " Formålet med  

 kursgevinstlovens § 7, stk. 2 er at modvirke den asymmetri, der opstår,  

 såfremt  

 låntageren kan fradrage kurstab på gæld, hvor de tilsvarende kursgevinster er  

 skattefri hos kreditor.
I beskrivelsen af formålet med bestemmelsen ? sådan  

 som  

 den er gengivet i Ligningsvejledningen for 2005 for Selskaber S.C. 1.2.2.4.2.  

 og i forarbejderne - senest i L 194 Folketinget 1996-97 - anføres følgende:  

 "Mindsterentereglen indebærer, at gevinster på obligationer i danske  

 kroner som udgangspunkt er skattefri for personer, der ikke er  

 næringsskattepligtige.  

 Som konsekvens heraf har obligationsudstederen [låntageren vores  

 tydeliggørelse] ikke fradragsret for kurstab  

.  

  

 " Som det ses af det  

 anførte, skal spørgsmålet om låntagerens skattemæssige behandling vurderes ud  

 fra, hvordan  

  

 en privat person  

 skattemæssigt skal behandles.
 Der er ikke  

 ændret på disse principper, det bagvedliggende hensyn og formål med  

 fradragsbegrænsningen, hverken ved den oprindelige lov eller senere ændringer  

 heraf.
Lovteksten i §  

 7, stk. 2, fastlægger ikke på hvilket tidspunkt, kravet til mindsterenten  

 skal  

 være opfyldt.
Det fremgår således ikke af lovteksten, om det skal vurderes i  

 forhold til hvert enkelt låntager, men der henvises blot til de almindelige  

 bestemmelser i kursgevinstlovens §§ 14 og 38 om fordringer i danske kroner og  

 mindsterentemekanismen.
Det fremgår heller ikke, hvorledes bestemmelsen skal  

 vurderes i relation til et obligationslån optaget hos realkreditinstitutter.  


  

 Der foreligger heller ikke praksis, der belyser, hvordan bestemmelsen  

 fortolkes  

 i relation til variabelt forrentede lån.
Det ovenfor nævnte spørgsmål,  

 spørgsmål nr. 10 til Folketingets Skatteudvalg til L 19 (Folketinget  

 1985-86),  

 belyser kun obligationsejernes skattemæssige behandling.
 Ved et  

 realkreditlån er der to skyldforhold: Realkreditinstituttet er debitor  

 overfor  

 obligationsejerne, men kreditor på pantebrevet, hvor låntageren er debitor.  

 Ved  

 et obligationslån vil det balanceprincip, som realkreditinstituttet er  

 underlagt,  

 tilsige, at pantebrevet er forsynet med den samme rente som obligationerne,  

 lånene er fundet i.
Det fremgår som  

 nævnt ikke, hvorledes kursgevinstlovens § 7, stk. 2 skal fortolkes ved  

 obligationslån for låntageren på det optagne lån.
På et obligationslån  

 optaget  

 hos et realkreditinstitut er der sammenhæng mellem realkreditinstituttets  

 udlån  

 til låntageren og den obligationsudstedelse, der funder udlånet.
For  

 realkreditinstitutterne selv sikrede den tidligere bestemmelse i  

 kursgevinstlovens  

 § 8A i øvrigt oprindelig, at realkreditinstitutter ikke skulle have problemer  

 med en fradragsbegrænsning for udstedelseskurstabet på obligationerne.
I  

 forbindelse med den ovenfor nævnte lovrevision i 1996-97 blev  

 realkreditinstitutterne siden helt undtaget fra reglen i § 7, stk. 2. En  

 ændring,  

 der i øvrigt også synes at understøtte, at der skal lægges vægt på  

 sammenhængen.
Vores opfattelse  

 af låntagernes fradragsret Selskab X's  

 udlån i obligationerne fundes som nævnt ved obligationer, der er  

 sortstemplede.
 Efter vores  

 opfattelse burde den skattemæssige behandling af obligationer smitte af på  

 låntagernes skattemæssige behandling.
 Hensynet til det  

 formål, der ligger bag kursgevinstlovens § 7, stk. 2, taler efter vor  

 opfattelse for, at der burde være identitet i fortolkningen, og at  

 obligationernes status som sortstemplede obligationer slår igennem over til  

 låntagerens behandling.
Det styrende for  

 fortolkningen af låntagers fradragsret ved obligationslån må være  

 obligationsudstedelsen  

 med spejlvirkning til pantebrevsdebitor.
Det er da også denne rækkefølge  

 kommentarerne til kursgevinstlovens § 7, stk. 2 i L 194 i realiteten anfører  

 samt i øvrigt realkreditlovens § 20, stk. 1, der fastslår, at midler  

 fremkommet  

 ved udstedelse af realkreditobligationer eller andre værdipapirer alene kan  

 anvendes til udlån mod pant i fast ejendom.
Derved ville  

 Selskab X kunne udstede lån i den eksisterende fondskoder uden andre  

 skattemæssige  

 konsekvenser for de nye låntagere end de, der var gældende for tidligere  

 låntagere  

 i fondskoderne.
Og de nye låntagere, der optager lån i eksisterende  

 fondskoder  

 efter 1. juli 2005 ville kunne fratrække et kurstab, selvom renten på lånet  

 er  

 over 2%, allerede fordi obligationsejerne altid vil blive beskattet af  

 kursgevinster, eftersom fondskoden er sortstemplet.
 Selskab X vil  

 som nævnt helst undgå at skulle åbne nye fondskoder, da det kan medføre for  

 tynde fondskoder, der kan påvirke prisdannelsen på obligationer i en uheldig  

 retning.  


  

 Som nævnt udstedes obligationerne til kurser tæt på pari, og der ses derved  

 ikke at være utilsigtede provenumæssige konsekvenser ved at fortolke  

 kursgevinstlovens § 7, stk. 2. som anført ved et variabelt forrentet  

 obligationslån.
 Endvidere giver  

 allerede de eksisterende indberetningsregler for Selskab X mulighed for at  

 markere sådanne lån, hvorved skattemyndighederne har mulighed for at sikre,  

 at  

 der ikke opstår misbrugsmuligheder.
 Afklaringen af  

 spørgsmålet har en hastende karakter, idet der primo december vil ske en ny  

 fastsættelse af renten på obligationerne, ligesom der medio december vil  

 blive  

 beregnet og fastsat en ny mindsterente gældende fra 1. januar 2006.
SKATs indstilling og begrundelse Spørgsmålet i  

 sagen drejer sig om, hvorvidt låntagere af et variabelt forrentet  

 obligationslån er omfattet af tabsfradragsbegrænsningen på gæld iht.  

 kursgevinstlovens § 7, stk. 2.
 Kursgevinstlovens  

 § 7, stk. 2, har følgende ordlyd:
"Stk. 2.  

 Tab på gæld kan ikke fradrages, såfremt indfrielse skal ske til en forud  

 fastsat overkurs i forhold til værdien på det oprindelige  

 udstedelsestidspunkt.  

 Dette gælder dog kun gæld i danske kroner og kun, hvis den pålydende rente er  

 lig med eller højere end den mindsterente, der fastsættes efter § 38, jf.  

 stk.  

 14." Af stk. 2  

 fremgår det, at der er 3 betingelser, der skal være opfyldt før der kan ske  

 tabsfradragsbegrænsning.
Betingelserne er:
1) Indfrielsen  

 skal ske til en forud fastsat overkurs 2) Gælden skal  

 vedrøre danske kroner 3) Den pålydende  

 rente skal være lig med eller højere end mindsterenten efter  

 kursgevinstlovens  

 § 38, jf. stk. 14 Ad. 1)  

 Indfrielsen skal ske til en forud fastsat overkurs Da der er tale  

 om et obligationslån, der skal indfries til kurs 100, og der ved  

 obligationslån  

 udbetales et låneprovenu mindre end kurs 100, vil der skulle ske indfrielse  

 til  

 en forud fastsat overkurs, jf. kursgevinstlovens § 7, stk. 2, 1. pkt.
 Denne betingelse  

 er derfor opfyldt.
Ad. 2) Gælden  

 skal vedrøre danske kroner Det fremgår af  

 sagsfremstillingen, at obligationslånet er i danske kroner, jf.  

 kursgevinstlovens § 7, stk. 2, 2. pkt.
 Denne betingelse  

 er derfor opfyldt.
Ad. 3) Den  

 pålydende rente skal være lig med eller højere end mindsterenten efter  

 kursgevinstlovens § 38, jf. stk. 14 Kursgevinstlovens  

 § 14, stk. 2 og 4, opstiller de betingelser, der skal være opfyldt for, at en  

 fordring kan anses for at være forrentet med en rente, der er lig med eller  

 højere end mindsterenten efter kursgevinstlovens § 38.
 Kursgevinstlovens  

 § 14, stk. 2 og 4, har følgende ordlyd:
"Stk. 2.  

 Gevinst på fordringer, der ikke omfattes af §§ 15 og 16, skal medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, medmindre fordringen forrentes med  

 en pålydende rente, der er lig med eller højere end mindsterenten efter § 38  

 på  

 tidspunktet for debitors påtagelse af forpligtelsen, jf. stk. 3 og stk. 4.  

 Den  

 pålydende rente opgøres på grundlag af den højeste tilsagte  

 indfrielsessum." "Stk. 4. En  

 fordring med variabel rente omfattes af stk. 2 og 3. En sådan fordring anses  

 for forrentet lavere end mindsterenten, hvis rentens variation og vilkårene  

 for  

 opsigelse medfører, at kursen på fordringen kan afvige væsentlig fra  

 indfrielsessummen." Det fremgår af  

 sagsfremstillingen, at obligationslånet vil blive forrentet med en variabel  

 rente.
Renten fastsættes halvårligt, d. 1. januar og 1. juli, efter Cibor  

 satsen + et tillæg.
Obligationslånet indfries til kurs 100.
 Det er SKATs  

 vurdering, at umiddelbart er fordringssiden af obligationslånet omfattet af  

 kursgevinstlovens § 14, stk. 4. Betingelsen i § 14, stk. 4, vil blive  

 gennemgået senere.
Hvorvidt  

 obligationslånet også er omfattet af opgørelsesmetoden i stk. 2 (fastsættelse  

 af hvorvidt en pålydende rente svarer til mindsterenten) eller alene  

 spørgsmålet om skattefritagelse eller skattepligt i stk. 2, er uklart.
Der  

 vil  

 derfor i det følgende blive gennemgået, hvad retskilderne siger om dette.
 Kursgevinstlovens  

 § 14, stk. 2 og 4, blev oprindeligt indsat i den første kursgevinstlov (lov  

 nr.  

 532 af 13. december 1985) som § 7, stk. 1 og 6. De blev til § 14, stk. 2 og  

 4,  

 i den gældende kursgevinstlov ved lov nr. 439 af 10. juni 1997.
 I bemærkningerne  

 til lov nr. 439 af 10. juni 1997 skrives følgende i bemærkninger om variabelt  

 forrentede fordringer:
"34. For  

 variabelt forrentede fordringer finder reglerne i § 7, stk. 1-5, også  

 anvendelse.
At reglerne i § 7, stk. 1-5, gælder for variabelt forrentede  

 fordringer, betyder, at fordringen på stiftelsestidspunktet skal have en  

 pålydende rente, der opfylder kravet til mindsterenten.
Derudover er der  

 nogle  

 specielle betingelser i § 7, stk. 6. På stiftelsestidspunktet skal  

 fordringens  

 rente opgjort i forhold til den tilsagte indfrielsessum opfylde kravet til  

 mindsterenten, for at kursgevinsten er skattefri hos kreditor.
Efter  

 udstedelsen er skattefriheden for kursgevinsten betinget af, at vilkårene for  

 renteændringer og opsigelse er udformet således, at kursen på fordringen ikke  

 på grund af disse forhold kan afvige væsentligt fra  

 indfrielseskursen..." I ovenstående  

 bemærkninger fremgår det, at der udover betingelserne i § 7, stk. 6 (nu § 14,  

 stk. 4), gælder, at fordringen på stiftelsestidspunktet skal have en  

 pålydende  

 rente, der opfylder kravet til mindsterenten, dette er betingelsen i § 7,  

 stk.  

 1 (nu § 14, stk. 2).
 I  

 Ligningsvejledningen, side 389, 1986 (er gengivet i efterfølgende  

 Ligningsvejledninger), står følgende:
"Variabel  

 forrentning For variabelt  

 forrentede fordringer finder reglerne i § 7, stk. 1-5, også anvendelse,  

 hvilket  

 betyder, at fordringen på stiftelsestidspunktet skal have en pålydende rente,  

 der opfylder kravet til mindsterenten.
Derudover er der  

 nogle specielle betingelser i § 7, stk. 6." I bemærkninger  

 til kursgevinstloven fra 1985 står følgende til § 7:
"For  

 fordringer med variabel rente finder bestemmelsens stk. 1-5 også anvendelse.  

 Det vil sige, at den faktiske rente på udstedelsestidspunktet skal opfylde  

 kravet til mindsterenten.
Det er endvidere en betingelse, at vilkårene for  

 renteændringer og opsigelse er således, at kursen på fordringen ikke kan  

 afvige  

 væsentligt fra  

 indfrielseskursen."        &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;           &nbsp  

 ; Disse  

 bemærkninger angiver, at der udover betingelserne i § 7, stk. 6 (nu § 14,  

 stk.  

 4), er en anden betingelse, der skal være opfyldt.
Den faktiske rente på  

 udstedelsestidspunktet skal opfylde kravet til mindsterenten.
Hvorvidt  

 "den faktiske rente" er identisk med "den pålydende  

 rente",  

 kan ikke udledes med sikkerhed.
 I forbindelse  

 med behandlingen af lovforslaget om den første kursgevinstlov (lov nr. 532 af  

 13. december 1985) besvarede Skatteministeren følgende spørgsmål fra  

 folketingets skatte- og afgiftsudvalg (de relevante dele af besvarelsen er  

 understreget). Hele besvarelsen af spm. 10 er medtaget:
 "Spørgsmål  

 10:
Bemærkningerne  

 til § 7, stk. 6, om variabelt forrentede fordringer synes at stille større  

 krav  

 end selve lovteksten.
Hvordan vil man behandle de variabelt forrentede stats-  

 og realkreditobligationer, såfremt deres pålydende rente i en kort periode  

 efter kraftig rentestigning kommer under mindsterenten som følge af  

 forsinkelse  

 i obligationernes reguleringsmekanisme, selv om kursen i øvrigt ikke kan  

 bevæge  

 sig væsentligt under pari? Hvilken status får et pantebrev, hvis rente f.eks.  

 varierer med diskontoen og på udstedelsestidspunktet opfylder mindsterenten,  

 men som har underkurs i samme omfang som sædvanlige pantebreve? Svar:
Der spørges,  

 hvornår en fordring med variabel rente opfylder kravet til mindsterenten.
Det  

 karakteristiske for en variabelt forrentet fordring er, at den pålydende  

 rente  

 på fordringen varierer i takt med udviklingen i et bestemt  

 sammenligningsgrundlag.
I modsætning til fastforrentede fordringer kendes  

 rentefoden kun for én periode ad gangen og ikke for hele fordringens løbetid.
Efter § 7, stk.  

 6, stilles der en række særlige betingelser til mindsterentekravet på  

 variabelt  

 forrentede fordringer. § 7, stk. 1-5, finder således anvendelse.
Dvs.  

 gevinster  

 på sådanne fordringer vil være skattepligtige, såfremt mindsterentekravet  

 ikke  

 er opfyldt.
Dette krav anses ikke for opfyldt, hvis rentens variation og  

 vilkår  

 for opsigelse kan medføre, at kursen på fordringen kan afvige væsentligt fra  

 indfrielseskursen.
 Hvorvidt kursen  

 på fordringen vil afvige væsentligt fra indfrielseskursen, vil bero på en  

 nærmere bedømmelse af rentens variation og vilkår for opsigelse.
Kursen på en  

 fordring afhænger således af rentefod, løbetid og sikkerhed.
En fordring med  

 rentefod tæt på markedsrenten, kort løbetid og høj grad af sikkerhed, vil  

 have  

 en kurs nær indfrielseskursen (normalt pari).
For en variabelt  

 forrentet fordring vil det bl.a. være afgørende, efter hvilket kriterium den  

 pålydende  

 rente varierer.
Hvis den pålydende rente f.eks. varierer med udviklingen i  

 markedsrenten på tilsvarende fast forrentede fordringer og i øvrigt har en  

 høj  

 grad af sikkerhed samt en relativ begrænset forsinkelse i tilpasningen, vil  

 kursen på fordringen gennem løbetiden være nær indfrielseskursen.
 De betingelser,  

 som er anført ovenfor, vil som udgangspunkt gælde for alle variable  

 fordringer.  

 Det vil også sige for de variabelt forrentede stats- og  

 realkreditobligationer.
 Disse  

 obligationer vil uden videre kunne opfylde kravet om, at kursen ikke afviger  

 væsentligt fra indfrielseskursen.
Obligationernes  

 pålydende rente varierer således i takt med udviklingen i markedsrenten for  

 en  

 forudgående periode for korte fast forrentede statspapirer.
Den løbende  

 tilpasning af renten bevirker, at kurserne på obligationerne gennem hele  

 løbetiden er stabile nær indfrielseskursen.
Det problem, der  

 imidlertid kan opstå, skyldes obligationernes særlige  

 rentereguleringsmekanisme  

 og udstedelsesformen.
Obligationerne udbydes således løbende.
På  

 udstedelsestidspunktet  

 og indtil det tidspunkt, hvor der skal fastsættes en ny pålydende og i øvrigt  

 i  

 hver enkelt rentetermin, vil obligationerne blive udstedt med samme pålydende  

 rente.
I perioder med kraftig rentestigning kan der derfor opstå den  

 situation,  

 at udstedelsestidspunktets mindsterente for fast forrentede fordringer ikke  

 er  

 opfyldt, fordi den pålydende rente først ændres på et lidt senere tidspunkt.
I øvrigt vil det  

 kun være i kortere perioder ad gangen, at problemet kan opstå.
Den pålydende  

 rente ændres med en vis forsinkelse, der med de nuværende lånetyper andrager  

 3  

 måneder.
 Stats- og  

 realkreditobligationer, der reguleres på denne måde, må anses at opfylde  

 mindsterentekravet.
Pantebreve og  

 gældsbreve med en tilsvarende regulering opfylder også kravet om  

 mindsterenten." I  

 Skatteministerens besvarelse fremgår det (det understregede), at  

 mindsterentekravet er opfyldt på variabelt forrentede fordringer, når  

 forrentningen af fordringen bevirker, at kursen på fordringen ikke afviger  

 væsentlig fra indfrielseskursen.
 I forbindelse  

 med den første kursgevinstlov (lov nr. 532 af 13. december 1985) udgav  

 Christen  

 Amby og Jens Drejer, som havde deltaget i udformningen af loven en bog,  

 "SKATTEREFORMEN OG KURSGEVINSTER, Kursgevinster på finansielle  

 fordringer" i 1986. I denne bog gengives det understregede i  

 ministersvaret som værende gældende for variabelt forrentede fordringer (side  

 82).
 I en  

 efterfølgende bog fra 1994, "KURSGEVINSTLOVEN 1994, med  

 kommentarer"  

 af Birgitte Tabbert, Christen Amby og Jørgen Egelund, står følgende om  

 variabelt forrentede fordringer (side 158):
"Variabelt  

 forrentede fordringer Mindsterentereglen  

 giver mulighed for, at der udstedes variabelt forrentede fordringer.
Der er  

 ikke for disse fordringer opstillet en bestemt rente, men blot bestemt (i  

 stk.  

 6), at en variabelt forrentet fordring ikke anses for at opfylde  

 mindsterentekravet, hvis rentens variation og vilkårene for opsigelse  

 medfører,  

 at fordringens kurs kan afvige væsentlig fra indfrielseskursen." Det er SKATs  

 vurdering, at i den nye kursgevinstlov (Lov nr. 439 af 10. juni 1997) bliver  

 de  

 hidtidige gældende regler vedr. mindsterenteordningen i § 7, stk. 1 og 6,  

 videreført uændret i den gældende § 14, stk. 2 og 4. Det var meningen, at  

 praksis iht. den første kursgevinstlov skulle være uændret.
 Den gældende  

 praksis er, at der er to betingelser, der skal være opfyldt for at en  

 variabelt  

 forrentet obligation kan anses for at være blåstemplet:
 A) Fordringen  

 skal forrentes med en pålydende rente, der er lig med eller højere end  

 mindsterenten  

 på tidspunktet for debitors påtagelse af forpligtelsen (KGL § 14, stk. 2).
 B) Rentens  

 variation og vilkårene for opsigelse må ikke medføre, at kursen på fordringen  

 kan afvige væsentlig fra indfrielseskursen (KGL § 14, stk. 4).
 Ad A):
 Det er SKATs  

 opfattelse, at såfremt en variabelt forrentet fordring har en rente på  

 stiftelsestidspunktet for den første renteperiode, der er lig med eller  

 højere  

 end den gældende mindsterente, så opfylder fordringen betingelse A.
 I den konkrete  

 sag blev obligationslånene i den første renteperiode forrentet med en rente,  

 der var 2,26 % på udstedelsestidspunktet d. 1. januar 2005, mens  

 mindsterenten  

 på samme tidspunkt var 3 %.
 Det er SKATs  

 vurdering, at obligationslånene på udstedelsestidspunktet ikke opfyldte  

 mindsterenten og derfor på dette tidspunkt var at anse som sortstemplet.
Efterfølgende  

 obligationslån i de eksisterende fondskoder Det fremgår af  

 det oplyste, at der vil ske efterfølgende udstedelse af obligationslån med  

 baggrund i de relevante fondskoder og at dette vil kunne ske med en rente,  

 der  

 er mere end 2 %.
 Vurderingen af,  

 hvorvidt en efterfølgende udstedelse i en fondskode opfylder mindsterenten,  

 skal ske med baggrund i nedenstående kriterier.
 På  

 udstedelsestidspunktet skal den pålydende rente svare til eller være højere  

 end  

 mindsterenten.
 Der kan dog i  

 forbindelse med udstedelse af obligationslån i fondskoder opstå det problem,  

 at  

 når der i en renteperiode udstedes lån med en pålydende rente, som er uændret  

 i  

 denne periode, så kan obligationslånet opfylde mindsterentekravet i starten  

 af  

 denne periode, men efterfølgende kan mindsterenten blive ændret i  

 renteperioden  

 og så opfylder obligationslånet, der nu bliver udstedt, måske ikke længere  

 mindsterentekravet.
Der gælder dog  

 det særlige for realkreditlån, der kan blive omfattet af ovennævnte  

 situation,  

 at hvis lånets pålydende rente den første dag i en renteperiode opfyldte  

 mindsterentekravet, så opfylder efterfølgende udstedelser i den pågældende  

 renteperiode også mindsterentekravet.
Dette gælder dog kun til, at der sker  

 udstedelse af lån i fondskoden med en ny pålydende rente i renteperioden, da  

 fastsættelsen af en ny pålydende rente skal sidestilles med påbegyndelsen af  

 en  

 ny renteperiode.
I en efterfølgende renteperiode, skal der altid ved  

 nyudstedelse af lån i fondskoden, foretages en vurdering af om  

 mindsterentekravet er opfyldt ved begyndelsen af denne nye renteperiode.
Det  

 er  

 SKATs opfattelse, at dette kan udledes af Skatteministerens svar på spm. 10  

 (de  

 sidste 5 afsnit).
I den konkrete  

 sag vil der ske udstedelse af obligationslån med baggrund i fondskoden med en  

 ny pålydende rente, når dette sker skal der ske en vurdering efter  

 ovenstående  

 kriterier (punkt A og B) af, hvorvidt nyudstedelser af obligationslån i  

 fondskoden med en ny pålydende rente opfylder mindsterentekravet.
Hvis de nye  

 obligationslån i fondskoden udstedes med en pålydende rente på eks. 3 % og  

 mindsterenten er 2 %, så opfylder obligationslånene betingelse A.
 Ad B):
 Rådgiver har ved  

 brev af 30. november 2005 oplyst, at hvis renten måtte stige med op til 5  

 procentpoint,  

 så vil kursen ændre sig til at ligge mellem 100,1 og 100,15, mens et fald med  

 2  

 procentpoint vil medføre en kurs mellem 99,75 og 99,7.
 Det er SKATs  

 vurdering på baggrund af det oplyste, at betingelse B er opfyldt, da der ikke  

 sker en væsentlig afvigelse fra indfrielseskursen.
 Konklusionen på  

 punktet "Ad 3...", jf. side 8, er, at det ikke kan afgøres med  

 sikkerhed om nye obligationslån i fondskoden opfylder dette punkt, da den  

 fremtidige pålydende rente og mindsterente ikke kan fastslås.
 Det er SKATs  

 vurdering, at såfremt der sker nyudstedelse af obligationslån i fondskoden og  

 disse obligationslån udstedes med en ny pålydende rente, der opfylder  

 mindsterentekravet, så er disse obligationslån at anse for blåstemplede.
 Det skal  

 bemærkes, at da Realkreditinstitutterne efterlever Boligministerens brev af  

 20.  

 december 1985 (bilag A), bevirker dette, at der ikke vil blive udstedt  

 blåstemplede obligationer i en sortstemplet obligationsserie.
 SKAT indstiller,  

 at der svares nej til spørgsmålet, da de omhandlede obligationslån i den  

 givne  

 situation opfylder mindsterenten på udstedelsestidspunktet, og at der derfor  

 skal ske tabsfradragsbegrænsning i henhold til kursgevinstlovens § 7, stk. 2.
 Skatterådet  

  

 tiltrådte SKATs  

 indstilling.
