Moms – salg af investeringsgoder –  

 udlejningsbiler Spørgsmål Er Skatterådet  

 enig i, at vi ved opgørelse af den delvise fradragsprocent for moms på indkøb  

 til blandet anvendelse kan medregne salg af udlejningskøretøjer (salgspris  

 over  

 75.000 kr. ekskl. moms) i såvel den momspligtige (tæller) som den samlede  

 omsætning (nævner).
Svar Nej.
Beskrivelse af de faktiske forhold Vi er en af  

 landets største biludlejningsforretninger.
Vi er landsdækkende inden for  

 kort-  

 og langtidsudlejning af person-, vare- og lastbiler, busser trailere og  

 scootere og med egne afdelinger i alle dansker lufthavne og større byer.
Vores  

 udlejningskøretøjer indkøbes nye og anvendes hovedsagelig til  

 korttidsudlejning  

 og i mindre omfang til langtidsudlejning (typisk 24 mdr.).  

 Udlejningskøretøjerne  

 sælges efter 6-48 måneder.
Vi sælger ca. 2.000 køretøjer pr. år og har ca.  

 4.500 køretøjer i porteføjle.
 Vi har delvis  

 fradragsret for fællesomkostninger, jf. momslovens § 38, stk. 1, idet vi har  

 salg af såvel momspligtige varer/ydelser som momsfrie forsikringsydelser.
 Ved opgørelse af  

 den delvise fradragsprocent for indkøb til blandet anvendelse har vi ved  

 opgørelse af omsætningsstørrelserne i såvel tæller som nævner hidtil  

 medregnet  

 alle solgte udlejningskøretøjer, idet vi ikke har anset køretøjerne som  

 investeringsgoder omfattet af momslovens § 38, stk. 1.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Det er vores  

 opfattelse, at spørgsmålet kan besvares med ja.
Efter momslovens  

 § 38, stk. 1, skal vores delvise fradragsret for moms af fællesomkostninger  

 opgøres  

 forholdsmæssigt efter omsætningsfordelingen.
Ved opgørelse af omsætningen ses  

 bort fra omsætningsbeløb, der vedrører levering af investeringsgoder, som har  

 været benyttet i virksomheden.
Som investeringsgoder anses maskiner inventar  

 og  

 andre driftsmidler, hvis salgspris ekskl. moms overstiger 75.000 kr.
Vores  

 udlejningskøretøjer er indkøbt med henblik på såvel udlejning som  

 efterfølgende  

 salg til 3. mand.
Salg af udlejningskøretøjerne anses som en naturlig og  

 kontinuerlig del af selskabets virksomhed.
 Momslovens § 38,  

 stk. 1, udspringer af bl.a. 6. momsdirektivs artikel 17, stk. 5 og artikel  

 19,  

 stk. 2, og den danske momslov skal fortolkes i overensstemmelse med reglerne  

 i  

 6. momsdirektiv og herunder også forarbejderne til direktivet.
 Det fremgår af  

 forarbejderne til artikel 19, stk. 2, i 6. momsdirektiv, at omsætning  

 vedrørende salg af investeringsgoder, fast ejendom og kapitalanbringelser kun  

 skal holdes ude af omsætningen ved beregningen af den delvise  

 fradragsprocent,  

 hvis de ikke er en del af den afgiftspligtige persons normale virksomhed.
 Intentionerne  

 med bestemmelsen er, at enkeltstående salg af et anvendt driftsmiddel ikke  

 skal  

 påvirke fradragsprocenten for fællesomkostninger i en grad, som ikke svarer  

 til  

 den faktiske anvendelse af fællesindkøbene.
 Vores salg af  

 udlejningskøretøjer hænger direkte og uløseligt sammen med omfanget af  

 udlejningsaktiviteten og vil løbende ændre sig i takt hermed. (Udlejningen  

 vil  

 altid udløse et efterfølgende salg). Ved ikke at medregne salget af  

 udlejningskøretøjerne i omsætningsstørrelserne vil dette resultere i, at  

 selskabet ikke får en fradragsret for moms af fællesomkostninger, som svarer  

 til den faktiske anvendelse af købet, hvilket er i direkte modstrid med  

 intentionen  

 med bestemmelsen.
 Vi er bekendt  

 med, at der i øjeblikket verserer en sag ved Højesteret om samme  

 problemstilling.  

 Denne sag er dog ikke direkte sammenlignelig med nærværende sag, idet den  

 vedrører langtidsleasede køretøjer.
SKATs indstilling og begrundelse I  


  

 SKM2004.1.ØLR  


  

 har Østre Landsret kendt for ret, at et selskab skal anerkende, at det ved  

 opgørelsen  

 af omsætningen i henhold til momslovens § 38, stk. 1, skal se bort fra  

 omsætningsbeløb,  

 der vedrører levering af tidligere udleasede aktiver, som har været benyttet  

 i  

 selskabets virksomhed.
 Af Landsrettens  

 bemærkninger fremgår bl.a.:
"Momslovens  

 § 38 er en del af tilpasningen af den danske momslovgivning, som er affødt af  

 det 6. EU-momsdirektiv.
Af artikel 20, stk. 3, i direktivet følger blandt  

 andet, at medlemsstaterne selv kan definere begrebet investeringsgoder.
Efter momslovens  

 § 38, stk. 1, 2. pkt., skal der i overensstemmelse med momsdirektivets art.  

 19,  

 stk. 2, ved opgørelsen af en virksomheds omsætning ses bort fra  

 omsætningsbeløb, der vedrører investeringsgoder, som har været benyttet i  

 virksomheden.
Efter 3. pkt. anses investeringsgoder som "maskiner,  

 inventar og andre driftsmidler, hvis salgspris ekskl. afgiften efter denne  

 lov  

 overstiger 75.000 kr." De omhandlede  

 leasingaktiver, der har været benyttet i leasingselskabets virksomhed, er  

 omfattet  

 af definitionen i momslovens § 38, stk. 1, 3. pkt.
Det er ikke  

 gjort gældende, at momslovens § 38, stk. 1, 3. pkt. er i strid med det 6.  

 momsdirektiv  

 eller forarbejderne hertil.
Landsretten finder ikke, at den meget klare  

 bestemmelse i § 38, stk. 1, 3. pkt. eller momslovgivningen i øvrigt åbner  

 mulighed for en fortolkning, således at de omhandlede leasingaktiver ikke  

 skal  

 opfattes som investeringsgoder." Sagen er  

 indbragt for Højesteret og Højesteret har den 21. februar 2007 indgivet  

 anmodning til EF-domstolen (sag C-98/07) om præjudiciel afgørelse af følgende  

 spørgsmål:
"Skal udtrykket  

 "investeringsgoder benyttet af den afgiftspligtige person i hans  

 virksomhed" i artikel 19, stk. 2, i Rådets sjette direktiv af 17. maj  

 1977  

 om harmonisering af medlemsstaternes lovgivning om omsætningsafgifter - Det  

 fælles merværdiafgiftssystem: ensartet beregningsgrundlag (77/388/EØF)  

 fortolkes således, at det omfatter goder, som en leasingvirksomhed indkøber  

 med  

 henblik på dels udlejning og dels videresalg ved leasingkontrakternes  

 ophør?" Det er SKATs  

 opfattelse at spørger er omfattet af retstilstanden i  


  

 SKM2004.1.ØLR  


  

 og til sin tid vil være omfattet af EF-domstolens dom i sag C-98/07. Det er  

 uden betydning, at en del af spørgers leasingaktiver anvendes til  

 korttidsudlejning.
 Det indstilles  

 derfor, at spørgsmålet besvares med nej.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet har  

 tiltrådt indstillingen.
