Arbejdsgiverbetalt sundhedsordning – behandling af arbejdsrelaterede  

 skader og kostrådgivning Spørgsmål Spørgsmål 1:
Vil tværfaglig behandling af arbejdsrelaterede skader ydet til de ansatte i  

 en kommune være skattefri - jf. vedlagte beskrivelse af ordningen? Spørgsmål 2:
Såfremt der svares negativt i spørgsmål 1, hvad beskattes de ansatte af?  

 Værdien af den faktiske ydelse (mange penge for de få) eller af  

 abonnementsprisen per medlem (få penge for alle)? Spørgsmål 3:
Vil kostrådgivning ydet til de ansatte i kommunen være skattefri - jf.  

 vedlagte beskrivelse af ordningen? Spørgsmål 4:
Såfremt der svares negativt på spørgsmål 3, hvad beskattes de ansatte så  

 af? Værdien af den faktiske ydelse (mange penge for de få) eller af  

 abonnementsprisen per medlem (få penge for alle)? Spørgsmål 5:
Såfremt der svares negativt i spørgsmål 4, hvis og såfremt kursusdeltagerne  

 var lægehenviste, ville der så være tale om skattefrihed for den enkelte  

 ansatte? Svar Spørgsmål 1: Ja Spørgsmål 2:  

 Bortfalder Spørgsmål 3: Nej Spørgsmål 4:  

 Skattepligten omfatter værdien af den ydelse, som faktisk udnyttes af de  

 ansatte.  

 Se styrelsens indstilling.
 Spørgsmål 5: Ja.
Beskrivelse af de  

 faktiske forhold Kommunen vil  

 tilbyde en sundhedsordning til de ansatte.
Ordningen - et pilotprojekt -  

 forventes  

 at løbe i 12 måneder og tilbydes alle ansatte i pleje- og omsorgsafdelingen,  

 materielgården samt 2 daginstitutioner.
Efter pilotprojektets løbetid  

 påtænkes  

 alle medarbejdere at få tilbudt sundhedsordningen.
 Projektet gennemføres i samarbejde med et  

 firma, som tilbyder virksomheder m.v. løsninger inden for sundhed og  

 medarbejdertrivsel.
 Det er frivilligt, om den enkelte ansatte  

 ønsker at benytte sig af tilbudet.
 Formålet med sundhedsordningen er at:
 Sundhedsordningen omfatter følgende:
Tværfaglig  

 behandling på arbejdspladsen ·         

 Med bevægeapparatet forstås led, muskler og sener.
 ·         

 De skader/problemer, der behandles, er: Ryg, nakke, iskias, arm- og  

 bensmerter,  

 knæ, albuer, håndled, hovedpine samt problemer, der er relateret til de  

 ovennævnte områder.
 ·         

 Firmaet behandler kun bevægeapparatsrelaterede problemer, der er opstået som  

 følge af arbejdsrelaterede belastninger, hvad enten det er akut opstået eller  

 grundet et gammelt, underliggende problem.
 ·         

 Der behandles ikke organproblemer, allergier, følgeskader efter  

 ikke-arbejdsrelaterede skader eller sygdomme.
·         

 Der er altid tale om et problem, når en behandling indledes.
Det er således  

 ikke tale om en hygge- eller velværeordning.
 ·         

 Alle nye behandlinger indledes med en grundig undersøgelse, hvor  

 medarbejderens behandlingsbehov og egne muligheder for forebyggelse  

 gennemgås.
·         

 Alle behandlere er helt afklaret med, hvilke problemer firmaet behandler, og  

 hvilke firmaet ikke behandler.
Der vil ved alle nye behandlingsforløb blive  

 taget stilling til, om problemet ligger inden for de fastlagte rammer.
Kostrådgivning Alle de ansatte,  

 som har et BMI større end 25, tilbydes et gruppeforløb under ledelse af en  

 diætist.
Grupperådgivningen/kurset  

 omfatter 5 møder af 1½ times varighed.
Der er 15-20 medarbejdere pr. kursus.  

 Som forløber for grupperådgivningen vil diætisten holde et 2-3 timers  

 generelt indlæg om kostplanlægning.
 Som supplement  

 til kurset kan der anvendes en telefonisk rådgivning, hvor den enkelte kan få  

 sparring med den diætist, som har været kursusinstruktør.
 Til sundhedsordningen kan endvidere  

 knyttes yderligere kommentarer:
 Den tværfaglige behandling har åbent 22  

 timer om ugen på 5 dage på en klinik på en af kommunens lokaliteter, og den  

 primære funktion er at behandle, rådgive om og forebygge arbejdsrelaterede  

 skader  

 jf. ovenfor.
Kostrådgivningskurset foregår efter en  

 primær visitation der hedder min. 25 i body mass index.
Det er ikke  

 lægevisiteret.
 Det er kommunens umiddelbare opfattelse,  

 at tværfaglig behandling vil være skattefritaget for den enkelte medarbejder  

 i  

 henhold til SL § 4 og Ligningslovens §30. Der er derimod større tvivl om den  

 skattemæssige behandling af kostrådgivningskurserne.
Styrelsens  

 indstilling og begrundelse Efter  

 Statsskattelovens § 4 skal der ske beskatning af den skattepligtiges samlede  

 årsindtægter, hvad enten de består i penge eller formuegoder af pengeværd.  

 Efter ligningslovens § 16, stk. 1, skal der ved opgørelsen af den  

 skattepligtiges indkomst medregnes vederlag i form af formuegoder af  

 pengeværdi.
 Efter  

 ligningslovens § 16, stk. 3, skal den skattepligtige værdi fastsættes  

 til  

 den værdi, som det må antages at koste den skattepligtige at erhverve godet i  

 fri handel.
 Goder,  


  

 som  

 arbejdsgiveren i overvejende grad har ydet af hensyn til den ansattes arbejde  

 beskattes  

 kun, hvis den samlede værdi af disse goder overstiger et grundbeløb, som for  

 2004 er 4.900 kr.
Hvis  

 arbejdsgiveren afholder udgifter til forebyggelse eller behandling af  

  

 arbejdsrelaterede  

  

 skader vil der være skattefrihed for den ansatte.
Der henvises til  

 ligningsvejledningen, afsnit A.B.1.9.24 som bl.a. henviser til Tfs 1995,529  

 LR  

 om en helbredsundersøgelse tilbudt til samtlige medarbejdere og   

  

 SKM2001.252.LR  

  

 om  

 arbejdsgiverbetalt akupunkturbehandling.
Endvidere henvises der til  

  

 SKM2001.253.LR  

  

 om  

 arbejdsgiverbetalt zoneterapi og  

  

 SKM2001.254.LR  

  

 om  

 arbejdsgiverbetalt læge- og helseservice.
Det fremgår af afgørelserne, at der  

 skal være  

  

 en konkret arbejdsmæssig begrundelse  

  

 for arbejdsgiverbetalte  

 generelle sundhedsudgifter, for at der kan være skattefrihed for de ansatte.
I medfør af  

 ligningslovens § 30 er der endvidere skattefrihed for  

 arbejdsgiverbetalte  

 ydelser til lægefagligt begrundet behandling af medarbejderen ved sygdom og  

 ulykke, herunder behandling af psykiske lidelser hos en psykolog eller  

 psykiater og til tilsvarende sygdomsforebyggende behandling.
Desuden er  

 arbejdsgiverbetalte ydelser til behandling hos en kiropraktor eller til  

 behandling af medarbejderens misbrug af medicin, alkohol eller andre  

 rusmidler  

 omfattet.
 Skattefriheden i  

 ligningslovens § 30 er betinget af, at der foreligger en lægehenvisning.  

 Endvidere  

 er det en betingelse, at ydelsen tilbydes alle medarbejdere som led i  

 arbejdsgiverens generelle personalepolitik.
 Generelle  

 ikke-arbejdsrelaterede helbredsundersøgelser og rådgivning, som der i øvrigt  

 ikke gives individuel lægehenvisning til, er ikke skattefri, og den  

 skattepligtige værdi af sådanne ydelser skal ansættes til markedsværdien  

 efter  

 ligningslovens § 16, stk. 3.
 Det vil sige, at  

 der på den ene side er det skattepligtige område, nemlig de generelle  

 ordninger,  

 som ikke er arbejdsrelaterede, og som der i øvrigt ikke gives lægehenvisning  

 til.
 På den modsatte  

 side findes ligningslovens § 30, hvorefter der er skattefrihed for  

 ikke-arbejdsrelaterede  

 sundhedsbehandlinger, der tilbydes alle som led i arbejdsgiverens generelle  

 personalepolitik,  

 såfremt der foreligger en lægehenvisning.
Mellem disse to  

 yderpunkter findes praksis vedrørende behandling og forebyggelse af  

 arbejdsrelaterede skader Udgifter til  

 arbejdsgiverbetalt uddannelse og kurser kan være omfattet  

 ligningslovens §  

 31.
Der er ifølge  

 ligningslovens § 31, stk.2, ikke skattefrihed, når uddannelsen eller kurset  

 udelukkende har privat karakter for modtageren.
Hvornår dette er tilfældet,  

 afhænger af en konkret vurdering.
 De ydelser, som  

 vil være skattepligtige, er tilbud, som især retter sig mod privatsfæren, og  

 som ofte falder ind under betegnelsen generelle velfærdsforanstaltninger  

 eller  

 livskvalitetsforbedringer.
 De ordninger, som  

 kommunen tilbyder, skal således vurderes i forhold til ligningslovens § 30-31  

 og praksis ifølge statsskatteloven om arbejdsrelaterede arbejdsgiverbetalte  

 sundhedsydelser.
 Styrelsen finder,  

 at de ydelser, som har til formål at forebygge/udbedre skader vedrørende  

 bevægeapparatet,  

 må anses som skattefri for medarbejderen, idet der er tale om udgifter til at  

 undgå arbejdsrelaterede belastninger.
 Kommunen har  

 således en konkret arbejdsmæssig begrundelse for at iværksætte ordningen.
 Da der ikke vil  

 være en konkret lægehenvisning med i den tværfaglige ordning, er denne ikke  

 omfattet  

 af skattefriheden i ligningslovens § 30.
Imidlertid må  

 ordningen efter styrelsens opfattelse være skattefri i henhold til praksis  

 efter statsskatteloven.
Det indstilles således at svare ja på spørgsmål 1.  

 Herefter bortfalder spørgsmål 2.
 Rådgivningen er  

 efter styrelsens opfattelse et tilbud, som især retter sig til privatsfæren  

 og  

 som må høre under betegnelsen generelle velfærdsforanstaltninger eller  

 livskvalitetsforbedringer.
 Da der ikke er  

 tale om behandling/rådgivning i henhold til en lægehenvisning, således som  

 ligningslovens § 30 forudsætter, er der ikke skattefrihed efter denne  

 bestemmelse.
 Efter styrelsens  

 opfattelse er kostrådgivningen på grund af dens private karakter heller ikke  

 omfattet af ligningslovens § 31 om arbejdsgiverbetalt uddannelse.
 Selvom  

 medarbejderne ændrer deres kost som følge af rådgivningen, og en forbedring  

 af  

 medarbejdernes kostplanlægning og vægt utvivlsomt på sigt kan føre til en  

 reduktion af sygefraværet, personaleomsætningen osv., finder styrelsen ikke,  

 at  

 ordningen kan anses som arbejdsrelateret på en sådan måde, som er forudsat i  

 praksis om skattefrihed efter statsskattelovens § 4-6.
 Styrelsen  

 indstiller således, at der svares nej på spørgsmål 3.
Den skattepligtige  

 værdi af kostordningen skal efter ligningslovens § 16, stk. 3, ansættes til  

 den  

 værdi, som det må antages koste i handel og vandel, hvilket som udgangspunkt  

 vil være den pris, kommunen betaler.
Den enkelte medarbejder vil være  

 skattepligtig  

 af værdien af den ydelse, som faktisk udnyttes af medarbejderen.
Som det fremgår  

 ovenfor, vil der i henhold til ligningslovens § 30 være skattefrihed for den  

 arbejdsgiverbetalte  

 kostrådgivning, såfremt denne gives i henhold til en lægehenvisning.
Det  

 indstilles  

 derfor at svare ja på spørgsmål 5.
 Ligningsrådet  

  

 tiltræder  

 styrelsens indstilling.
