Moms – værdepapirforvaltning –  

 Central dealing desk-funktioner - ydelser leveret til investeringsforeninger Spørgsmål Svar Spørgsmål  

 1: Nej, se dog indstilling og begrundelse.
 Spørgsmål  

 2: Nej, se dog indstilling og begrundelse.
 Spørgsmål  

 3: Nej.
 Spørgsmål  

 4: Ja, se dog indstilling og begrundelse.
 Spørgsmål  

 5: Nej, se dog indstilling og begrundelse.
 Spørgsmål  

 6: Nej, se dog indstilling og begrundelse.
 Spørgsmål  

 7: Ja.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold A indgår i  

 B-koncernens fællesregistrering for moms i C (et EØS-land). A udfører i  

 dag fondsforvaltning og aktiv kapitalforvaltning, der er momsfritaget i C,  

 men  

 ønsker at udvide sin virksomhed med et nyt forretningsområde som omfatter  

 levering af separate forvaltningsydelser (værdipapiradministration) over for  

 forvaltere af værdipapirporteføljer.
Disse forvaltningsydelser ønskes også  

 afsat til danske kunder eventuelt fra et forretningssted i Danmark.  

 Aktiviteterne  

 kan eventuelt blive placeret i et andet selskab i B-koncernen end A,  

 hvis  

 koncessionsmæssige forhold tilsiger dette.
Dette vil ikke berøre ydelsernes  

 indhold.
 Kunderne vil  

 kunne købe alle eller dele af de forskellige forvaltningsydelser.
 De  

 forvaltningsydelser, som A ønsker at afsætte, består af 2 blokke.
Blok 1 Den første blok  

 består af de ydelser, der normalt indgår i værdipapiradministration som  

 opgørelser, prissætning af positioner og corporate actions.
Herudover  

 tilbydes  

 tillægsydelser knyttet op imod mid-office funktioner, f.eks. afkast- og  

 risikomålinger samt rapporteringer.
De centrale ydelser i denne ydelsesblok  

 består af:
 Selve  

 værdipapirhandlerne kan enten gennemføres af kunden/ekstern forvalter eller  

 af  

 A.
I førstnævnte  

 tilfælde er kunden/den eksterne forvalter ansvarlig for handlens  

 gennemførelse  

 og kun herfor.
A's ydelser består i at sikre, at transaktionen er gennemført  

 korrekt og foretage opgørelsesinstruks mod f.eks. banken samt afstemning mod  

 modpart.
I sidstnævnte  

 tilfælde gennemføres handelstransaktionen af A efter anmodning fra en  

 forvalter.
Der er tale om et tillæg til basisydelsen, jf. ovenfor, og  

 tillægget  

 består herudover af kunderapportering, regnskabsføring, risk og performance  

 (risiko-, afkast- og fordelingsberegninger dagligt og månedligt), limit  

 håndtering (i relation til regler, herunder fondsregler, og mandat) med  

 notifikation til forvaltere og opdragsgivere.
For fonde  

 tilbydes ligeledes i tillæg beregning af nettoandelsværdi.
Beregningen  

 baserer  

 sig på værdien af fondens samlede beholdning af finansielle instrumenter og  

 kontante indskud på et givet tidspunkt fordelt på antallet af andele.
Den  

 beregnede  

 andelsværdi kontrolleres mod eventuelle relevante indekser.
Værdien  

 rapporteres  

 til slutkunder og eventuelt eksterne forvaltere samt forskellige instanser,  

 herunder aviser og børser.
Som tillægsydelser tilbydes fremskaffelse af  

 materiale til brug for fondsrapportering, fremskaffelse og kvalitetssikring  

 af  

 myndighedsrapporteringer.
A overvejer  

 yderligere at tilbyde central dealing desk-funktioner, der vil bestå i  

 etableringen af et internt mæglerbord for udførelse af ordrer fra forvaltere.  

 Denne opgave kan dog eventuelt også blive placeret i et selvstændigt selskab,  

 som så skal levere ydelsen som underleverandørydelse til A.
A vil så  

 videresælge denne ydelse som en del af ovennævnte ydelser.
Blok 2 Den anden blok  

 består af ydelser tilknyttet andelsejerne.
Disse ydelser omfatter  

 verificering  

 og gennemførelse af betalinger, håndtering af udbytte, herunder at instruere  

 om  

 udbetalinger, standardrapportering og systemforvaltning.
Kundeydelser og  

 ordreregistreringer forudsættes udført af opdragsgiver.
I tillæg til  

 denne basisydelse tilbydes opdragsgiver tilgang til andelshaverregister med  

 oplysninger om kundernes transaktioner samt registrering af ordrer.
For  

 kundemidler kan der desuden tilbydes etablering og håndtering af  

 nominee-konto  

 hos ekstern bank eller lignende.
Dette sidste indebærer håndtering,  

 afstemning  

 og føring af klientmiddelkonto samt kommunikation med ekstern bank eller  

 lignende.
Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Spørgers forslag  

 til besvarelse:
Argumentation Efter momslovens  

 § 13, stk. 1, nr. 11, litra e, er der momsfritagelse for transaktioner,  

 herunder forhandlinger, med undtagelse af forvaring og forvaltning i  

 forbindelse med værdipapirer, bortset fra varerepræsentativer og dokumenter,  

 der giver bestemte rettigheder, herunder brugsrettigheder over fast ejendom,  

 samt andele og aktier, når besiddelsen heraf retligt eller faktisk sikrer  

 rettigheder som ejer eller bruger over en fast ejendom eller en del af en  

 fast  

 ejendom.
Forvaltning af  

 værdipapirer er således en momspligtig ydelse.
Andre transaktioner i  

 værdipapirer  

 er derimod momsfri.
De momsfri værdipapirtransaktioner omfatter bl.a.  

 transaktioner i forbindelse med køb og salg af værdipapirer.
I det  

 omfang A derfor gennemfører handler for kunderne - herunder på vegne af  

 kunderne assisterer ved køb eller salg af værdipapirer, når A er blevet  

 bemyndiget af kunderne til at fastlægge aftalevirkårene i forbindelse med  

 transaktionerne, eller A har fuldmagt til på disses vegne at indgå  

 aftale  

 om handelstransaktioner - er disse transaktioner momsfri.
I det  

 omfang A gennemfører momsfri handelstransaktioner, herunder forhandler  

 sådanne,  

 er A's biydelser hertil ligeledes momsfri.
Momsfri biydelser omfatter  

 bl.a. afgivelse af købs- og salgstilbud, værdiansættelse af værdipapirer,  

 kursoplysninger i forbindelse med handler, navnenotering af aktier,  

 rådgivning  

 i forbindelse med handelstransaktioner, forundersøgelser, vurderinger og  

 analyser til brug for handlerne eller forhandlingerne.
Dette fremgår af  

 momsvejledningen.
Det er vores opfattelse, at dokumentation for gennemførte  

 handler, herunder registreringer, opgørelser og afstemninger i tilknytning  

 hertil ligeledes må anses som momsfri biydelser.
Efter momslovens  

 § 13, stk. 1, nr. 11, litra c, er der momsfritagelse for transaktioner,  

 herunder forhandlinger, vedrørende anbringelse af midler, kontokurantkonti,  

 betalinger, overførsler, fordringer, checks og andre handelsdokumenter, dog  

 ikke inddrivelse af fordringer.
Denne momsfritagelse er relevant i forhold  

 til  

 A's forskellige transaktioner i relation til betalinger og kontoførsler.
Det er vores  

 opfattelse, at de ydelser, der indgår i A's blok 1, delvist må anses som  

 momsfri biydelser.
En del af ydelserne er således ydelser, der har nær  

 tilknytning til handlernes gennemførelse, og som dokumenterer handlerne og  

 gennemfører  

 den nødvendige opfølgning.
Der er derimod ikke tale om almindelige  

 administrative  

 ydelser i form af administration af forvalternes eller forvalternes kunders  

 virksomhed.
De ydelser, der efter vores opfattelse kan anses for biydelser  

 til  

 handelstransaktioner, er registrering af handlerne, afstemninger samt  

 håndtering  

 af porteføljer i det omfang, der er tale om registrering af stamdata og  

 ydelser  

 tilknyttet betalinger i forbindelse med værdipapirer.
Systemforvaltning vil i  

 samme udstrækning være momsfri.
Af  

 tillægsydelserne kan kunderapportering efter vores opfattelse anses som en  

 momsfri biydelse, idet en sådan rapportering må anses for en del af  

 dokumentationen for handlen.
Derimod er egentlig regnskabsføring for  

 forvaltere  

 og performance-analyser ydelser, som ikke står i en direkte forbindelse med  

 gennemførelsen af handlerne.
Den såkaldte limit-håndtering, dvs. håndteringen  

 i  

 relation til regler og mandat, kan efter vores opfattelse som udgangspunkt  

 heller  

 ikke anses for momsfri biydelser.
 Endelig er det  

 med hensyn til central dealing desk-funktioner vores opfattelse, at denne  

 mæglerydelse  

 er momsfri som handels-/forhandlingsydelse.
Udover de  

 tilfælde, hvor A selv varetager handels-/forhandlingsfunktioner for  

 kunderne (forvaltere), kan A's værdipapiradministration også ske i  

 tilknytning  

 til handels- og betalingstransaktioner m.v., som leveres til samme kunder af  

 andre selskaber i B-koncernens fællesregistrering for moms.
Da  

 selskaberne  

 er fællesregistrerede, må leverancerne ses under ét.
Det betyder efter vores  

 opfattelse, at i det omfang A's ydelser indgår som led i en totalleverance  

 fra  

 fællesregistreringen B, vil A's ydelser kunne anses som biydelser til en  

 handels- eller betalingstransaktion efter samme retningslinjer, som  

 hvis A  

 selv havde ydet handels- eller betalingsydelsen.
Samlet set er  

 det altså vores opfattelse, at A's ydelser under blok 1 kan anses som  

 biydelser  

 til handels- og betalingstransaktioner i det omfang, der er redegjort for  

 ovenfor, dvs. i det omfang disse ydelser må anses for at være nært forbundet  

 med gennemførelsen af handler/betalinger.
Leveres ydelserne derimod uden  

 samtidig gennemførelse af momsfri handels- eller forhandlingstransaktioner,  

 må  

 ydelserne som helhed anses for momspligtige.
Med hensyn til  

 ydelserne under blok 2 er det vores opfattelse, at disse ydelser må anses for  

 momsfri biydelser, i det omfang de i forhold til andelsejerne dokumenterer  

 A's  

 gennemførelse af handler/forhandlinger.
Tilsvarende mener vi, der er  

 momsfritagelse for ydelserne i det omfang, de vedrører A's gennemførelse af  

 betalinger, herunder håndtering af udbytte og instruering (initiering) af  

 udbetalinger og dokumentering heraf.
Ydelser i relation til  

 andelsejerregistret  

 kan derimod efter vores opfattelse ikke anses for at have den fornødne  

 tilknytning til betalingstransaktionerne.
Endelig er der  

 efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, litra f, momsfritagelse for  

 forvaltning  

 af investeringsforeninger.
Det fremgår af momsvejledningen, at den momsfri  

 forvaltning af investeringsforeninger bl.a. omfatter daglig administration af  

 værdipapirporteføljer, herunder bogholderi, rådgivning og beslutning om  

 placering af midler og effektuering heraf, beregning af investeringsbevisers  

 indre værdi, udstedelse og indløsning af investeringsbeviser samt andre  

 administrative  

 ydelser, herunder IT, markedsføring, ledelse, udvikling og analyser.
Det er vores  

 opfattelse, at A's leverancer under blok 1 er omfattet af momsfritagelsen for  

 forvaltning af investeringsforeninger.
Ydelserne udgør de ydelser, der  

 normalt  

 indgår ved forvaltning af investeringer.
De udgør en særskilt enhed og er  

 specifikke og væsentlige for forvaltning af investeringsforeninger.
Det  

 lægges  

 herved til grund, at A leverer en eller flere af de centrale ydelser i  

 blok 1 med tillæg af en eller flere tillægsydelser.
Der kan i den forbindelse  

 henvises til EF-Domstolens dom i sag C-169/04 Abbey National plc.
Det fremgår  

 også af momsvejledningen, at de forvaltningsaktiviteter, der udføres af  

 andre,  

 hvortil kompetencen er delegeret, ligeledes er omfattet af momsfritagelsen.
 A's leverancer  

 under blok 2 er i det omfang, de alene leveres til de enkelte andelsejere,  

 ikke  

 omfattet af momsfritagelsen for forvaltning af investeringsforeninger.
 Bemærkninger til  

 SKATs sagsfremstilling.
Repræsentanten  

 har oplyst, at det, der i forbindelse med det anførte  

 vedrørende fællesregistreringen  

 i EØS-landet C blev ønsket, var en bekræftelse på, at i det omfang,  

 hvor fællesregistrering for moms i C foretager en samlet leverance  

 af  

 momsfri handels- eller betalingstransaktioner med tilknyttede biydelser til  

 en  

 aftager i Danmark, så vil denne samlede leverance også i forhold til danske  

 momsregler blive behandlet som én leverance.
Den situation, som  

 repræsentanten  

 har for øje, er således en totalleverance, der faktureres under ét enten  

 af A eller af et andet selskab i fællesregistreringen.
I den situation  

 finder repræsentanten, at totalleverancen også momsmæssigt må anses som en  

 leverance, selvom leverancens enkelte elementer kan være produceret af  

 forskellige selskaber i fællesregistreringen.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1 og 2 Momslovens § 13,  

 stk. 1, nr. 11, er affattet således:
 "§ 13. Følgende varer og ydelser er  

 fritaget for afgift:
 ...
 11) Følgende finansielle aktiviteter:
 a) Långivning og formidling af lån samt  

 långivers forvaltning af egne udlån.
 b) Sikkerheds- og garantistillelse,  

 herunder forhandlinger herom, samt forvaltning af kreditgarantier ved den,  

 der  

 har ydet kreditten.
 c) Transaktioner, herunder  

 forhandlinger, vedrørende anbringelse af midler, kontokurantkonti,  

 betalinger,  

 overførsler, fordringer, checks og andre handelsdokumenter, dog ikke  

 inddrivelse af fordringer.
 d) Transaktioner, herunder  

 forhandlinger, vedrørende valuta, pengesedler og mønter, der anvendes som  

 lovligt betalingsmiddel, bortset fra samlerobjekter.
 e) Transaktioner, herunder  

 forhandlinger, med undtagelse af forvaring og forvaltning, i forbindelse med  

 værdipapirer, bortset fra varerepræsentativer og dokumenter, der giver  

 bestemte  

 rettigheder, herunder brugsrettigheder, over fast ejendom, samt andele og  

 aktier, når besiddelsen heraf retligt eller faktisk sikrer rettigheder som  

 ejer  

 eller bruger over en fast ejendom eller en del af en fast ejendom.
f) Forvaltning af  

 investeringsforeninger." Artikel 135,  

 stk. 1, litra b)-g) i Rådets direktiv 2006/112/EF af 28. november 2006 om det  

 fælles merværdiafgiftssystem (herefter Momssystemdirektivet) er affattet  

 således:
"Artikel  

 135 1.  

 Medlemsstaterne fritager følgende transaktioner:
 ...
b) ydelse og  

 formidling af lån samt forvaltning af lån ved den person, som har ydet lånene c) formidling og  

 indgåelse af forpligtelser om sikkerhedsstillelse og andre former for  

 sikkerhed  

 og garantier samt forvaltning af kreditgarantier ved den person, der har ydet  

 kreditten d)  

 transaktioner, herunder formidling, vedrørende anbringelse af midler, løbende  

 konti, betalinger, overførsler, fordringer, checks og andre  

 handelsdokumenter,  

 dog ikke inddrivelse af fordringer e)  

 transaktioner, herunder formidling, vedrørende valuta, pengesedler og mønter,  

 der anvendes som lovligt betalingsmiddel, dog ikke mønter og sedler, som er  

 samlerobjekter, dvs. mønter af guld, sølv eller andet metal, samt sedler, der  

 ikke i almindelighed anvendes som lovligt betalingsmiddel, eller som er af  

 numismatisk interesse f)  

 transaktioner, herunder formidling, med undtagelse af forvaring og  

 forvaltning,  

 i forbindelse med aktier, andele i selskaber eller andre sammenslutninger,  

 obligationer og andre adkomstbeviser, bortset fra varerepræsentativer og de i  

 artikel 15, stk. 2, omhandlede rettigheder og adkomstbeviser g) forvaltning  

 af investeringsforeninger, således som disse er fastsat af  

 medlemsstaterne" Bestemmelsen  

 svarer til 6. momsdirektivs artikel 13, Punkt B, litra d), nr. 1-6.
 Forvaring og  

 forvaltning af værdipapirer var momsfri i Danmark indtil 1. januar 1991.  

 Fritagelsen blev ophævet ved lov nr. 822 af 19. december 1989.
 I forbindelse  

 med ændringsloven udstedte Skatteministeriet cirkulære nr. 224 af 28.  

 november  

 1990 om momspligt for deponering og forvaltning af værdipapirer, kreditter  

 mv.  

 De sidste afsnit i cirkulærets punkt 2.1, samt pkt. 2.2, 2.3 og 2.4 er  

 affattet  

 således:
 "...
 Det momspligtige  

 område omfatter en række gebyrer for deponering og forvaltning af  

 værdipapirer  

 og fordringer samt administration af adkomstbeviser eller handelsdokumenter.  

 Ved deponering og forvaltning forstås opbevaring og den løbende  

 administration  

 af værdipapiret eller fordringen.
 Ved vurderingen  

 af, om et gebyr er omfattet af momspligten, må der lægges vægt på, om det  

 samlede  

 gebyr har karakter af vederlag for en momspligtig ydelse.
Momspligtige  

 forvaltningsgebyrer kan være sammensat af flere elementer, f.eks. opbevaring  

 af  

 værdipapirer og opkrævning af terminsydelser.
Såfremt et gebyr i væsentligt  

 omfang tillige er vederlag for ydelser vedrørende f.eks. køb og salg af  

 værdipapirer samt kunderådgivning herom, vil der dog kunne ske en deling af  

 gebyret i en momspligtig og en momsfri del, jf. nærmere under pkt. 2.4.  

 Såfremt  

 kun en mindre del af gebyret omfatter momsfrie ydelser, kan der ikke ske  

 opdeling.
2.2.  

  

 Deponering  

 og forvaltning af aktier og obligationer, der er registreret i  

 Værdipapircentralen  

 (VP) Den del af  

 Værdipapircentralens aktiviteter, der omfatter deponering og forvaltning af  

 værdipapirer, er omfattet af momspligten.
Det drejer sig f.eks. om konto- og  

 fondsgebyrer samt gebyrer vedrørende udtrækning og rentemeddelse.
 Derimod er  

 VP-kundegebyrer i forbindelse med handel med værdipapirer undtaget fra  

 momspligten.  

 Omfattet af momspligten er således kun gebyrer, der er tilknyttet den normale  

 forvaltning af værdipapiret.
 Pengeinstitutternes  

 og andre institutters gebyrer i forbindelse med opbevaring af værdipapirer i  

 Værdipapircentralen er også momspligtige.
2.3.  

  

 Deponering  

 og forvaltning af værdipapirer, der ikke er registreret i Værdipapircentralen Betaling for  

 deponering og forvaltning af ovennævnte værdipapirer er omfattet af  

 momspligten.  

 Den del af betalingen, der er knyttet til handel med værdipapirer, er dog  

 momsfri.
2.4.  

  

 Formueforvaltningsdepoter Formueforvaltningsdepoter  

 kan dels være obligatorisk formueforvaltning for fonde og legater m.v., dels  

 frivillig formueforvaltning ved en »portfolio management aftale« og lignende.  

 I  

 disse tilfælde kan der ske en opdeling af gebyret, således at de momsfrie  

 ydelser, som f.eks. køb og salg af værdipapirer, udskilles fra  

 momspligten." Cirkulæret er  

 indarbejdet i TSS-cirkulære 2003-29 af 12. november 2003 om  

 anvendelsesområdet  

 for momslovens § 13, stk. 1, nr. 11 - fritagelse for finansielle  

 transaktioner.
 TSS-cirkulæret  

 er bl.a. udarbejdet på baggrund af EF-domstolens domme i sagerne C-2/95, SDC  

 mod Skatteministeriet, C-349/96, Card Protection Plan Ltd., og C-235/00, CSC  

 Financial Services Ltd.
 Præmisserne  

 26-32 i EF-domstolens dom i sag C-349/96, Card Protection Plan Ltd., er  

 affattes således:
 "26. Med de  

 to første spørgsmål, som skal behandles under ét, spørger den nationale ret  

 nærmere bestemt om, hvad der, for så vidt angår en ordning som den CPP  

 tilbyder  

 sine kunder, er afgørende for, om en transaktion, der består af flere  

 ydelser,  

 skal anses for en enkelt levering eller for to eller flere uafhængige  

 leveringer, der må vurderes hver for sig.
27. Det bemærkes  

 indledningsvis, at spørgsmålet vedrørende en transaktions omfang for så vidt  

 angår momsen har en særlig betydning, såvel når det gælder bestemmelsen af  

 det  

 sted, hvor tjenesteydelser præsteres, som ved afgørelsen af, hvilken momssats  

 der skal anvendes, eller, som det her er tilfældet, når det gælder sjette  

 direktivs bestemmelser om fritagelse.
Det skal desuden nævnes, at det som  

 følge  

 af de kommercielle transaktioners forskellighed er umuligt at give et  

 udtømmende svar på, hvorledes problemet skal løses i hvert enkelt tilfælde.
28. Når en  

 transaktion - som fastslået af Domstolen i dom af 2. maj 1996, (sag C-231/94,  

 Fåborg-Gelting  

 Linien, Sml.
I, s. 2395, præmis 12-14) i forbindelse med bestemmelsen af  

 restaurationsvirksomhed - består af en gruppe omstændigheder og handlinger,  

 skal der først og fremmest tages hensyn til samtlige omstændigheder ved den  

 pågældende transaktion.
 29. Når henses  

 til de to omstændigheder, dels at det følger af sjette direktivs artikel 2,  

 stk. 1, at hver levering af tjenesteydelser sædvanligvis skal anses for en  

 uafhængig og selvstændig levering, dels at leveringen af en ydelse, der i  

 økonomisk  

 henseende er en enkelt ydelse ikke kunstigt må opdeles for ikke at ændre  

 momssystemets sammenhæng, må det undersøges, hvad der særligt karakteriserer  

 den pågældende transaktion, og herigennem afgøres, om den afgiftspligtige  

 person til forbrugeren, forstået som en gennemsnitsforbruger, leverer flere  

 uafhængige  

 hovedydelser eller en enkelt ydelse.
30. Det  

 bemærkes, at der er tale om en enkelt ydelse, navnlig i den foreliggende sag,  

 hvor et eller flere elementer skal anses for at udgøre hovedleveringen, mens  

 omvendt et eller nogle elementer skal anses for sekundære ydelser, der er  

 afgiftsmæssigt stillet som hovedydelsen.
En ydelse skal anses for sekundær i  

 forhold til en hovedydelse, når den ikke for kunderne udgør et mål i sig  

 selv,  

 men et middel til at udnytte tjenesteyderens hovedydelse på de bedst mulige  

 betingelser (dom af 22.10.1998, forenede sager C-308/96 og C-94/97, Madgett  

 og  

 Baldwin, endnu ikke trykt i Samling af Afgørelser, præmis 24).
31. Under disse  

 omstændigheder har det ikke afgørende betydning, at der kun faktureres en  

 enkelt pris.
Ganske vist kan en tjenesteyders levering til en samlet pris til  

 kunderne af en ydelse, der består af flere elementer, tale for, at der  

 foreligger en enkelt ydelse.
Men såfremt omstændigheder som de i præmis 7-10  

 i  

 denne dom beskrevne viste, at kunderne - uagtet enhedsprisen - ønskede at  

 erhverve to særskilte ydelser, nemlig en forsikringsydelse og en  

 kortregistreringsydelse, måtte den del af enhedsprisen, der var prisen for  

 forsikringsydelsen, der under alle omstændigheder var momsfritaget,  

 udskilles.  

 I denne forbindelse skal den enkleste beregnings- eller ansættelsesmetode  

 vælges (jf. i denne retning Madgett og Baldwin-dommen, præmis 45 og 46).
32. De to første  

 spørgsmål skal derfor besvares med, at det tilkommer den forelæggende ret på  

 baggrund  

 af de anførte fortolkningsoplysninger at afgøre, om transaktioner som dem,  

 CPP  

 har udført, efter momsreglerne skal anses for at udgøre to selvstændige  

 ydelser, nemlig en forsikringsydelse, der er momsfritaget, samt en  

 afgiftspligtig kortregistreringsydelse, eller om den ene af disse to ydelser  

 udgør en hovedydelse, i forhold til hvilken den anden er sekundær, således at  

 den afgiftsmæssigt ligestilles med hovedydelsen." EF-domstolen har  

 senere i sag C-200/04, ISt internationale Sprach- und Studienreisen Gmbh,  

 præciseret,  

 at hvis en ydelse har mærkbare følger for en pakkepris og ikke blot udgør en  

 marginal  

 del i forhold til den samlede pris for de leverede ydelser, kan ydelsen ikke  

 betragtes som en biydelse.
 Præmisserne  

 22-33 og 37-41 i domstolens dom i sag C-235/00, CSC Financial services Ltd.  

 er  

 affattes således:
 "22.  

 Indledningsvis bemærkes, at den forelæggende ret har oplyst, at  

 formaliteterne  

 i forbindelse med udstedelse eller overførsel af de værdipapirer, som  

 hovedsagen vedrører, dvs. »units« i en »unit trust«, ikke udføres af CSC.
 23. I denne  

 forbindelse bemærkes, at ordlyden af sjette direktivs artikel 13, punkt B,  

 litra d), nr. 5, i princippet ikke er til hinder for, at en transaktion i  

 forbindelse med værdipapirer består af flere forskellige ydelser, som i så  

 fald  

 kan udgøre transaktioneri forbindelse med værdipapirer som omhandlet i  

 bestemmelsen, og som kan være omfattet af afgiftsfritagelsen i henhold til  

 bestemmelsen [jf. i denne retning for så vidt angår transaktioner vedrørende  

 overførsler i sjette direktivs artikel 13, punkt B, litra d), nr. 3's  

 forstand,  

 SDC-dommen, præmis 64].
 24. Det skal  

 derfor efterprøves, hvilke betingelser der gælder for, at en ydelse kan være  

 omfattet  

 af afgiftsfritagelsen, og om betingelserne opfyldes af tjenesteydelser som  

 dem,  

 CSC udfører i hovedsagen.
 25. I  

 SDC-dommens præmis 66 har Domstolen fastslået, at det er en betingelse for,  

 at  

 de ydelser, en datacentral leverer, kan betegnes som fritagne transaktioner  

 som  

 omhandlet i artikel 13, punkt B, litra d), nr. 3 og 5, at ydelserne, set  

 under  

 ét, udgør en særskilt helhed, der opfylder de specifikke og væsentlige  

 funktioner for en ydelse som beskrevet i de nævnte numre.
26. Specielt med  

 hensyn til transaktioner vedrørende overførsler i sjette direktivs artikel  

 13,  

 punkt B, litra d), nr. 3's forstand følger det heraf, at de leverede ydelser  

 skal medføre, at der overføres beløb, og at der indtræder retlige og  

 økonomiske  

 ændringer.
Der må sondres mellem den fritagne tjenesteydelse i sjette  

 direktivs  

 forstand og den blotte levering af en faktisk eller teknisk tjenesteydelse,  

 som  

 f.eks. at et databehandlingssystem stilles til pengeinstituttets rådighed.
I  

 denne forbindelse må den nationale ret navnlig undersøge omfanget af  

 datacentralens ansvar over for pengeinstitutterne, herunder spørgsmålet om,  

 hvorvidt dette ansvar kun omfatter tekniske aspekter, eller om det også  

 omfatter transaktionernes specifikke og væsentlige elementer (SDC-dommen,  

 præmis 66).
 27. Dette må på  

 tilsvarende måde gælde for transaktioner i forbindelse med værdipapirer som  

 omhandlet  

 i sjette direktivs artikel 13, punkt B, litra d), nr. 5.
28. Som  

 Domstolen har fremhævet i SDC-dommens præmis 73, indebærer handel med  

 værdipapirer  

 dispositioner, som ændrer det retlige og økonomiske forhold mellem parterne,  

 svarende til, hvad der indtræder i forbindelse med en overførsel eller en  

 betaling.
Derfor forekommer den blotte levering af en faktisk, teknisk eller  

 administrativ tjenesteydelse, som ikke medfører retlige eller økonomiske  

 ændringer, ikke at være omfattet af afgiftsfritagelsen i henhold til sjette  

 direktivs artikel 13, punkt B, litra d), nr. 5.
 29. Dette  

 støttes først og fremmest af det forhold, at forvaring og forvaltning af  

 værdipapirer - som netop er transaktioner, der ikke medfører en ændring af  

 det  

 retlige eller økonomiske forhold mellem parterne - udtrykkeligt er udelukket  

 fra afgiftsfritagelsen i henhold til sjette direktivs artikel 13, punkt B,  

 litra d), nr. 5.
30. Som følge  

 af, at der ved sætningsleddet »med undtagelse af forvaring og forvaltning« i  

 den nævnte bestemmelse indføres en undtagelse fra den i bestemmelsen  

 fastsatte  

 afgiftsfritagelse for transaktioner i forbindelse med værdipapirer, henføres  

 forvaring og forvaltning af værdipapirer under direktivets generelle ordning,  

 der indebærer, at alle afgiftspligtige transaktioner, bortset fra de  

 udtrykkelige undtagelser, pålægges moms.
Heraf følger, at tjenesteydelser af  

 administrativ karakter, som ikke ændrer det retlige eller økonomiske forhold  

 mellem parterne, ikke er omfattet af fritagelsen i henhold til artikel 13,  

 punkt B, litra d), nr. 5.
 31. Endvidere  

 fremgår det, som Domstolen har udtalt i SDC-dommens præmis 70, af selve  

 ordlyden af sjette direktivs artikel 13, punkt B, litra d), nr. 3, 4 og 5, at  

 ingen af de pågældende bestemmelser vedrører økonomisk  

 informationsvirksomhed.  

 Sådanne transaktioner kan derfor ikke være omfattet af den i bestemmelserne  

 omhandlede  

 fritagelse.
 32. Endelig  

 giver den omstændighed, at en komponent er nødvendig for at gennemføre en  

 fritagen transaktion, ikke holdepunkter for at antage, at den ydelse, der  

 svarer til den pågældende komponent, er fritaget (SDC-dommen, præmis 65).
 33. Det følger  

 af det anførte, at begrebet transaktioner i forbindelse med værdipapirer  

 omfatter  

 transaktioner, hvorved rettigheder og forpligtelser for parterne i  

 forbindelse  

 med værdipapirer kan opstå, ændres eller ophøre.
 ...
 37. Det må  

 konstateres, at sjette direktivs artikel 13, punkt B, litra d), nr. 5, ikke  

 indeholder nogen definition af begrebet forhandlinger i forbindelse med  

 værdipapirer som omhandlet i bestemmelsen.
 38. Det følger  

 af sjette direktivs artikel 13, punkt B, litra d), nr. 5, at udtrykket  

 »herunder forhandlinger« ikke skal definere hovedindholdet af den i  

 bestemmelsen fastsatte fritagelse, men har til formål at udvide bestemmelsens  

 anvendelsesområde til formidlingsvirksomhed.
39. Uden at det  

 er nødvendigt at tage stilling til den nøjagtige rækkevidde af udtrykket  

 »forhandlinger« - som i øvrigt også er benyttet i andre af sjette direktivs  

 bestemmelser, herunder artikel 13, punkt B, litra d), nr. 1-4 - må det dog  

 konstateres,  

 at det i den sammenhæng, hvori det indgår i nr. 5, tager sigte på en  

 virksomhed, som udøves af en mellemmand, der ikke optræder som part i en  

 kontrakt  

 om et finansielt produkt, og som adskiller sig fra de kontraktmæssige  

 ydelser,  

 der typisk udføres af parterne i sådanne kontrakter.
Mellemmandsvirksomhed er  

 en tjenesteydelse, som udføres over for en kontraktpart, og som parten yder  

 vederlag for, idet der er tale om en særskilt formidlingsvirksomhed.  

 Virksomheden  

 kan bl.a. bestå i at give den pågældende oplysning om, hvornår der kan være  

 mulighed for at indgå en sådan kontrakt, at optage kontakt med den anden part  

 og i mandantens navn og for dennes regning at føre forhandlinger om den  

 nærmere  

 fastlæggelse af de gensidige ydelser.
Virksomheden har således til formål at  

 træffe de nødvendige foranstaltninger for, at de to parter indgår en  

 kontrakt,  

 uden at formidleren har en selvstændig interesse i kontraktens indhold.
40. Der er  

 derimod ikke tale om forhandlinger, når en af kontraktparterne overlader det  

 til en underleverandør at udføre en del af de faktiske transaktioner i  

 forbindelse  

 med kontrakten, herunder at give oplysninger til den anden part, at modtage  

 og  

 behandle bestillinger på tegning af de værdipapirer, kontrakten angår.
I så  

 fald indtager underleverandøren samme position som sælgeren af det  

 finansielle  

 produkt og erdermed ikke en mellemmand, som ikke indtager en stilling som  

 kontraktpart i den pågældende bestemmelses forstand.
41. På grundlag  

 af det anførte skal besvarelsen til den forelæggende ret være, at sjette  

 direktivs artikel 13, punkt B, litra d), nr. 5, skal fortolkes således, at - begrebet  

 transaktioner i forbindelse med værdipapirer omfatter transaktioner, hvorved  

 rettigheder  

 og forpligtelser for parterne i forbindelse med værdipapirer kan opstå,  

 ændres  

 eller ophøre - begrebet  

 forhandlinger i forbindelse med værdipapirer ikke omfatter tjenesteydelser,  

 som  

 kun består i at give oplysninger om et finansielt produkt og i givet fald at  

 modtage og behandle bestillinger på tegning af de pågældende værdipapirer,  

 men  

 ikke i udstedelse af værdipapirerne." Af pkt. 51 i  

 TSS-cirkulære 2003-29 fremgår det på baggrund af en gennemgang af CSC-dommen,  

 at told- og skattemyndighederne ved anvendelsen af bestemmelserne i  

 momslovens  

 § 13, stk. 1, nr. 11, om momsfritagelse for formidling og forhandling  

 vedrørende momsfrie transaktioner skal lægge vægt på, om den pågældende  

 tjenesteyder er en uafhængig mellemmand mellem leverandøren og aftageren af  

 en  

 momsfri ydelse.
Er dette tilfældet, kan mellemmandens ydelser til  

 kontraktsparterne være omfattet af begreberne formidling og forhandling.
Der  

 skal herved lægges vægt på, om den pågældende har bemyndigelse til  

 selvstændigt  

 at forhandle og/eller indgå aftale på vegne af leverandøren eller aftageren  

 af  

 den momsfrie ydelse.
Hvis den pågældende har forhandlet selvstændigt på vegne  

 af en af parterne, er det ikke en hindring for fritagelse som  

 formidling/forhandling, at opdragsgiveren efterfølgende skal godkende  

 forhandlingsresultatet, før kontrakten kan anses for indgået.
 Af pkt. 6.1 i  

 bilaget til TSS-cirkulære 2003-29 fremgår, at "Værdipapirer er f.eks.  

 obligationer, pantebreve, aktier, interessentskabsandele og andre andele i  

 selskaber samt finansielle kontrakter såsom terminskontrakter, optioner og  

 futures.
Transaktioner  

 vedrørende værdipapirer kan f.eks. bestå i, at værdipapirer bliver Børsintroduktion  

 og andre former for kapitalfremskaffelse, f.eks. salg af obligationer, er  

 således  

 omfattet af fritagelsen.
 Værdipapircentralens  

 kundegebyrer i forbindelse med handel med værdipapirer er omfattet af  

 fritagelsen.
 Biydelser skal  

 momsmæssigt behandles på samme måde som den hovedydelse, som biydelserne er  

 en  

 del af, jf. cirkulærets pkt. 36 - 44. Den tjenesteyder, der leverer en  

 momsfri  

 ydelse, skal derfor ikke lægge moms på biydelser, der indgår som en del af  

 den  

 momsfrie ydelse.
 Som eksempel på  

 biydelser, der er momsfrie, når de leveres af den finansielle tjenesteyder i  

 forbindelse med transaktioner vedr. værdipapirer, kan nævnes:
 Det forhold, at  

 ovennævnte ydelser som biydelser kan faktureres momsfrit fra den finansielle  

 tjenesteyder til dennes kunde, medfører ikke, at en evt. underleverandør kan  

 levere ydelserne til den finansielle tjenesteyder uden at pålægge moms.
 Underleverandøren  

 kan undlade at lægge moms på vederlaget for ydelser til den finansielle  

 tjenesteyder,  

 hvis underleverandørens ydelser set under ét udgør en særskilt enhed, der  

 opfylder de specifikke og væsentlige funktioner for en af de ydelser, der er  

 momsfri efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, se cirkulærets pkt. 26 -  

 32. F.eks. kan en edb-centrals medvirken ved  

 udbetaling af provenuet ved en værdipapirhandel under visse omstændigheder  

 være  

 momsfri efter § 13, stk. 1, nr. 11, litra c, som en betalingstransaktion.
 Underleverandøren  

 kan derudover undlade, at lægge at lægge moms på ydelser, der efter en  

 konkret  

 vurdering må anses for en biydelse til en momsfri ydelse leveret af  

 underleverandøren selv, jf. cirkulærets pkt. 38 - 44.
 Følgende  

 værdipapirer er ikke omfattet af fritagelsen:
Forvaring  

 (deponering) og forvaltning af værdipapirer er ikke omfattet af fritagelsen.  

 Ved deponering og forvaltning forstås opbevaring og den løbende  

 administration  

 af værdipapiret.
Den del af Værdipapircentralens aktiviteter, der omfatter  

 deponering og forvaltning af værdipapirer er således ikke omfattet af  

 fritagelsen.
Det drejer sig f.eks. om konto- og fondsgebyrer samt gebyrer  

 vedrørende udtrækning og rentemeddelelse.
Pengeinstitutternes og andre  

 institutters gebyrer i forbindelse med opbevaring af værdipapirer i  

 Værdipapircentralen er ligeledes ikke omfattet af fritagelsen.
Økonomisk  

 informationsvirksomhed, økonomiske nøgletal, tekniske analyser af  

 renteudviklingen,  

 omsætningstal for forskellige virksomheder, samt oplysninger om hvilke  

 handler,  

 der er indgået inden for bestemte brancher, er ikke omfattet af fritagelsen,  

 medmindre der er tale om et integreret led i en fritagen ydelse, som  

 eksempelvis et handelssystem." Bilagets pkt.  

 6.2 er affattet således:
 "Forhandlinger  

 om værdipapirer er omfattet af fritagelsen.
 Som det fremgår  

 af cirkulærets punkt 48, skal udtrykket "herunder forhandlinger"  

 ikke  

 definere hovedindholdet af den i bestemmelsen fastsatte fritagelse, men har  

 til  

 formål at udvide bestemmelsens anvendelsesområde til formidlingsvirksomhed.
I den  

 sammenhæng, hvor udtrykket "forhandlinger" indgår i momslovens §  

 13,  

 stk. 1, nr. 11, tager det således sigte på en virksomhed, som udøves af en  

 mellemmand, der ikke selv er part i en kontrakt om et finansielt produkt.  

 Formidlingsvirksomhed  

 har således til formål at træffe de nødvendige foranstaltninger for, at de to  

 parter indgår en kontrakt, uden at formidleren har en selvstændig interesse i  

 kontraktens indhold.
Der er derimod ikke tale om formidling, når en af  

 kontraktparterne overlader det til en underleverandør at udføre en del af de  

 faktiske transaktioner i forbindelse med kontrakten,herunder at give  

 oplysninger til den anden part, at modtage og behandle bestillinger på  

 tegning  

 af de værdipapirer, kontrakten angår.
I så fald indtager underleverandøren  

 samme position som sælgeren af det finansielle produkt.
Den pågældende er  

 dermed ikke en mellemmand.
 Som eksempler på  

 ydelser, der er omfattet af fritagelsen for forhandlinger, kan nævnes:
 ...
Biydelser skal  

 momsmæssigt behandles på samme måde som den hovedydelse, som biydelserne er  

 en  

 del af, jf. cirkulærets pkt. 38 - 44. Den tjenesteyder, der leverer en  

 momsfri  

 ydelse, skal derfor ikke lægge moms på biydelser, der indgår som en del af  

 den  

 momsfrie ydelse.
Som eksempel på biydelser, der er momsfrie, når de leveres  

 af  

 en formidler som led i formidling af transaktioner vedrørende værdipapirer,  

 kan  

 nævnes:
 ...
 Fritagelsen for  

 forhandlinger omfatter ikke forhandlinger om:
..." TSS-cirkulære  

 2003-29 er i sin helhed indarbejdet i Momsvejledningens afsnit  


  

 D.11.11  


.
Skatterådet  

 fandt på sit møde den 20. februar 2007 (  


  

 SKM2007.131.SR  


  

 ),  

 at ydelser leveret fra et pengeinstitut til andre pengeinstitutter var  

 administrationsydelser, der havde karakter af egentlig formueforvaltning.  

 Pengeinstituttet havde et system (PP), som IT-mæssigt blev varetaget af Q og  

 som blev brugt af pengeinstituttet.
Systemet kunne samle oplysninger fra  

 diverse systemer såsom FED (depotbeholdninger), VPK (kurser m.m.) m.fl.
Disse  

 oplysninger brugte system PP til at kunne generere diverse rapporter om de  

 enkelte kunders afkast på deres investeringer.
Bankens brugere (rådgivere)  

 kunne trække rapporterne ud i et delsystem af system PP kaldet  

 medarbejderportalen.
 Andre  

 pengeinstitutter var interesserede i at bruge systemet ligesom pengeinstitut  

 NN´s brugere (medarbejderportalen). NN havde derfor fået mulighed for at få  

 adgang til andre pengeinstitutters data og depoter for at kunne varetage den  

 daglige administration af systemet på pengeinstitutternes vegne.
Indstilling vedrørende ad spørgsmål 1 og 2 SKAT finder, at  

 ydelser bestående i opgørelse af værdipapirtransaktioner, afstemning af kasse  

 og depot, performance kontrol og beregninger, samt håndtering af porteføljer  

 og  

 systemforvaltning må anses for omfattet af begrebet forvaltning af  

 værdipapirer.  

 SKAT finder tillige, at der ikke er tale om ydelser, der tilsammen udgør en  

 særskilt enhed, der opfylder de specifikke og væsentlige funktioner for en  

 ydelse vedrørende værdipapirer omfattet af momslovens § 13, stk. 1, nr. 11,  

 litra e), nemlig at rettigheder og forpligtelser for parterne i forbindelse  

 med  

 værdipapirerne opstår, ændres eller ophører.
 SKAT finder  

 tilsvarende, at tillægsydelser bestående af kunderapportering,  

 regnskabsføring,  

 risiko-, afkastnings- og attributionsberegninger, håndtering i relation til  

 regler, mandat og fondsregler m.v. med notifikation til forvaltere og  

 opdragsgivere må anses for momspligtige.
Derimod er  

 ydelser bestående af køb af værdipapirer fra kunder og salg af værdipapirer  

 til  

 kunder momsfri efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, litra e), som  

 transaktioner vedrørende værdipapirer.
Tilsvarende er ydelser bestående i  

 salg  

 eller køb af værdipapirer på kundens vegne momsfri som forhandlinger  

 vedrørende  

 værdipapirer.
Biydelser til  

 momsfrie hovedydelser bestående i salg til kunden, køb fra kunden samt salg  

 eller køb på vegne af kunden er ligeledes momsfri.
Ydelser bestående i  

 opgørelse af værdipapirtransaktioner og afstemning af kasse og depot er  

 derfor  

 momsfri i det omfang, at der er tale om biydelser til sådanne køb og salg.
 Såfremt det er  

 korrekt forstået, at ydelsen kunderapportering består i at afrapportere en  

 gennemført handel overfor kunden, vil denne ydelse tilsvarende kunne anses  

 for  

 en biydelse til en momsfri transaktion.
Håndtering af  

 porteføljer samt systemforvaltning kan ikke anses for momsfrie ydelser.
De  

 kan  

 dog anses for støttesystemer for såvel momsfrie finansielle ydelser som  

 momspligtige forvaltningsydelser.
Vederlag for håndtering af porteføljer samt  

 systemforvaltning kan derfor som udgangspunkt opdeles forholdsmæssigt i en  

 momsfri del og en momspligtig del, medmindre vederlaget udgør en væsentlig  

 del  

 af det samlede vederlag.
SKAT finder  

 ikke, at ydelser leveret af A kan anses for biydelser til momsfrie  

 finansielle ydelser leveret af andre selskaber i B-koncernen.
At spørger  

 indgår  

 i en fællesregistrering efter momsloven i C kan ikke sidestilles  

 med,  

 at selskaberne kan anses for fællesregistreret efter den danske momslovs §  

 47,  

 stk. 4, idet den momsloven i C alene finder anvendelse i C.
Ved  

 anvendelsen af den danske momslov må der derfor lægges vægt på, at  

 selskaberne  

 hver især udgør selvstændige juridiske personer.
For så vidt  

 angår spørgers repræsentants bemærkninger til SKATs sagsfremstilling,  

 bemærkes  

 det, at SKAT og Skatterådet alene kan tage stilling, for så vidt angår  

 spørgers  

 egne forhold.
For så vidt angår den situation, hvor spørger leverer en  

 momsfri  

 værdipapirhandels- eller betalingstransaktion med tilhørende biydelser, der  

 momsmæssigt skal behandles ligesom den momsfrie hovedydelse, til en aftager i  

 Danmark, så finder SKAT, at ydelserne vil være momsfrie, uanset om spørger  

 selv  

 har produceret leverancens enkelte elementer, eller om spørger har indkøbt et  

 eller flere af elementerne fra underleverandører, herunder fra andre  

 selskaber  

 i fællesregistrering i C.
 Det forhold, at  

 en underleverandør indgår i samme fællesregistrering i C som  

 spørger,  

 har i den situation ikke betydning for spørgsmålet om fritagelse for moms i  

 forbindelse med leverancen fra spørger til aftager.
Ad spørgsmål 3 SKAT finder, at  

 ydelser bestående i tillægsydelser til fonde i form af beregning af  

 nettoandelsværdier, fremskaffelse af materiale til brug for  

 fondsrapportering,  

 samt fremskaffelse og kvalitetssikring af myndighedsrapporter for fonde, må  

 anses for omfattet af begrebet forvaltning af værdipapirer.
SKAT finder  

 tillige, at der ikke er tale om ydelser, der tilsammen udgør en særskilt  

 enhed,  

 der opfylder de specifikke og væsentlige funktioner for en ydelse vedrørende  

 værdipapirer omfattet af momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, litra e), nemlig at  

 rettigheder og forpligtelser for parterne i forbindelse med værdipapirerne  

 opstår, ændres eller ophører.
Ad spørgsmål 4 Det fremgår af  

 beskrivelsen af de faktiske forhold, at ydelsen bestående af central dealing  

 desk-funktioner, vil bestå i etableringen af et internt mæglerbord for  

 udførelse af ordrer fra forvaltere.
SKAT opfatter denne beskrivelse sådan, at  

 der er tale om, at købs- og salgsordrer modtages fra formueforvaltere,  

 hvorefter der efter fuldmagt købes eller sælges værdipapirer på kundens  

 vegne.  

 Såfremt denne opfattelse er korrekt, finder SKAT, at der er tale om en  

 momsfritaget ydelse i form af forhandlinger vedrørende værdipapirer.
Ad spørgsmål 5 SKAT finder, at  

 ydelser til andelsejere bestående i form af verificering af og gennemførelse  

 af  

 betaling, håndtering af udbytte, herunder instruktion om udbetalinger,  

 standardrapportering og systemforvaltning som udgangspunkt må anses for  

 momspligtige ydelser vedrørende forvaltning af værdipapirer.
SKAT kan dog  

 tilslutte sig, at gennemførelse af udbetalinger af udbytter og andre  

 udbetalinger i forbindelse med andelene i fonde mv. til andelsejeren kan  

 anses  

 for momsfrie hovedydelser efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, litra c), om  

 momsfritagelse for transaktioner vedrørende betalinger og overførsler.
Det må  

 dog forudsætte, at vederlaget for disse ydelser til andelsejerne udgør en  

 væsentlig  

 del af det samlede vederlag for ydelserne til andelsejerne.
Såfremt  

 vederlaget  

 for de øvrige ydelser til andelsejerne kun udgør en ikke-væsentlig del af det  

 samlede vederlag for ydelserne til andelsejerne kan disse øvrige ydelser  

 omvendt anses for biydelser til de momsfrie udbetalingsydelser.
Ad spørgsmål 6 SKAT finder, at  

 A's tillægsydelser til ydelserne omfattet af spørgsmål 5 i form af tilgang  

 til  

 andelshaverregister med henblik på orientering om transaktioner og  

 registrering  

 af ordrer, samt etablering og håndtering af konto for kundemidler hos ekstern  

 bank eller lignende, som udgangspunkt må anses for momspligtige ydelser  

 vedrørende forvaltning af værdipapirer.
 For så vidt  

 angår håndtering af konto for kundemidler hos ekstern bank eller lignende, så  

 bemærkes  

 det, at ydelsen ifølge beskrivelsen af de faktiske forhold indebærer  

 håndtering, afstemning og føring af klientmiddelkonto samt kommunikation med  

 ekstern bank eller lignende.
SKAT er dog enig  

 med spørger i, at adgang til oplysninger om, hvilke momsfrie finansielle  

 transaktioner  

 spørger har gennemført for kunden, herunder udbetalinger til kunden og  

 køb/salg  

 af værdipapirer på kundens vegne, jf. ovenfor, kan anses for biydelser til  

 momsfrie hovedydelser.
Det må dog forudsætte, at vederlaget for  

 oplysningsadgangen for den gennemsnitlige kunde ikke udgør en væsentlig andel  

 af det samlede vederlag for selve den finansielle ydelse og  

 oplysningsadgangen.
Ad spørgsmål 7 EF-domstolen har  

 i dommen i sag C-169/04, Abbey National, taget stilling til anvendelsen af  

 udtrykket  

 "forvaltning" af investeringsforeninger.
Domstolen udtaler i præmis  

 57-74:
 "57.  

 Herefter skal indholdet af begrebet »forvaltning« af investeringsforeninger  

 undersøges nærmere.
 58. I denne  

 forbindelse skal det fastslås, at sjette direktivs artikel 13, punkt B, litra  

 d), nr. 6, ikke indeholder nogen definition af dette begreb.
59. Bestemmelsen  

 skal således fortolkes ud fra den sammenhæng, i hvilken den optræder, og  

 direktivets  

 formål og opbygning, idet det bærende hensyn bag den fritagelse, som er  

 indført  

 ved bestemmelsen, særligt skal tages i betragtning (jf. i denne retning dom  

 af  

 18.11.2004, sag C-284/03, Temco Europe, Sml.
I, s. 11237, præmis 18, og  

 dommen i sagen Fonden Marselisborg Lystbådehavn, præmis 28).
60. Det bemærkes  

 indledningsvis, at eftersom fritagelserne i sjette direktivs artikel 13 er  

 undtagelser  

 fra det almindelige princip om, at moms opkræves af enhver tjenesteydelse,  

 der udføres  

 mod vederlag af en afgiftspligtig person, skal de fortolkes strengt (jf.  

 bl.a.  

 dom af 12.6.2003, sag C-275/01, Sinclair Collis, Sml.
I, s. 5965, præmis  

 23, og af 20.11.2003, sag C-8/01, Taksatorringen, Sml.
I, s. 13711,  

 præmis  

 36).
61. Det fremgår videre  

 af artikel 1, stk. 2, i direktiv 85/611, at investeringsinstitutters  

 transaktioner  

 består i kollektiv investering i værdipapirer af kapital tilvejebragt ved  

 henvendelse til offentligheden.
Med den kapital, som medlemmerne indbetaler  

 ved  

 køb af andele, opretter og administrerer investeringsinstitutterne for  

 medlemmernes regning og mod vederlag porteføljer sammensat af værdipapirer  

 (jf.  

 dom af 21.10.2004, sag C-8/03, BBL, Sml.
I, s. 10157, præmis 42).
62. Således som  

 generaladvokaten har anført i punkt 68 i forslaget til afgørelse, er formålet  

 med den fritagelse af transaktioner, der er knyttet til forvaltningen af  

 investeringsforeninger, der er fastsat i sjette direktivs artikel 13, punkt  

 B,  

 litra d), nr. 6, bl.a. at gøre det lettere for småinvestorer at  

 investere  

 i investeringsforeninger.
Bestemmelsens nr. 6 har til formål at sikre,  

 at  

 momsordningen er skattemæssigt neutral i forhold til valget mellem direkte  

 investeringer og investeringer gennem investeringsinstitutter.
 63. Det følger  

 heraf, at de transaktioner, der er omfattet af denne fritagelse, er de  

 transaktioner, der specifikt vedrører den virksomhed, som institutter for  

 kollektiv investering i værdipapirer udøver.
 64. Ud over  

 opgaver, der er knyttet til porteføljeforvaltning, er opgaver knyttet til  

 administrationen af institutterne for kollektiv investering selv, såsom de  

 opgaver, der er nævnt i bilag II til direktiv 85/611, som ændret, under  

 overskriften »Administration«, som er opgaver, der specifikt vedrører  

 virksomheden for institutter for kollektiv investering, således omfattet af  

 anvendelsesområdet for sjette direktivs artikel 13, punkt B, litra d),  

 nr. 6.
 65. Derimod  

 omfatter denne bestemmelse ikke de opgaver, der udføres af depositaren for  

 institutter for kollektiv investering, som dem, der er nævnt i artikel 7,  

 stk. 1 og 3, og artikel 14, stk. 1 og 3, i direktiv 85/611. Disse  

 opgaver vedrører nemlig ikke forvaltningen af institutter for kollektiv  

 investering,  

 men er knyttet til kontrollen med og overvågning af disses virksomhed, fordi  

 formålet er at sikre, at forvaltningen af institutter for kollektiv  

 investering  

 sker i overensstemmelse med loven.
66. Hvad angår  

 tjenesteydelser, der er knyttet til den administrative og regnskabsmæssige  

 forvaltning af investeringsforeninger, der leveres af en  

 tredjepartsadministrator, bemærkes for det første, at på samme måde som de  

 transaktioner, der er fritaget i henhold til sjette direktivs artikel 13,  

 punkt  

 B, litra d), nr. 3 og 5 (jf. dom af 5.6.1997, sag C-2/95, SDC, Sml.
I,  

 s. 3017, præmis 32), er forvaltning af investeringsforeninger som  

 omhandlet i nævnte artikels nr. 6 defineret på grundlag af arten af de  

 leverede tjenesteydelser og ikke på grundlag af tjenesteyderen eller  

 ydelsesmodtageren.
67. Endelig er  

 det ifølge ordlyden af sjette direktivs artikel 13, punkt B, litra d),  

 nr. 6, i princippet ikke udelukket, at forvaltning af  

 investeringsforeninger kan anses for at bestå af flere særskilte  

 tjenesteydelser,  

 der således kan være omfattet af begrebet »forvaltning af  

 investeringsforeninger« som omhandlet i denne bestemmelse, og som således er  

 omfattet  

 af den fritagelse, der er fastsat heri, selv om de leveres af en  

 tredjepartsadministrator (jf. i denne retning for så vidt angår sjette  

 direktivs artikel 13, punkt B, litra d), nr. 3, SDC-dommen, præmis 64,  

 og  

 for så vidt angår direktivets artikel 13, punkt B, litra d), nr. 5, dom  

 af  

 13.12.2001, sag C-235/00, CSC Financial Services, Sml.
I, s. 10237,  

 præmis  

 23).
 68. Under disse  

 omstændigheder følger det af princippet om afgiftsneutralitet, at de  

 erhvervsdrivende skal kunne vælge den organisationsform, som ud fra en  

 strengt  

 økonomisk synsvinkel passer dem bedst, uden at skulle løbe en risiko for, at  

 deres transaktioner udelukkes fra den fritagelse, der er fastsat i sjette  

 direktivs artikel 13, punkt B, litra d), nr. 6.
 69. Det  

 følger heraf, at de tjenesteydelser vedrørende forvaltning, der leveres af en  

 tredjepartsadministrator, i princippet er omfattet af anvendelsesområdet for  

 sjette direktivs artikel 13, punkt B, litra d), nr. 6.
 70. For at kunne  

 betegnes som fritagne transaktioner som omhandlet i sjette direktivs artikel  

 13, punkt B, litra d), nr. 6, skal de administrative og regnskabsmæssige  

 tjenesteydelser, som leveres af en tredjepartsadministrator, imidlertid, set  

 under ét, udgøre en særskilt helhed, der opfylder de specifikke og væsentlige  

 funktioner for en ydelse som beskrevet i nævnte nr. 6 (jf. i denne  

 retning  

 for så vidt angår sjette direktivs artikel 13, punkt B, litra d), nr. 5,  

 SDC-dommen, præmis 66, og CSC Financial Services-dommen, præmis 25).
71. De  

 tjenesteydelser, der leveres, skal således vedrøre de specifikke og  

 væsentlige  

 elementer ved investeringsforeninger.
Den blotte levering af en faktisk eller  

 teknisk tjenesteydelse, som f.eks. at et databehandlingssystem stilles til  

 rådighed,  

 er ikke omfattet af sjette direktivs artikel 13, punkt B, litra d),  

 nr. 6  

 (jf. i denne retning for så vidt angår artikel 13, punkt B, litra d),  

 nr. 3, SDC-dommen, præmis 66).
 72. Det skal  

 herefter fastslås, at sjette direktivs artikel 13, punkt B, litra d),  

 nr. 6, skal fortolkes således, at de administrative og regnskabsmæssige  

 tjenesteydelser, som leveres af en tredjepartsadministrator, er omfattet af  

 begrebet »forvaltning af investeringsforeninger« som omhandlet i denne  

 bestemmelse, hvis de, set under ét, udgør en særskilt helhed og er specifikke  

 og væsentlige for forvaltningen af investeringsforeninger.
 73. Det  

 tilkommer den forelæggende ret at fastslå, om de tjenesteydelser, der er  

 genstand for tvisten i hovedsagen, opfylder disse kriterier.
74. Det følger  

 af ovenstående, at det andet og det tredje spørgsmål skal besvares med, at  

 sjette direktivs artikel 13, punkt B, litra d), nr. 6, skal fortolkes  

 således, at de administrative og regnskabsmæssige tjenesteydelser, som  

 leveres  

 af en tredjepartsadministrator, er omfattet af begrebet »forvaltning af  

 investeringsforeninger« som omhandlet i denne bestemmelse, hvis de, set under  

 ét, udgør en særskilt helhed og er specifikke og væsentlige for forvaltningen  

 af investeringsforeninger.
Derimod er tjenesteydelser, der svarer til en  

 depositars opgaver, som dem, der er nævnt i artikel 7, stk. 1 og 3, og  

 artikel 14, stk. 1 og 3, i direktiv 85/611, ikke omfattet af dette  

 begreb." SKAT skal  

 indledningsvis bemærke, at modsat hvad gælder for forsikring, jf. f.eks.  

 EF-domstolens dom i sag C-349/96, CPP, overførsler, jf. dommen i sag C-2/95,  

 SDC, værdipapirer, jf. dommen i sag C-235/00, CSC, og væddemål, jf. dommen i  

 sag C-89/05, United Utilities plc., har EF-domstolen ikke i sag C-169/04,  

 nærmere defineret begrebet "forvaltning" af investeringsforeninger.
 Derimod har  

 domstolen slået fast, at fritagelsen for forvaltning af  

 investeringsforeninger  

 alene finder anvendelse på en underleverandør (tredjepartsadministrator),  

 såfremt underleverandørens ydelser, set under ét, udgør en særskilt helhed og  

 er specifikke og væsentlige for forvaltning af investeringsforeninger.
 På baggrund af  

 det af domstolen i præmis 68 i sag C-169/04 anførte om afgiftsneutralitet og  

 på  

 baggrund af domstolens henvisning i præmis 64 til bilag II til direktiv  

 85/611/EØF af 20. december 1985 om samordning af love og administrative  

 bestemmelser om visse institutter for kollektiv investering i værdipapirer  

 (investeringsinstitutter), som ændret ved direktiv 2001/107/EF af 21. januar  

 2002 med henblik på en regulering af administrationsselskaber og forenklede  

 prospekter  

 og ved direktiv 2001/108/EF af 21. januar 2002 med hensyn til  

 investeringsinstitutters  

 investeringer, så finder SKAT, at de opgaver i forbindelse med forvaltning af  

 investeringsfonde og investeringsselskaber, som er nævnt i den  

 ikke-udtømmende  

 liste i bilaget, kan anses for omfattet af fritagelsen.
 Det må dog være  

 en betingelse, at de leveres til en forening, som efter dansk praksis  

 vedrørende  

 skattelovgivningen kan anses for en investeringsforening, jf.  

 medlemsstaternes  

 skønsbeføjelse med hensyn til begrebet "investeringsforening" i  

 Momssystemdirektivets artikel 135, stk. 1, litra g).
 De i bilaget  

 anførte opgaver omfatter:
- Investeringsforvaltning - Administration:
a) juridisk bistand og  

 regnskabstjenesteydelser i forbindelse med fondsforvaltning b) kundeforespørgsler c) værdi- og prisfastsættelse  

 (herunder selvangivelser) d) kontrol med overholdelse af  

 lovgivning e) ajourføring af deltagerregister f) udlodning af overskud g) emission og indløsning af andele h) kontraktetablering (herunder  

 udsendelse af beviser) i) registrering.
 - Markedsføring.
Hidtidig dansk  

 praksis, jf.
Momsvejledningens afsnit  


  

 D.11.11.9  


,  

 har indrømmet fritagelse for følgende ydelser:
SKAT finder, at  

 EF-domstolens dom i sag C-169/04, Abbey National, ikke er til hinder for, at  

 denne  

 praksis opretholdes.
Dog med den undtagelse, at ydelser leveret af  

 depositarer  

 for institutter for kollektiv investering, som dem, der er nævnt i artikel 7,  

 stk. 1 og 3, og artikel 14, stk. 1 og 3, i direktiv 85/611,  

 fremover  

 ikke kan anses for momsfri.
 Aktiviteter  

 udført af andre, hvortil kompetencen er lovligt delegeret, må således stadig  

 anses for momsfri, dog ikke ydelser leveret af depotbanker.
 SKAT finder  

 derfor, at spørgsmål 7 kan besvares bekræftende.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling.
Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i følgende periode 1. juli 2006 -  

 30. juni 2011.
