Skattefri omkostningsgodtgørelse til  

 idrætsdommere Spørgsmål Svar 1: Ja.
 2: Nej.
 3: Ja.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Efter  

 ligningsloven §  

 7 M, stk. 1, kan  

 der udbetales diverse skattefri godtgørelser til ulønnede medhjælpere, der  

 yder  

 bistand til en forenings skattefri virksomhed.
Jf. bekendtgørelse nr. 1293 af  

 13. december 2005, § 4, stk. 1, nr. 3, kan der til idrætsdommere udbetales en  

 skattefri omkostningsgodtgørelse på op til 150 kr. pr. kamp, dog højst 300  

 kr.  

 pr. dag.
Det hænder nu og da, at en kamp må aflyses.
Det kan enten skyldes  

 banens tilstand, meget dårligt vejr eller, at det ene, eller i sjældent  

 tilfælde begge, hold ikke er mødt frem til kampens starttidspunkt.  

 Idrætsdommeren er altså i sådanne tilfælde så at sige kørt forgæves fra sin  

 bopæl hen til kampstedet.
Selvom det er  

 sjældent, så hænder det også, at en kamp må afbrydes før tid.
Dette kan  

 f.eks.  

 skyldes dommerens tilskadekomst (en fibersprængning eller anden skade),  

 pludselig opstået uvejr, mørkets frembrud eller, at en idrætsdommer føler sig  

 truet pga. en eller flere spilleres "tilsvining" af dommeren.  

 Kampen  

 har altså været i gang i en vis periode ud af den normale spilletid, og  

 idrætsdommeren har således i denne periode udført dommergerningen, indtil  

 kampen afbrydes.
Spørger har  

 oplyst, at det er normal praksis, at hvis en fodbolddommer møder forgæves op  

 til en kamp og først på kampstedet finder ud af, at kampen må  

 aflyses, da udbetales der almindeligvis en skattefri  

 omkostningsgodtgørelse til dommeren med det samme beløb, som hvis  

 kampen var blevet gennemført.
Hvis kampen aflyses i en så god tid, at  

 dommeren ikke kører forgæves frem til kampstedet, udbetales der ikke nogen  

 form  

 for skattefri omkostningsgodtgørelse.
 Spørger har ikke  

 oplysninger om, hvordan praksis er i andre idrætsgrene.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Det er spørgers  

 opfattelse, at det i medfør af ligningsloven §  

 7 M  

 må være den ulønnede medhjælpers, her en idrætsdommers,  

 udførelse af den pågældende aktivitet (f.eks. at virke som dommer), der giver  

 ret/hjemmel til udbetaling af den skattefri godtgørelse.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Foreninger kan  

 efter ligningsloven §  

 7 M  

 udbetale  

 skattefri godtgørelser til ulønnede bestyrelsesmedlemmer eller til  

 frivillige,  

 ulønnede medhjælpere, som yder bistand som led i foreningens skattefri  

 virksomhed.
Skattefriheden er betinget af, at godtgørelsen udbetales til  

 dækning af udgifter, som modtageren afholder på foreningens vegne, samt at  

 godtgørelsen ikke overstiger satser, der fastsættes af Skatterådet.
Begrebet  

 medhjælpere i ligningsloven §  

 7 M  

 omfatter bl.a.  

 trænere, instruktører og kampdommere jf.
Ligningsvejledningen, Alm.
Del,  

 2006-2  

 afsnit  


  

 A.B.2.7.1  


,  

 "Godtgørelse til ulønnede medhjælpere m.v. eller ulønnede  

 bestyrelsesmedlemmer  

 i foreninger".
 Af bekendtgørelse nr. 1293 af 13. december 2005, om udbetaling af skattefri  

 godtgørelse til ulønnede bestyrelsesmedlemmer eller til frivillige, ulønnede  

 medhjælpere, der yder bistand som led i foreningens skattefri virksomhed,  

 fremgår det i § 4 om andre udgifter:
 Der kan udbetales godtgørelse til  

 dækning af andre udokumenterede udgifter:
 Ad spørgsmål 1.
 Bekendtgørelsens § 4, nr. 3, henvender  

 sig specifikt til idrætsdommere, der kan vælge at få udbetalt  

 omkostningsgodtgørelse  

 efter denne bestemmelse  

  

 i stedet for  

  

 § 4, nr. 1 og nr. 2.
 Omkostningsgodtgørelsen til  

 idrætsdommere efter § 4, nr. 3, tilsigter altså at dække udgifter til  

 kontorartikler,  

 porto mv. og til køb, vask og vedligeholdelse af særlig beklædning, men det  

 er  

 den enkelte idrætsdommer (og dennes klub), der vurderer, om der ønskes  

 udbetaling af godtgørelse efter § 4, nr. 1 og nr. 2  

  

 eller  

  

 § 4, nr. 3.
 Det bemærkes, at der til ulønnede  

 idrætsmedhjælpere, herunder dommere, også kan udbetales godtgørelse til  

 dækning  

 af udgifter til befordring i egen bil med Skatterådets satser for  

 erhvervsmæssig  

 kørsel jf. § 1 i bekendtgørelse nr. 1293 af 13. december 2005. Samtidig kan  

 der  

 til dækning af merudgifter til fortæring ved deltagelse i  

 en-dags-arrangementer, udenbys kampe, stævner m.v. af mindst 5 timers  

 varighed  

 udbetales indtil 50 kr. pr. dag jf. § 2, nr. 2 i samme bekendtgørelse.
Når en dommer skal dømme en kamp, får  

 han således dækket sine udgifter til befordring, såfremt han møder op til en  

 kamp, som aflyses.
Hvis kampen/stævnet har en varighed af mindst 5 timer, får  

 han også dækket sine merudgifter til fortæring, men hvis kampen aflyses, kan  

 han ikke få dækket udgifter til fortæring.
Hvis en dommer møder op til en kamp, men  

 kampen må aflyses pga. manglende fremmøde eller lignende, vil det afhænge af  

 de  

 konkrete omstændigheder, om den pågældende dommer har haft andre  

 udokumenterede  

 udgifter forbundet med fremmødet jf. § 4, nr. 3 i bekendtgørelsen.
Da  

 omkostningsgodtgørelsen  

 efter § 4, nr. 3, træder i stedet for udgifter til kontorartikler, porto mv.  

 og  

 til køb, vask og vedligeholdelse af særlig beklædning, må det vurderes, om  

 dommeren har faktiske udgifter hertil.
Det må lægges til grund, at udgifter til  

 administrative omkostninger er nogenlunde konstante, og at de er uafhængige,  

 af  

 dommerens fremmøde til en kamp, der efterfølgende aflyses.
Udgifter til køb,  

 vask og vedligeholdelse af særlig beklædning vil afhænge af den konkrete  

 situation,  

 herunder om dommeren har klædt om, og om der er behov for vask mv.
Dommerens  

 udgifter til befordring dækkes separat jf. ovennævnte.
Skattefriheden efter ligningsloven §  

 7 M  

 er betinget af, at godtgørelsen udbetales til dækning  

 af udgifter, som modtageren afholder på foreningens vegne.
Det kan ikke  

 lægges  

 til grund, at alle dommere  

  

 generelt  

  

 vil  

 have andre udokumenterede udgifter, der ikke dækkes, såfremt han møder op til  

 en kamp, som aflyses.
Ud fra en rimelighedsbetragtning må det imidlertid  

 lægges  

 til grund, at der kan udbetales skattefri omkostningsgodtgørelse, efter  

 bekendtgørelsens § 4, nr. 3, til en idrætsdommer, som er mødt op til en kamp,  

 men hvor kampen aflyses (af dommeren på kampstedet).
 Det indstilles, at der svares ja til  

 spørgsmål 1.
 Ad spørgsmål 2.
Hvis en kamp aflyses, inden en dommer  

 når at tage af sted for at dømme kampen, er det SKAT's vurdering, at dommeren  

 ikke har haft udgifter forbundet hermed.
Ligningsloven §  

 7 M  

 tilsigter alene at dække faktiske udgifter, som de  

 ulønnede medhjælpere har afholdt på foreningens vegne.
Dommeren oplever  

 formentlig en ulempe ved, at have afsat dagen til at dømme en kamp, som så  

 bliver aflyst, men da det alene er faktiske udgifter, der dækkes efter  

 ligningsloven §  

 7 M, er der ikke  

 hjemmel til at betale skattefri omkostningsgodtgørelse alene for ulempen.
Det  

 er derfor SKAT's opfattelse, at der ikke kan betales skattefri  

 omkostningsgodtgørelse,  

 såfremt en kamp aflyses i så god tid, at dommeren ikke kører forgæves til  

 kampstedet.
 Det indstilles, at der svares nej til spørgsmål 2.
 Ad spørgsmål 3.
 Hvis en dommer møder op til en kamp, og  

 kampen må afbrydes før tid, er det SKAT's opfattelse, at der kan udbetales  

 skattefri omkostningsgodtgørelse på op til 150 kr. pr. kamp, dog højst 300  

 kr.  

 pr. dag, jf. bekendtgørelsens § 4, nr. 3. Der henvises til gennemgangen under  

 spørgsmål 1.
 Det indstilles, at der svares ja til  

 spørgsmål 3.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling med den af SKAT anførte begrundelse.
Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende i 5 år fra afgørelsens dato.
