Indtægtsførelse af  

 bestyrelseshonorarer Personen P anmodede Ligningsrådet om bindende forhåndsbesked om,  

 hvorvidt honorarer for bestyrelsesarbejde udført af P kunne indgå som  

 selskabsindkomst i et af P ejet selskab eller som virksomhedsindkomst.
 P havde en faglig baggrund fra pengeinstitutsektoren samt som  

 tidligere administrerende direktør i et børsnoteret selskab.
 P påtænkte at indtræde i en række bestyrelser, således at der  

 inden for en kortere periode forventedes en årlig indtjening i  

 størrelsesordenen 900.000 kr. ved bestyrelsesarbejde.
Bestyrelsesarbejdet er reguleret efter aktieselskabsloven og ville  

 typisk bestå i 4 til 6 bestyrelsesmøder pr. år pr. selskab.
P var valgt eller  

 på vej til at blive valgt ind i ca. 15 selskabers bestyrelser.
I de fleste  

 tilfælde forventedes faste honorarer for bestyrelsesarbejdet.
Ud over arbejdet som bestyrelsesmedlem forventede P at kunne  

 levere enkeltstående konsulentopgaver.
Der ville blive indgået særskilt  

 aftale  

 for hver enkelt opgave.
De enkelte konsulentopgaver ville blive tilrettelagt  

 og  

 udført af P for dennes regning og risiko.
P forventede årlige honorarer i  

 konsulentvirksomheden i størrelsesordenen 500.000 kr.
Antallet af opgaver og  

 honorarerne ville kunne variere i de enkelte år.
Konsulentopgaverne  

 forventedes  

 enten at blive afregnet efter en timeopgørelse eller efter en aftalt fast  

 pris  

 for den konkrete opgave.
Konsulentopgaverne ville væsentligst have tilknytning til de  

 selskaber, hvor P samtidig indvalgtes i bestyrelsen.
Konsulentopgaverne  

 forventedes primært at blive genereret af ønsker fra bestyrelserne.
 P’s opgaver som virksomhedskonsulent forventedes at være inden for  

 områderne: Akkvisitioner, køb og salg af virksomhed; finansiel rådgivning;  

 Ledelsesrådgivning; strategioplæg; rådgivning i forbindelse med ansættelse af  

 nøglemedarbejdere; investeringsrådgivning m.v.
 P forventede også at levere konsulentydelser indenfor de samme  

 områder til enkelte mindre selskaber, hvor han ikke ville være repræsenteret  

 i  

 bestyrelsen.
Såvel bestyrelsesarbejdet som konsulentarbejdet ville kræve  

 kontorfaciliteter herunder lokaler, driftsmidler, inventar og  

 sekretær-/bogholderihjælp.
De årlige omkostninger for P forventedes at udgøre  

 mellem 150.000 og 300.000 kr.
Told- og Skattestyrelsens  

 indstilling og begrundelse Virksomhedsindkomst Efter kildeskattelovens § 43, stk.2, litra a, jf. bekendtgørelse  

 nr. 980 af 16. november 2001 § 20, nr.1, er godtgørelse for medlemskab af  

 eller  

 som medhjælp for bestyrelser mv. som udgangspunkt A-indkomst.
 Af de specielle bemærkninger til § 43 i den oprindelige  

 kildeskattelov, lov nr. 100 af 31/3 1967 (L 26 66/67), fremgår:
 »Ved afgørelsen af, hvilke arter af indkomst, der skal undergives  

 foreløbig beskatning gennem indeholdelse (A-indkomst), og hvilke arter af  

 indkomst der skal beskattes foreløbigt i henhold til skattebillet  

 (B-indkomst),  

 må det haves for øje, at det mest rationelle for så vidt er at opkræve de  

 foreløbige skatter ved indeholdelse ... Under hensyn hertil må det være  

 naturligt at udforme reglerne således, at de foreløbige skatter skal erlægges  

 gennem indeholdelse i alle forhold, hvor dette er praktisk muligt ...
De indkomstarter, der inddrages under indeholdelsesordningen – og  

 altså skal anses som A-indkomst – må herefter være sådanne, som i alt  

 væsentligt repræsenterer nettoindkomst for modtageren, og hvor indkomstens  

 størrelse derfor i sig selv er afgørende for, hvilken skat der skal svares af  

 den ... « Det ses således, at formålet med kildeskattelovens § 43  

 hovedsageligt har været af skatteinddrivelsesmæssig karakter.
Reglen er ikke  

 bestemmende for besvarelsen af det foreliggende spørgsmål.
 I TfS 1996, 337 udtalte Told- og Skattestyrelsen, at advokaters  

 bestyrelseshonorarer kan anses for at være indkomst for selskabet i de  

 tilfælde, hvor honoraret oppebæres af advokater, der driver virksomhed i  

 selskabsform, og hvor det mellem advokaten, selskabet og de øvrige  

 selskabsdeltagere er aftalt, at bestyrelseshonorarer skal tilfalde selskabet.  

 Det tilføjedes, at bestyrelseshonorarer anses for indkomst ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, hvis indtægten indgår i et interessentskab, der driver  

 sådan virksomhed, eller hvis sådanne indtægter i øvrigt er et naturligt led i  

 erhvervsvirksomheden.
I  

  

  

 SKM2002.108.LR  

  



  

 fandt Ligningsrådet under henvisning til TfS 1996, 337, at en  

 virksomhedskonsulent kunne indtægtsføre bestyrelseshonorarer i sit  

 konsulentselskab.
Ligningsrådet lagde til grund for sin afgørelse, at  

 bestyrelsesarbejdet under de foreliggende omstændigheder havde indgået som et  

 integreret led i udførelsen af konsulentvirksomheden.
I Ligningsvejledning 2001 afsnit E.A.4.1 om selvstændig  

 erhvervsvirksomhed (s. 88) er anført, at "Bestyrelseshonorarer anses for  

 indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed, når indtægten indgår i et  

 interessentskab, der driver sådan virksomhed, eller når sådanne indtægter i  

 øvrigt er et naturligt led i erhvervsvirksomheden.
For advokater indgår  

 sådanne  

 bestyrelseshonorarer således i virksomhedens indkomst, uanset at honoraret er  

 A-indkomst for modtageren." Idet der henses til:
Omfanget samt karakteren af bestyrelsesarbejdet At de enkelte selskaber ikke vil have egentlige  

 arbejdsgiverbeføjelser overfor det udførte bestyrelsesarbejde At såvel bestyrelsesarbejdet som konsulentarbejdet vil  

 kræve kontorfaciliteter herunder lokaler, driftsmidler, inventar og  

 sekretær-/bogholderihjælp er det Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at P’s  

 bestyrelseshonorarer som ovenfor beskrevet kan indgå som virksomhedsindkomst.
Selskabsindkomst Der henvises til behandlingen ovenfor af kildeskattelovens § 43,  

 TfS 1996, 337 om advokaters bestyrelseshonorarer samt  

  

  

 SKM2002.108.LR  

  



  

 om virksomhedskonsulenters bestyrelseshonorarer.
 Det er Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at de selskabsretlige  

 regler (aktieselskabslovens § 52 /anpartsselskabslovens § 19), om at  

 bestyrelsesmedlemmer og direktører skal være myndige (fysiske) personer, som  

 udgangspunkt medfører, at et bestyrelsesmedlem - og ikke dennes selskab - er  

 rette indkomstmodtager.
Fra d. 1. januar 1991 har advokater haft mulighed for at drive  

 advokatvirksomhed i selskabsform, jf. retsplejelovens § 124.  

 Bestyrelsesarbejde  

 er traditionelt anset for at være en integreret bestanddel af en  

 advokatvirksomheds samlede ydelser.
Det er på dette grundlag, at Told- og  

 Skattestyrelsen i TfS 1996, 337 udtalte, at advokaters bestyrelseshonorarer  

 kan  

 anses for at være indkomst for selskabet i de tilfælde, hvor honoraret  

 oppebæres af advokater, der driver virksomhed i selskabsform, og hvor det  

 mellem advokaten, selskabet og de øvrige selskabsdeltagere er aftalt, at  

 bestyrelseshonorarer skal tilfalde selskabet.
 SKM2002.108.LR  

  



  

 om en virksomhedskonsulents bestyrelsesarbejde må ses i sammenhæng med TfS  

 1996, 337. I  

  

  

 SKM2002.108.LR  

  



  

 lagde Ligningsrådet til grund for sin afgørelse, at bestyrelsesarbejdet under  

 de foreliggende omstændigheder havde indgået som et integreret led i  

 udførelsen af konsulentvirksomheden, og fandt på dette grundlag, at  

 bestyrelseshonorarerne kunne indtægtsføres i selskabet.
I  

  

  

 SKM2002.154.HR  

  



  

 afgjorde Højesteret, at betaling til en revisor måtte anses som løn for  

 personligt arbejde i et tjenesteforhold.
Denne dom har efter Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse ikke betydning for afgørelsen af den foreliggende  

 sag.
 Det af P udførte bestyrelsesarbejdet vil efter Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse ikke være et så integreret led i udførelsen af  

 konsulentvirksomhed, at bestyrelseshonorarerne kan indtægtsføres i selskabet.
 Det er således Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at P’s  

 honorarer for bestyrelsesarbejde ikke kan indgå som selskabsindkomst.
Indstilling På baggrund af ovenstående indstiller Told- og Skattestyrelsen, at  

 honorarerne for bestyrelsesarbejde ikke kan indgå som selskabsindkomst, men  

 kan  

 indgå som virksomhedsindkomst.
 Ligningsrådet  

  

  

 tiltrådte  

 indstillingen.
