Moms – stressbehandling ikke anset som  

 en momsfritaget sundhedsydelse efter § 13, stk. 1, nr. 1 Spørgsmål Vil behandling  

 af stress være momsfri i henhold til momslovens § 13, stk. 1, nr. 1? Svar Nej.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold A A/S blev  

 etableret i efteråret 200x.
Det påtænkes at tilbyde stressramte en  

 livsstilsbehandling med henblik på adfærdsændring, med flere typer af  

 virkemidler, herunder kognitiv terapi, kost og motionsvejledning på et  

 tidligt  

 tidspunkt, med henblik på at sikre arbejdsfastholdelse.
A's aktivitet foregår  

 i  

 rolige og naturfyldte omgivelser, og der etableres diverse rekreative  

 faciliteter.  

 Organisationen for A påtænkes at være opbygget således, at der vil være en  

 fast  

 stab af faglige medarbejdere tilknyttet stedet, herunder i væsentligt omfang  

 psykologer.
A's ydelse henvender sig bl.a. til udbydere af sundhedsordninger,  

 virksomheder samt kommuner.
Kun i enkeltstående tilfælde vil der være tale om  

 salg til enkeltpersoner.
Stressramte modtager fra egen læge en anbefaling om  

 ophold på A.
Der stilles grundlæggende kun krav om en kort sygehistorie og  

 præliminær diagnose.
A foretager en visitering, og kun få vil blive afvist,  

 da  

 visitationskriteriet primært udgør belastningsreaktioner, og dette er et  

 bredt  

 begreb.
Dog kan personer med misbrugsproblemer kun komme i behandling ved A,  

 såfremt disse er i behandling herfor og personer med sværere psykiatriske  

 diagnoser kan ikke tilbydes relevant behandling.
A vil udbyde  

 behandlingsforløb af forskellig længde.
Forløbene er modulopbyggede, og  

 omfatter  

 bl.a. psykologsamtaler, gruppesamtaler, mentaltræning, undervisning,  

 kostrådgivning, fysisk træning, meditation, ledelses- og arbejdsrelationer,  

 planlægning, kompetenceudvikling mv., samt efterfølgende  

 arbejdspladskonsultation, kursus for pårørende mv.  Målet med  

 behandlingen  

 er at sætte stressramte i stand til at tage ansvar for egen situation i  

 stressbelastede omgivelser og hermed bibeholde arbejdskraften på  

 arbejdsmarkedet.
Spørgers  

 opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Det er spørgers  

 opfattelse, at spørgsmålet skal besvares med "ja", således at  

 behandling af stress vil være momsfri i henhold til momslovens § 13, stk. 1,  

 nr. 1.
 Spørger anfører  

 følgende, som begrundelse for at behandlingen er momsfri:
"Inden  

 påbegyndelse af et behandlingsforløb på A, vil der ske en visitation af en  

 psykolog fra A for at vurdere, om patienten passer ind i det koncept, der  

 tilbydes.
Behandlingen forestås af psykologer, der har en akademisk  

 kandidateksamen. ..(  

  

 visse andre, bl.a.  

 ikke-sundhedsfaglige faggrupper, udeladt  

  

 ).. Det er en psykolog, der er  

 ansvarlig for behandlingen.
Den ansvarlige psykolog vælger aktiviteter, der  

 vil  

 indgå som en integreret del af behandlingen.
Der vil også blive tilknyttet en  

 læge til A.
Jævnfør momsvejledningen D.11.1.4 vil ydelser, der udføres af  

 psykologer med akademisk kandidateksamen være omfattet af momslovens § 13,  

 stk.  

 1 nr. 1. Derfor anses behandlingen for at være momsfri." Spørgers  

 repræsentant har ikke haft bemærkninger til SKATs sagsfremstilling.
SKATs indstilling  

 og begrundelse I henhold til  

 momslovens § 3, stk. 1, er afgiftspligtige personer juridiske eller fysiske  

 personer, der driver selvstændig økonomisk virksomhed og disse skal jf.  

 momslovens § 4, stk. 1, 1. pkt., betale moms af varer og ydelser, der leveres  

 mod vederlag her i landet.
I momslovens §  

 13, stk. 1 findes en række undtagelser til hovedreglen om pligten til at  

 betale  

 moms af varer og ydelser der leveres mod vederlag her i landet.
Bestemmelsen  

 fritager således en række aktiviteter, bl.a. hospitalsbehandling og  

 lægevirksomhed, herunder kiropraktik, fysioterapi og anden egentlig  

 sundhedspleje samt tandlæge- og anden dentalvirksomhed jf. § 13, stk. 1, nr.  

 1.
 Momslovens § 13,  

 stk. 1, nr. 1 har baggrund i direktivet om det fælles merværdiafgiftssystem  

 (Rådets  

 direktiv 2006/112/EF af 28. november 2006) artikel 132, stk. 1, litra b og c,  

 hvorefter følgende ydelser fritages for moms, forudsat virksomheden/ydelsen  

 er  

 af almen interesse:
b)  

 hospitalsbehandling og pleje samt transaktioner i nær tilknytning hertil,  

 udført af offentligretlige organer eller under sociale betingelser svarende  

 til  

 dem, der gælder for sådanne organer, af hospitaler, centre for lægebehandling  

 og diagnostik og andre lignende behørigt anerkendte institutioner, c) behandling af  

 personer som et led i udøvelse af lægegerning og dertil knyttede erhverv, som  

 fastsat af den pågældende medlemsstat.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at A ikke er omfattet af bestemmelsens litra b, da A ikke  

 opfylder  

 lokalitets- og institutionsbetingelserne heri.
 Bestemmelsens  

 litra c omfatter begrebet anden egentlig sundhedspleje i momslovens § 13,  

 stk.  

 1, nr. 1, som ifølge dansk praksis bl.a. omfatter psykologbehandlinger, der  

 udføres af psykologer med en akademisk kandidateksamen, autoriserede  

 diætister  

 og fysioterapeuter, der således opfylder de fastsatte uddannelseskrav.  

 Derimod  

 er personale så som..(  

  

 anden faggruppe,  

 udeladt  

  

 ).., uautoriserede diætister og ..(  

  

 anden faggruppe, udeladt  

  

 ).. mv. ikke omfattet af bestemmelsen.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at A heller ikke er fritaget i henhold til bestemmelsen litra c.  

 Ved vurderingen henser vi til følgende betingelser for momsfritagelse af  

 lægebehandling generelt, der beskrives i momsvejledningens afsnit D.11.1.4:
Det er SKATs  

 opfattelse, at forløbet skal anses for at udgøre en samlet ydelse, herunder  

 et  

 samlet forløb, bestående af et kursuslignende ophold i rekreative omgivelser  

 på  

 6-11 dage, hvori der bl.a. indgår psykologsamtaler samt vejledning modtaget  

 af  

 en autoriseret diætist.
Da størstedelen af forløbet udgør et egentlig  

 rekreativt ophold, hvor stressramte opholder sig langt fra vante omgivelser  

 og  

 modtager rådgivning om metoder til at undgå stress i hverdagen og hermed ikke  

 traditionel behandling, der udføres af autoriseret medicinalpersonale, anser  

 vi  

 den samlede ydelse, for primært, at have karakter af personlig rådgivning og  

 undervisning.
Endvidere henses til, at målet med forløbet efter det oplyste  

 er,  

 at stressramte ved endt behandlingsforløb har fået viden og redskaber,  

 således  

 at denne er bedst muligt rustet til at tage vare på sit helbred og  

 livssituation i fremtiden samt at der jf. forretningsplanen er tale om  

 individuel  

 supervision samt supervision i grupper.
Ved vurderingen tillægger SKAT det  

 afgørende betydning, at der ikke er tale om traditionel psykologbehandling,  

 at  

 ydelsen ikke er dækket af den offentlige sygesikring samt at ydelsen ikke af  

 Sundhedsstyrelsen i øvrigt er anerkendt som en sundhedsydelse.
Derudover  

 tillægges det betydning, at ydelsen ikke opfylder betingelserne for at være  

 omfattet af begrebet "behandling" i momslovens forstand.
I praksis  

 kan begrebet ikke fortolkes således, at det også omfatter lægelige indgreb  

 med  

 et andet formål end det formål at diagnosticere, behandle og så vidt muligt  

 helbrede sygdomme eller sundhedsmæssige uregelmæssigheder.
Vi skal hertil  

 bemærke, at fritagelsesbestemmelserne efter fast praksis skal fortolkes  

 indskrænkende og  

 at det er karakteren af en leveret ydelse, der afgør, hvilken bestemmelse i  

 momsloven der finder anvendelse og ikke hvad ydelsen bliver kaldt.
Det er SKATs  

 opfattelse, at virksomheden A ikke opfylder betingelserne for at være  

 omfattet  

 af begrebet "behandling", i og med at A ikke stiller diagnoser samt  

 behandler og helbreder i bestemmelsens forstand.
Dette bestyrkes, udover af  

 ovenstående af, at A ikke har kompetence til at ordinere medicin, at A ikke  

 kan  

 tilbyde personer med sværere psykiatriske diagnoser relevant behandling og at  

 stressramte der har et misbrug, skal være i behandling herfor.
 På grundlag af  

 dette er det således SKATs opfattelse, at A A/S ikke er omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen i momslovens § 13, stk. 1, nr. 1.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder indstillingen.
