Medarbejderaktieordning   medarbejdere  

 på orlov Den beskrevne medarbejderaktieordning skulle  

 gennemføres for koncernens selskaber i hele verden.
Ordningen blev dog  

 på enkelte punkter tilpasset de forskellige lande.
 Ordningen ville blive tilbudt:
i Alle medarbejdere på tidsubegrænset  

 ansættelseskontrakt i Tidligere medarbejdere, der er gået på pension  

 efter 30. september 2000 i Medarbejdere på orlov, såfremt de i perioden  

 fra 1. oktober 1999 til 30. september 2000 har været på orlov i  

 under 6 måneder.
i Trainees / elever Midlertidigt ansatte og ansatte, der er opsagt, eller som  

 har opsagt deres stilling pr. 30. september 2000 kan ikke deltage i  

 ordningen.
Beskatning efter ligningslovens § 7 A, stk. 1, nr. 1  

 kræver at der er tale om en medarbejderaktieordning, der står  

 åben for alle ansatte i selskabet, således at ingen gruppe af  

 ansatte bliver særligt favoriseret.
Begrænsninger efter almene  

 kriterier kan dog anerkendes.
 I den beskrevne ordning ville man udelukke medarbejdere,  

 der har været på orlov i mere end 6 måneder, inden for  

 perioden 1. oktober 1999 til 30. september 2000, fra deltagelse.
 Begrebet orlov kan dække over flere orlovstyper.  

 Således er der former for orlov hvortil lønmodtagere har ret og  

 andre der er mulighed for at afholde efter aftale med arbejdsgiver.
Ligningsrådet anså det ikke for at være  

 et alment kriterie at afskære ansatte fra deltagelse i en  

 medarbejderaktieordning fordi der gøres brug af en lovfæstet  

 ret.
Med hensyn til orlov som individuelt kan aftales med arbejdsgiveren er  

 den ikke rettet mod en bestemt gruppe af medarbejdere.
Ligningsrådet  

 mente ikke at der var noget til hinder for, at sådanne typer af orlov  

 kan bruges som et kriterie, til enten helt at afskære deltagelse i en  

 medarbejderaktieordning eller blot at graduere omfanget af deltagelsen.
Ligningsrådet pointerede endvidere, at det er en  

 betingelse for, at en medarbejderaktieordning kan være omfattet af LL §  

 7 A, at deltagere i ordningen skal være ansat i uopsagt stilling  

 på erhvervelsestidspunktet.
Dog kan medarbejdere, der er opsagt til  

 pensionering, men som stadig er ansat på erhvervelsestidspunktet  

 deltage i en medarbejderaktieordning jf.
LL § 7 A, stk. 2.
Selskabet ønskede endvidere Ligningsrådets  

 stilling til om de danske selskaber i koncernen kunne opnå fradragsret  

 for forskellen mellem handelsværdien på  

 afhændelsestidspunktet og den kursværdi medarbejderne erhverver  

 aktierne til i.h.t.
LL § 7 A, stk. 5, såfremt medarbejderne modtog  

 aktierne fra det udenlandske moderselskab og dette fakturerede de danske  

 selskaber, således at disse bar tabet på aktierne.
 Ligningsrådet svarede bekræftende under  

 forudsætning af at overdragelsen foregår på  

 markedsvilkår.
