Garantbeviser – sparekasse – virksomhedsordningen Beskrivelse af de faktiske forhold Sparekassen er en selvejende institution.
Enhver har ret til at indtræde som garant i  

 sparekassen mod indbetaling af mindst 1.000 kr. som garantikapital.  

 Garantikapitalen  

 forrentes med en rente, som aldrig kan være mindre end Nationalbankens  

 diskonto  

 med fradrag af 1 procent.
Renten forfalder til udbetaling én gang årligt.  

 Garantikapitalen skal af sparekassen noteres på de enkelte garanters  

 navne.           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;           &nbsp  

 ; Sparekassen fradrager renten af garantikapitalen  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Sparekassens ledelse består af et  

 repræsentantskab, en bestyrelse og en direktion.
Til repræsentantskabet  

 vælges  

 53 medlemmer, og det er repræsentantskabet der vælger bestyrelsen.
Ud over  

 den  

 større rente, har ejeren af garantbeviser adgang til at vælge  

 repræsentantskabet.
Valgbare er stemmeberettigede myndige garanter, der ikke  

 på  

 valgtidspunktet er fyldt 70 år.
Den aktuelle situation på de finansielle markeder  

 kan medføre, at et garantbevis ikke giver afkast, da diskontoen med fradrag  

 af  

 1 procent kan blive 0. Historisk set har renten svinget mellem 2,5 - 13  

 procent.
Den aktuelle diskonto er 2,5 procent.
Det er revisors opfattelse, at garantbeviser kan  

 sidestilles med en bankkonto, som kan indgå i en virksomhedsordning.
Der  

 stilles i virksomhedsskatteloven ikke krav om, at der skal ske forrentning af  

 finansielle aktiver for, at disse kan indgå i en virksomhedsordning.
Det er  

 revisors opfattelse, at hvis en erhvervsdrivende, som bruger  

 virksomhedsskattelovens  

 regler, ønsker at placere en overskydende likviditet i garantikapital, så har  

 personen tilkendegivet, at der er tale om et erhvervsmæssigt aktiv, som kan  

 indgå i virksomheden.
 Revisor har oplyst, at der ikke kan ske  

 kursudsving på garantbeviserne, men at pengene kan gå helt tabt.
Styrelsens  

 indstilling og begrundelse Garantbeviser i X Sparekasse kan indgå i en  

 garants virksomhedsordning.
 Ifølge virksomhedsskattelovens § 1, stk. 2, kan  

 aktier m.v. omfattet af aktieavancebeskatningsloven bortset fra konvertible  

 obligationer og andele i foreninger omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk.  

 1, nr. 3 og 4, indeksobligationer, uforrentede obligationer og  

 præmieobligationer  

 ikke indgå i virksomhedsordningen, medmindre den skattepligtige driver næring  

 med sådanne aktiver.
 Garantbeviser kan efter ordlyden ikke anses for  

 omfattet af bestemmelsen i virksomhedsskattelovens § 1, stk. 2  

 (lovbekendtgørelse  

 nr.1 af 2. januar 2002).
Der er lagt vægt på, at de i lovens § 1, stk. 2,  

 nævnte værdipapirer blandt andet har det tilfælles, at der kan ske  

 kursstigninger  

 eller kursfald.
Dette er ifølge revisors oplysninger ikke til fældet med  

 garantbeviserne.
 Der er også lagt vægt på, at placering af likvider  

 i garantbeviserne ikke i sig selv medfører, at pengene må anses for overført  

 til privatøkonomien.
 Ligningsrådet  

  

 tiltrådte indstillingen.
