Afståelse af jordareal fritaget for  

 beskatning Spørgsmål Vil fortjeneste  

 ved afståelse af et jordareal på ca. a m2  

 til X Kommune være  

 fritaget for beskatning? Svar Ja, se  

 indstilling og begrundelse.
Beskrivelse af de faktiske forhold Skatteyder ejer  

 landbrugsejendommen F.
 X Kommune ønsker  

 at erhverve et areal på a m2  

 fra skatteyders ejendom til brug for  

 videresalg til Y, der ønsker at etablere en virksomhed med et arealbehov på  

 ca.  

 b m2.
 På baggrund af  

 drøftelser den ... om køb og videresalg af arealet har X Kommune den ...  

 modtaget et købstilbud fra Y vedrørende erhvervelse af grundarealet på b  

 m2  

 fra kommunen til en købspris på ca. c kr.
 X kommune havde  

 redegjort for arealets påtænkte anvendelse.
 Det er forvaltningens opfattelse, at X Kommune på tidspunktet for  

 indgåelse af den frivillige aftale, såfremt denne ikke var opnået, da ville  

 have truffet beslutning om at gennemføre købet ved ekspropriation.
 Forvaltningen  

 har vurderet, at der på aftaletidspunktet var grundlag og hjemmel til at  

 ekspropriere  

 det omhandlede areal efter planlovens § 47, stk. 1, idet ekspropriationen da  

 ville være gennemført for virkeliggørelse af lokalplan nr. ...
 Den tekniske  

 chef har supplerende efterfølgende oplyst telefonisk til SKAT, at der var  

 enighed i udvalget om, at man ville have eksproprieret arealet, hvis den  

 frivillige aftale ikke var indgået.
 X Kommune har på  

 sit møde den ... godkendt købet af ejendommen fra skatteyder og det  

 efterfølgende salg af ejendommen til Y.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Det er  

 opfattelsen, at arealet er afstået på ekspropriationslignende vilkår til  

 kommunen, hvorfor fortjenesten ved afståelsen er skattefri.
SKATs indstilling og begrundelse Efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 1 medregnes fortjeneste ved afståelse af  

 fast  

 ejendom ved indkomstopgørelsen.
Dette gælder dog  

 ikke fortjeneste, der er indvundet ved modtagelse af en erstatningssum i  

 anledning af ekspropriation.
Denne fortjeneste er skattefri efter § 11, 1.  

 pkt., i ejendomsavancebeskatningsloven.
Reglen om skattefritagelse gælder  

 efter  

 lovens § 11, 2. pkt., også for fortjeneste ved salg til en erhverver, der  

 efter  

 formålet med erhvervelsen opfylder betingelserne for at ekspropriere  

 ejendommen.
Ifølge TfS 1995,  

 575 HRD, må det efter sammenhængen med EBL § 11, 1. pkt., være en betingelse  

 for anvendelse af EBL § 11, 2. pkt., at det på aftaletidspunktet måtte  

 påregnes, at dispositionen ville blive gennemtvunget ved ekspropriation,  

 såfremt en frivillig aftale ikke blev indgået, jf.
Ligningsvejledningen  

 2006-2,  

 afsnit  


  

 E.J.2.8  


.
 Betingelserne  

 for, at fortjeneste ved indgåelse af en frivillig aftale om afståelse af et  

 jordareal er omfattet af skattefritagelsesbestemmelsen, er herefter:
- at der i  

 lovgivningen er ekspropriationshjemmel til det pågældende formål og - at det på  

 aftaletidspunktet må påregnes, at ekspropriation vil ske i mangel af  

 frivillig  

 aftale.
 Efter planlovens  

 § 47, stk. 1, kan kommunalbestyrelsen ekspropriere fast ejendom, der tilhører  

 private, eller private rettigheder over fast ejendom, når ekspropriationen  

 vil  

 være af væsentlig betydning for at sikre gennemførelsen af en byudvikling i  

 overensstemmelse med kommuneplanen eller for virkeliggørelsen af en lokalplan  

 eller en byplanvedtægt.
 Det er en  

 forudsætning for anvendelsen af § 47, stk. 1, i planloven som hjemmel til  

 ekspropriation, at den nævnte kommuneplan henholdsvis lokalplan er vedtaget  

 og  

 offentliggjort.
 Det fremgår som  

 nævnt af erklæringen fra X kommune, at det er vurderingen, at der på  

 aftaletidspunktet  

 var grundlag for og hjemmel til at ekspropriere det omhandlede areal efter  

 planlovens  

 § 47, stk. 1, idet ekspropriationen da ville være gennemført for  

 virkeliggørelse af lokalplan nr. ...
 Herudover har  

 den tekniske chef for forvaltningen telefonisk oplyst, at der var enighed i  

 udvalget om, at man ville have eksproprieret ejendommen, hvis den frivillige  

 aftale ikke var indgået.
 SKAT finder, at  

 den første betingelse for skattefritagelse er opfyldt ved, at der er  

 ekspropriationshjemmel i § 47, stk. 1, i planloven.
 For så vidt  

 angår den anden betingelse finder SKAT, således som sagen er oplyst samt  

 under  

 hensyn til det særlige formål med erhvervelsen af ejendommen, at det må anses  

 for utvivlsomt, at ejendommen ville være blevet eksproprieret, hvis den  

 frivillige aftale ikke var indgået.
 SKAT anser  

 herefter begge betingelser for skattefritagelse for opfyldt.
 SKAT indstiller,  

 at spørgsmålet besvares med et ja.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder indstillingen og begrundelsen.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i 5 år.
