National sambeskatning – omlægning af  

 administrationsselskabetsindkomstår Tidligere besad  

 M ApS alene 75% af anparterne i D ApS, men de resterende anparter blev  

 erhvervet  

 i 2006.
 M ApS har på  

 nuværende tidspunkt kalenderåret som regnskabsår, men ønskes omlagt til  

 perioden 1. oktober - 30. september med omlægningsperioden 1. januar 2006 til  

 30. september 2006.
 Anmodningen er  

 begrundet i administrative og praktiske hensyn idet M ApS' eneste aktivitet  

 er  

 at være holdingselskab for D ApS.
 Såfremt  

 datterselskabets indkomstår skal omlægges, skal der udarbejdes et revideret  

 perioderegnskab, hvilket vil være ressourcekrævende for bogholderifunktionen.  

 Endvidere vil det ifølge repræsentanten være forbundet med ressourcer til  

 tilpasning af IT-systemer.
 Repræsentanten  

 har sidst peget på, at en regnskabsaflæggelse inden nytår vil være at  

 foretrække  

 idet datterselskabets aktiviteter kan være sæsonbetonede.
 Yderligere er  

 det oplyst ved e-mail af 14. september 2006, at fremsendte ansøgning for  

 regnskabsomlægning foretages med virkning for regnskabsåret 2006.
SKATs indstilling og begrundelse Selskabsskattelovens  

 § 31 som affattet ved lov nr. 426 af 6. juni 2005 finder anvendelse på  

 indkomstår,  

 der påbegyndes 15. december 2004 eller senere.
Ifølge § 31 skal  

 koncernforbundne danske selskaber sambeskattes.
Udgangspunktet i §  

 31 C  

 er, at et selskab udgør et moderselskab, når det  

 besidder flertallet af stemmerne.
Det må derfor lægges til grund, at M ApS  

 udgør et moderselskab allerede ved besiddelse af 75% af anparterne.
 Alle selskaber i  

 sambeskatningen skal have samme indkomstår, jf. § 10, stk. 5. Såfremt et  

 selskab har et indkomstår, der afviger fra administrationsselskabets  

 indkomstår, omlægges selskabets indkomstår, så det udløber samtidig med  

 administrationsselskabets  

 indkomst jf. § 10, stk. 5, 2. punkt.
 Det fremgår af  

 selskabsskattelovens § 31 B, stk. 1, at Skatterådet kan tillade, at omlægning  

 af indkomstår sker på anden måde end foreskrevet i selskabsskattelovens § 10,  

 stk. 5, hvis administrative hensyn til selskaberne taler herfor, og der ikke  

 opnås særlige skattemæssige fordele herved.
 Sambeskatningen  

 mellem administrationsselskab og datterselskab påbegyndes for indkomståret  

 2006, da datterselskabets første indkomstår efter 15. december 2004 er  

 indkomståret 2006, der påbegyndes 1. oktober 2005.
 SKAT indstiller  

 på dette grundlag og i overensstemmelse med det ansøgte, at  

 administrationsselskabet  

 omlægger indkomståret 2006, således at det udløber 30. september 2006.
 Skatterådet  

  

 tiltræder SKATs  

 indstilling.
 Kommentar:
 Der er ansøgt om  

 omlægning af administrationsselskabets indkomstår for indkomståret 2006.
 Administrationsselskabets  

 indkomstår følger i nærværende sag kalenderåret.
 Datterselskabets  

 indkomstår løber fra 1. oktober 2004 til 30. september 2005. Første  

 indkomstår  

 der påbegyndes efter 15. december 2004 er således indkomståret 2006. Herved  

 indtræder sambeskatningen for indkomståret 2006.
 Der ønskes fra  

 indkomståret 2006 omlægning, således at administrationsselskabet følger  

 datterselskabets indkomstår, (1/10 til 30/9). Omlægningen foretages derved,  

 at  

 administrationsselskabet i 2006 afkorter indkomståret således at det udløber  

 30. september 2006 ligesom datterselskabets.
 Sambeskatningsperioden  

 for indkomståret 2006 bliver derved for datterselskabet 1. oktober 2005 til  

 30.  

 september 2006 og for moderselskabet bliver sambeskatningsperioden 1. januar  

 2006 til 30. september 2006.
 Omlægningen er  

 illustreret ved nedenstående figur.
 I tilfælde af at datterselskabet skal have  

 omlagt sit indkomstår til at følge moderselskabets, (omlægning efter  

 hovedreglen  

 i SEL § 10, stk. 5, 2. pkt.) ville datterselskabet i indkomståret 2006 skulle  

 omlægge således at omlægningsperioden løber fra 1/10-2005 til 31/12-2006.
