Skattefritagelse ved modtagelse af  

 fredningserstatning Spørgsmål Er fortjeneste,  

 indvundet ved modtagelsen af en fredningserstatning, egensidigt fastsat af  

 Naturklagenævnet, for afståelse af ejendom til Staten i forbindelse med  

 fredning af arealer ved A, omfattet af skattefritagelsen, jf.  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 11, som al anden fredningserstatning? Svar Ja.
Beskrivelse af de faktiske forhold Spørgeren ejer  

 landbrugsejendommen B.
Ejendommen har et areal på ca.  

 37 ha.
 Ejendommen har  

 gennem de seneste ca. 20 år indgået i en fredningssag vedrørende A.
 Fredningsnævnet  

 har den 18. august 2004 truffet afgørelse, hvilket indebar, at spørgerens  

 ejendom, løbenr. 3, blev  

 22,22 ha  

 blev fredet.
Det fremgår  

 endvidere af afgørelsens § 7, at ejere af landbrugsejendomme kan i  

 forbindelse  

 med gennemførelsen af fredningen kræve, at staten overtager de dele af deres  

 ejendomme, som ligger indenfor fredningsområdet.
Endvidere er det dog anført,  

 at "ejeren af løbenr. 3 kan i forbindelse med krav om overtagelse [...]  

 herudover  

 kræve, at staten overtager de dele af ejendommen, som ligger udenfor  

 fredningsområdet.
Fredningsnævnet afgør om betingelserne for overtagelse  

[...]  

 foreligger, og fastsætter overtagelsesprisen i medfør af  

 naturbeskyttelseslovens  

 § 39, stk. 1." Fredningsafgørelsen  

 er indbragt for Naturklagenævnet, der den 26. maj 2005 traf beslutning om at  

 gennemføre fredning af arealerne ved A.
Ved fredningen kan bestemmes, at en  

 fast ejendom, eller en del af en fast ejendom, skal afstås til det  

 offentlige,  

 jf. naturbeskyttelseslovens § 38, stk. 5, og Naturklagenævnet besluttede  

 derfor, at bl.a. spørgeren, som ejer af en landbrugsejendom, skulle have en  

 konkret vurdering af, til hvilket beløb staten vil kunne overtage spørgerens  

 ejendom på nærmere angivne vilkår.
På denne baggrund har Naturklagenævnet  

 indhentet vurderinger af spørgerens ejendom, som af SKAT er vurderet til 9,5  

 mio. kr., heraf jordtilliggendet 5,1 mio. kr. og bygninger 4,4 mio. kr.
 Repræsentanten  

 har fremlagt brev af 1. december 2006 fra Naturklagenævnet, underskrevet af  

 nævnets  

 viceformand, med følgende indhold:
"Naturklagenævnet  

 traf den 26. maj 2005 beslutning om at gennemføre en fredning af arealer ved  

 A,  

 der er vandreklit.
Milen har hidtil bevæget sig på statsejet, fredet areal,  

 men  

 er nu begyndt at vandre ind på privatejede arealer med en hastighed på 10 -  

 30 meter  

 om året.
Fredningssagen  

 er rejst, fordi sagsrejserne har ønsket, at A skal bevares i naturtilstand og  

 fortsat skal kunne vandre uden indgreb.
Samtidig ønsker man, at området foran  

 milen skal bevares og plejes uden indgreb i form af beplantning, bebyggelse  

 og  

 terrænændringer, således at milens vandring kan opleves.
 Om  

 erstatningsspørgsmålet traf Naturklagenævnet foreløbig beslutning om, at  

 milens  

 eksistens som udæmpet vandreklit ikke i sig selv kan begrunde nogen  

 erstatning,  

 men at der ydes sædvanlig takstmæssig erstatning for de umiddelbare  

 rådighedsbegrænsninger ifølge fredningen til de ejere, der forlanger deres  

 arealer overtaget af staten.
 En fredning kan  

 bestemme, at en fast ejendom eller en del af en fast ejendom skal afstås til  

 det offentlige, jf. naturbeskyttelseslovens § 38, stk. 5. Naturklagenævnet  

 besluttede derfor samtidig, at ejere af landbrugsejendomme og ejere, hvor  

 sandflugten allerede har overskredet ejendommens (matriklens) grænser, skulle  

 have en konkret vurdering af, til hvilket beløb staten vil kunne overtage  

 deres  

 ejendom på nærmere angivne vilkår, herunder adgang til fortsat brug af  

 ejendommen for de nuværende ejere.
 Naturklagenævnet  

 anmodede herefter Skov- og Naturstyrelsen om at fremkomme med en sådan  

 vurdering, idet man dog samtidig over for lodsejerne understregede, at det er  

 Naturklagenævnet der i sidste ende fastsætter overtagelsesprisen for de  

 ejendomme, som ejerne måtte ønske at afstå til staten i forbindelse med  

 fredningen.
 Den 27.  

 september 2006 fremsendte Skov- og Naturstyrelsen de ønskede vurderinger til  

 Naturklagenævnet og til de berørte ejere i sagen, jf. vedlagte kopi af  

 styrelsens brev og notat.
 Naturklagenævnet  

 bad herefter ejerne om at meddele- om de ønskede som led i fredningssagen at  

 afstå deres ejendom, helt eller delvist, mod en erstatning, der fastsættes af  

 Naturklagenævnet svarende til den vurdering af handelsprisen, som SKAT har  

 foretaget, jf. vedlagte kopi af Naturklagenævnets brev af 16. oktober 2006.
 Der er to ejere,  

 der har vist interesse for at afstå ejendom i forbindelse med fredningen:
[...] E Ejerne er  

 interesseret i at afstå jorden excl., bygninger med tilhørende naturligt  

 grundareal på ca. 2-  

 3 ha, som ejeren  

 ønsker at beholde.
Den øvrige del af ejendommen, ca.  

 35 ha  

 afstås til staten mod en erstatning på  

 5.100.000 kr. svarende til SKAT's vurdering.
 Det er afgørende  

 for ejerne af de to ejendomme, at den erstatning, Naturklagenævnet måtte  

 fastsætte for afståelse af ejendommene, ikke bliver undergivet  

 indkomstbeskatning, men betragtes som anden fredningserstatning.
Naturklagenævnet  

 ser gerne fredningssagen afsluttet snarest og ønsker at kunne give de  

 interesserede ejere besked om, hvordan deres retsstilling vil være, hvis  

 deres  

 arealer bestemmes afstået til staten som led i fredningen.
Det bemærkes, at  

 den  

 erstatning for afståelse af ejendom, som Naturklagenævnet måtte bestemme,  

 ikke  

 vil være genstand for forhandling med ejerne men fastsættes ensidigt af  

 Naturklagenævnet.
Man skal derfor anmode om en tilkendegivelse fra SKAT  

 eventuelt efter forelæggelse for Skatterådet om, hvorvidt en  

 fredningserstatning for afståelse af de nævnte ejendomme i dette tilfælde vil  

 være at anse som al anden fredningserstatning, der ikke er  

 indkomstkattepligtig,  

 jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 11." SKATs indstilling og begrundelse Fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom, der ikke er erhvervet som led i den  

 skattepligtiges  

 næring, skal som udgangspunkt medregnes ved indkomstopgørelsen efter reglerne  

 i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Dette gælder dog  

 ikke fortjeneste, der er indvundet ved modtagelse af en erstatningssum i  

 anledning af ekspropriation.
Denne fortjeneste er skattefri efter § 11, 1.  

 pkt., i ejendomsavancebeskatningsloven.
 Det er oplyst,  

 at Fredningsnævnet den 18. august 2004 har truffet afgørelse, hvilket  

 indebar,  

 at spørgerens ejendom blev fredet.
Det fremgår  

 direkte af afgørelsens § 7, at ejere af landbrugsejendomme kan i forbindelse  

 med gennemførelsen af fredningen kræve, at staten overtager de dele af deres  

 ejendomme, som ligger indenfor fredningsområdet.
Endvidere er det anført, at  

 ejeren kan kræve, at staten overtage de dele af ejendommen, som ligger  

 udenfor  

 fredningsområdet.
 Som det fremgår  

 af den fremlagte afgørelse har eksproprianten besluttet at udnytte sin  

 ekstensionsret til at overtage den samlede ejendom, dvs. arealer der ligger  

 indenfor og udenfor fredningsområdet.
 Det fremgår  

 nemlig af ekspropriationsproceslovens § 16, stk. 1, at såfremt afståelse af  

 en  

 del af en fast ejendom medfører, at den tilbageblivende del af ejendommen  

 bliver så lille eller således beskaffen, at den ikke hensigtsmæssigt kan  

 bevares som selvstændig ejendom eller udnyttes på rimelig måde, kan ejeren  

 fordre, at hele ejendommen overtages af anlægsmyndigheden.
 Det fremgår  

 yderligere af ekspropriationsproceslovens § 16, stk. 2, at hvis erstatningen  

 for ejendommens værdiforringelse må antages at komme til at stå i åbenbart  

 misforhold til restejendommens værdi, kan anlægsmyndigheden fordre hele  

 ejendommen afstået.
Dernæst uddybes  

 det i "Fast ejendom - rådighed og regulering" ved Bo von Eyben, P.  

 Mortensen og P.
Pagh, at:
"[...] For  

 så vidt angår ekstension på ekspropriantens begæring er betingelsen, at  

 erstatningen for værdiforringelse ville komme til at stå i åbenbart  

 misforhold  

 til restejendommens værdi.
Ekspropriaten ville således reelt komme til at  

 betale erstatning for hele ejendommens værdi og må derfor rimeligvis også  

 kunne  

 blive ejer af hele ejendommen.[...]" SKAT er derfor  

 af den opfattelse, at hele beløbet der udbetales som følge af den gennemførte  

 fredning er omfattet af ejendomsavancebeskatningslovens § 11, 1 pkt., idet  

 naturfredningen er et konkret indgreb mod en ejendom, der indebærer væsentlig  

 begrænsninger i adgangen til at udnytte den, og idet ekstensionsretten blev  

 anvendt direkte af eksproprianten i sin afgørelse.
 SKAT indstiller  

 derfor, at spørgsmålet besvares bekræftende, dvs. at den udbetalte erstatning  

 ikke er skattepligtig, idet beløbet er omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 11, 1 pkt.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltrådte SKATs indstilling.
