Skattemæssig spaltningsdato Spørgsmål Kan den 1. juli  

 2006 anses for selskabsretlig, regnskabs- og skattemæssig spaltningsdato,  

 idet  

 afventningen af de 4 ugers offentliggørelse hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen,  

 og fastsættelse af de endelige værdier i spaltningsbalancen, betragtes som et  

 formkrav? Eller skal  

 spaltningen gennemføres med 1. juli 2006 som selskabsretlig og  

 regnskabsmæssig  

 spaltningsdato og ca. 31. august 2006 som skattemæssig spaltningsdato,  

 hvorefter der skal udarbejdes et perioderegnskab til opgørelse af  

 sambeskatningsindkomsten for perioden 1. juli - 31. august 2006? Svar Skattemæssig  

 spaltningsdato skal i den konkrete sag anses for at være ca. den 31. august  

 2006, hvorefter der skal udarbejdes et perioderegnskab for perioden 1. juli -  

 31. august 2006 med henblik på, at der kan laves en indkomstopgørelse for det  

 indskydende henholdsvis de modtagende selskaber.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold På vegne af  

  X ApS anmodes om bindende svar til fastsættelse af den skattemæssige  

 spaltningsdato, idet selskabet har modtaget tilladelsen til at gennemføre en  

 skattefri ophørsspaltning.
 Der er anmodet  

 om at gennemføre spaltningen med 1. juli 2006 som spaltningsdato, idet  

 selskabet har regnskabsafslutning pr. 30. juni, og vi derved kan undgå ekstra  

 omkostningerne til udarbejdelse af perioderegnskab m.m.
 Spaltningen kan  

 herefter igangsættes ved, at der hurtigst muligt efter regnskabsafslutningen,  

 primo juli måned indsendes spaltningsplan til offentliggørelse hos Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsen (ASL §136d), og efter minimum 4 uger, ultimo august måned  

 (efter fastsættelse af de endelige værdier i spaltningsbalancen) kan  

 spaltningen endelig vedtages (ASL §136e).
 De nye regler om  

 tvungen national sambeskatning har skabt tvivl om fastsættelsen af den  

 skattemæssige  

 spaltningsdato, idet datoen for ophør eller etablering af sambeskatning efter  

 FUSL § 5 skal anvendes som skattemæssig fusions/spaltningsdato (selskabet er  

 i  

 dag sambeskattet med det 100% ejede datterselskab Y A/S, og spaltningen af  

 selskabet vil derfor medføre et ophør af sambeskatningen). Til belysning af  

 problematikken henvises til TfS.2006.173, der indeholder en række svar fra  

 skatteministeriet i forbindelse med de nye sambeskatningsregler.
Kan den 1. juli  

 2006 anses for selskabsretlig, regnskabs- og skattemæssig spaltningsdato,  

 idet  

 afventningen af de 4 ugers offentliggørelse hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen,  

 og fastsættelse af de endelige værdier i spaltningsbalancen, betragtes som et  

 formkrav? Eller skal spaltningen  

 gennemføres med 1. juli 2006 som selskabsretlig og regnskabsmæssig  

 spaltningsdato  

 og ca. 31. august 2006 som skattemæssig spaltningsdato, hvorefter der skal  

 udarbejdes et perioderegnskab til opgørelse af sambeskatningsindkomsten for  

 perioden 1. juli - 31. august 2006? Er det i  

 overensstemmelse med formkravene til den skattefri ophørsspaltning, hvis den  

 skattemæssige spaltningsdato afviger fra den regnskabsmæssige og  

 selskabsretlige spaltningsdato? SKATs  

 indstilling og begrundelse Hovedreglen i  

 fusionsskattelovens § 5 er, at datoen for den i forbindelse med fusionen  

 udarbejdede  

 åbningsstatus for det modtagende selskab anses i skattemæssig henseende for  

 fusionsdato.
 Det følger dog  

 af fusionsskattelovens § 5, stk. 1, 3. pkt., at hvis indkomsten i et af de i  

 fusionen deltagende selskaber opgøres efter reglerne i selskabsskattelovens  

 § 31, stk. 3, som følge af, at koncernforbindelsen, jf.  

 selskabsskattelovens §  

 31 C, er ophørt  

 eller etableret inden eller i forbindelse med fusionen (eller spaltningen),  

 anvendes  

 tidspunktet for ophøret henholdsvis etableringen af koncernforbindelsen  

 uanset  

 1. og 2. pkt. som skattemæssig fusionsdato for det pågældende selskab.
Der er i  

 nærværende sag tale om en ophørsspaltning.
Dette medfører defacto, at en  

 koncernforbindelse ophører og omstruktureringen omfattes derfor af § 5, stk.  

 1,  

 3. pkt.
Den skattemæssige spaltningsdato skal anses for at være  

 vedtagelsesdatoen  

 for spaltningen - ca. den 31. august 2006.
Konsekvensen  

 bliver herefter, at der skal udfærdiges et perioderegnskab for tidsrummet  

 mellem  

 det selskabsretlige og det skatteretlige spaltningstidspunkt.
Se hertil  

 SKM2006.105.SKAT Det indstilles  

 således samlet at svare, at skattemæssig spaltningsdato i den konkrete sag  

 skal  

 anses for at være ca. den 31. august 2006, hvor spaltningen vedtages,  

 hvorefter  

 der skal udarbejdes et perioderegnskab for perioden 1. juli - 31. august 2006  

 med henblik på, at der kan laves en indkomstopgørelse for det indskydende  

 henholdsvis de modtagende selskaber.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

  

 tiltrådte  

 indstillingen.
