Salg i ekspropriationssituation Spørgsmål Svar Beskrivelse af de faktiske forhold Forespørgeren  

 ejer ejendommen, beliggende D, hvis samlede areal er på  

 22,7874 ha.
 Den 20. december  

 2005 har B vedtaget kommuneplan nr. 395. Den vedtagne lokalplan omfatter  

 11,8695 ha  

 af forespørgerens ejendom.
Samtlige  

 bygninger er beliggende på den del, der er omfattet af lokalplanen.
Det  

 fremgår  

 af lokalplanen, at bygningerne på A ejendom skal nedrives i forbindelse med  

 udbygningen af erhverveområdet.
 Lokalplanen blev  

 offentliggjort den 11. januar 2006.
 Det er planen,  

 at  

 9,8695 ha  

 sælges til B,  

 mens de resterende  

 2,00 ha  

 sælges til  

 selskabet, C.
C ejer i  

 forvejen en erhvervsgrund, der grænser op til den nye udstykning af  

 erhvervsgrunde, som de to arealer skal danne baggrund for.
C lejer ejendommen  

 E  

 ud til vognmandsfirmaet F.
Repræsentanten  

 har oplyst, at B ifølge de oprindelige planer skulle købe hele arealet på  

 11,8695 ha.
Som resultat af forhandlinger mellem B  

 og vognmandsfirmaet F er aftalerne blevet ændret således, at C køber det  

 areal,  

 som F skal bruge til udvidelse af deres vognmandsvirksomhed.
 Årsagen, til at  

 C ønsker at købe arealet direkte af forespørgeren, er at sikre C et areal  

 beliggende  

 umiddelbart ved siden af deres nuværende ejendom.
 Repræsentanten  

 har tilføjet, at forespørgeren og dennes familie ingen planer havde om for  

 skulle flytte, men de så deres fremtid blive noget uvis i forbindelse med  

 vedtagelsen af lokalplanen.
 Der er fremlagt  

 udskrift fra Sammenlægningsudvalgsmøde af 20. april 2006 med følgende  

 indhold:
"Vedr. køb  

 af en del af ejendommen D Sagsfremstilling Ejeren af  

 ovennævnte ejendom, der er omfattet af lokalplanforslag nr. 395 for  

 erhvervsområdet  

 ved G, har igennem sin konsulent rettet henvendelse til kommunen med  

 forespørgsel, om kommunen meget hurtigt vil være indstillet på at købe den  

 del  

 af ejendommen, som i forbindelse med lokalplanens endelige godkendelse vil  

 komme i byzone.
 Baggrunden for  

 henvendelsen og den hurtige overtagelse er dels, at ejeren af ejendommen ikke  

 ønsker  

 at blive boende i ejendommen med den viden, at kommunen indenfor en  

 overskuelig  

 fremtid får behov for at købe ejendommen, og dels fordi ejeren nu er  

 interesseret i at købe en nærmere bestemt ejendom, som ligger indenfor  

 10 km. fra hans nuværende ejendom, hvilket  

 betyder, at ejeren kan beholde den del af sin nuværende ejendom, som er  

 beliggende i landzone.
Ejendommen D har  

 et jordtilliggende på  

 118.695 m2  

 i byzone og  

 109.179 m2  

 i landzone.
Sidstnævnte areal ønsker  

 ejeren at beholde.
 Ejendommen er  

 tilbudt på følgende vilkår:
 Den samlede pris  

 iflg. tilbuddet er således på 5.942.155 kr. ekskl. omkostninger.
 Økonomisk  

 Forvaltning bemærker, at ejendommen kan belånes med 85 pct. af købesummen.
Indstilling Økonomiudvalget  

 og Byrådet indstiller, at man meddeler ejerens konsulent, at man i princippet  

 kan acceptere at købe ejendommen på de anførte vilkår, men at man - forinden  

 man tager endelig stilling til tilbuddet - ønsker foretaget en  

 ejendomsmæglervurdering af stuehuset.
[...] Konsekvenser Kommunen får nu  

 mulighed for at byggemodne erhvervsarealer med facade til[...] Beslutning Tiltrådt  

 indstillingen." Repræsentanten  

 har den 22. maj 2007 på Skatterådsmødet fremlagt følgende dokumenter.
"Vedr.
B  

 køb af del af ejendommen D På given  

 foranledning, skal det herved bekræftes, at B ville have eksproprieret det  

 købte areal, såfremt det ikke ville have været muligt at indgå en frivillig  

 aftale, idet kommunen har mangel på arealer til fortsat udbygning af  

 erhvervsområdet G.
Det fremgår da  

 også af udskrifter fra forhandlingerne i Byråd og Sammenlægningsudvalg, at  

 handelen sker på ekspropriationslignende vilkår." "Vedr. køb  

 af en del af ejendommen D Sagsfremstilling Ejeren af  

 ovennævnte ejendom, der er omfattet af lokalplanforslag nr. 395 for  

 erhvervsområdet  

 ved G, har igennem sin konsulent rettet henvendelse til kommunen med  

 forespørgsel, om kommunen meget hurtigt vil være indstillet på at købe den  

 del  

 af ejendommen, som i forbindelse med lokalplanens endelige godkendelse vil  

 komme i byzone.
 Baggrunden for  

 henvendelsen og den hurtige overtagelse er dels, at ejeren af ejendommen ikke  

 ønsker  

 at blive boende i ejendommen med den viden, at kommunen indenfor en  

 overskuelig  

 fremtid får behov for at købe ejendommen, og dels fordi ejeren nu er  

 interesseret i at købe en nærmere bestemt ejendom, som ligger indenfor  

 10 km. fra hans nuværende ejendom, hvilket  

 betyder, at ejeren kan beholde den del af sin nuværende ejendom, som er  

 beliggende i landzone.
Ejendommen D har  

 et jordtilliggende på  

 118.695 m2  

 i byzone og  

 109.179 m2  

 i landzone.
Sidstnævnte areal ønsker  

 ejeren at beholde.
 Ejendommen er  

 tilbudt på følgende vilkår:
 Den samlede pris  

 iflg. tilbuddet er således på 5.942.155 kr. ekskl. omkostninger.
 Økonomisk  

 Forvaltning bemærker, at ejendommen kan belånes med 85 pct. af købesummen.
Indstilling Økonomiudvalget   

 indstiller, at man meddeler ejerens konsulent, at man i princippet kan  

 acceptere  

 at købe ejendommen på de anførte vilkår, men at man - forinden man tager  

 endelig stilling til tilbuddet - ønsker foretaget en ejendomsmæglervurdering  

 af  

 stuehuset.
Konsekvenser Kommunen får nu  

 mulighed for at byggemodne erhvervsarealer med facade til [...] Beslutning Indstillingen  

 blev godkendt." Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Repræsentanten  

 er af den opfattelse, at salg af et  

 9,8695 ha  

 landbrugsjord fra spørgeren til B og et  

 salg af  

 2,00 ha  

 landbrugsjord  

 til C, vil være fritaget for ejendomsavance på baggrund af reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven, konklusioner i SKATs meddelelse SKM 2006.438  

 SKAT, samt de planer, der ligger for området.
 Repræsentanten  

 har anført, at B ved vedtagelse af lokalplanen har skabt hjemmel til  

 ekspropriationen.
 Repræsentanten  

 vurderer endvidere, at betingelse om, at ekspropriation kunne påregnes, hvis  

 der  

 ikke indgås frivillige aftaler, må anses for opfyldt, idet det er en klar  

 handelsbetingelse fra sælges side, at handlen kan ske på  

 ekspropriationslignende vilkår og dette vilkår er accepteret af  

 Økonomiudvalget,  

 Byrådet og Sammenlægningsudvalget.
For så vidt  

 angår spørgsmål 2 har repræsentanten tilføjet, at køberne ikke selv er  

 ekspropriationsberettigede.
Repræsentanten har dog anført, at dette ikke er  

 en  

 nødvendighed og henvist til  


  

 SKM2006.438.SKAT  


.
Repræsentanten  

 har dernæst anført, at der i en højesteretsdom gives mulighed for, at  

 fortjenesten fortsat kan være skattefri uagtet at køber ikke har  

 ekspropriationshjemmel.
Det er i et sådant tilfælde et krav, at dispositionen  

 vil blive gennemtvunget ved ekspropriation, såfremt den frivillige aftale  

 ikke  

 indgås.
 Repræsentanten  

 har afslutningsvis tilføjet, at det er usandsynligt, at B ikke vil gå ind og  

 ekspropriere hvis der ikke var indgået en frivillig aftale, i betragtning af  

 arealets placering og lokalplanen, hvor hele arealet skal anvendes til et  

 samlet erhvervsområde.
 I forbindelse  

 med høring har repræsentanten den 15. marts 2007 bemærket, at det i  

 modsætning  

 til SKATs vurdering er hans opfattelse, at det er dokumenteret, at kommunen  

 er  

 villig til at ekspropriere ejendommen, såfremt frivillig aftale ikke indgås.
 I fortsættelse  

 heraf har repræsentanten anført, at spørgeren i forbindelse med handelen har  

 kontaktet B med henblik på at aftale, at salget skulle ske på  

 "ekspropriationslignende vilkår". Herved forstod spørgeren,  

 repræsentanten og B, at salgssummen var friholdt for ejendomsavance.
Repræsentanten  

 har henvist til, at købet har været forelagt bl.a.
Sammenlægningsudvalget,  

 der  

 accepterede købet, dog betinget af indhentelse af en ejendomsmæglers  

 vurdering  

 af stuehuset og at sagen ikke har været behandlet politisk igen efter af  

 mæglervurderingen er fremkommet.
 I fortsættelse  

 heraf har repræsentanten tilkendegivet, at det er korrekt, at det ikke  

 specifikt fremgår af referatet, at B er parat til at ekspropriere i tilfælde  

 af, at der ikke indgås en frivillig handel, men det er repræsentantens  

 opfattelse, at fritagelsen for ejendomsavance var en klar handelsbetingelse  

 fra  

 spørgeren, hvilket blev accepteret af køber.
Dernæst har  

 repræsentanten anført, at handlen stort set er identisk med en anden handel,  

 som repræsentanten og B havde omkring en landbrugsejendom.
Denne ejendom blev  

 handlet i efteråret 2005, dvs. umiddelbart før ejendommen i nærværende sag.  

 De  

 to handler har haft et meget parallelt forløb, idet der forelå lokalplan,  

 henvendelse fra ejer til kommune med kravene vedr. en frivillig aftale, samt  

 aftale, hvor disse krav blev accepteret af kommunen og indhentelse af  

 bindende  

 svar, hvor det blev bekræftet, at salgssummen var fritaget fra beskatningen.
SKATs indstilling og begrundelse Fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom, der ikke er erhvervet som led i den  

 skattepligtiges  

 næring, skal som udgangspunkt medregnes ved indkomstopgørelsen efter reglerne  

 i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Dette gælder dog  

 ikke fortjeneste, der er indvundet ved modtagelse af en erstatningssum i  

 anledning af ekspropriation.
Denne fortjeneste er skattefri efter § 11, 1.  

 pkt., i ejendomsavancebeskatningsloven.
Reglen om skattefritagelse gælder  

 efter  

 lovens § 11, 2. pkt., også for fortjeneste ved salg til en erhverver, der  

 efter  

 formålet med erhvervelsen opfylder betingelserne for at ekspropriere  

 ejendommen.
 Det er ved en højesteretsdom fastslået, at det efter sammenhængen med  

 ejendomsbeskatningslovens § 11, 1. pkt., må være en betingelse for anvendelse  

 af ejendomsavancebeskatningslovens § 11, 2. pkt., at det på aftaletidspunktet  

 må påregnes, at dispositionen vil blive gennemtvunget ved ekspropriation,  

 såfremt en frivillig aftale ikke bliver indgået, jf.  


  

 SKM2006.438.SKAT  


  

 og Ligningsvejledningen 2007-1, afsnit  


  

 E.J.2.8  


.
 Betingelserne  

 for, at fortjeneste ved indgåelse af en frivillig aftale om afståelse af en  

 fast ejendom (et jordareal) er omfattet af skattefritagelsesbestemmelsen, er  

 herefter:
- at der på aftaletidspunktet er  

 ekspropriationshjemmel i lovgivningen til det pågældende formål og - at det på aftaletidspunktet må påregnes,  

 at ekspropriation vil ske i mangel af frivillig aftale.
 I henhold til  

 planlovens § 47, stk. 1, kan kommunalbestyrelsen ekspropriere fast ejendom,  

 der  

 tilhører private, eller private rettigheder over fast ejendom, når  

 ekspropriationen  

 vil være af væsentlig betydning for at sikre gennemførelsen af en byudvikling  

 i  

 overensstemmelse med kommuneplanen eller for virkeliggørelsen af en lokalplan  

 eller en byplanvedtægt.
SKAT bemærker,  

 at B den 20. december 2005 har vedtaget kommuneplan nr. 395 for  

 erhvervsområdet  

 G, der omfatter  

 11,8695 ha  

 af  

 forespørgerens ejendom A.
Lokalplanen blev offentliggjort den 11. januar  

 2006.
 SKAT anser  

 herefter den første af de angivne betingelser for skattefritagelse for  

 opfyldt.
Under henvisning  

 til, at ekspropriation er et meget alvorligt indgreb kræves det yderligere,  

 for  

 at der kan foreligge en ekspropriationssituation, at kommunalbestyrelsen,  

 efter  

 at ekspropriationshjemlen er blevet skabt, også har truffet en beslutning om  

 at  

 ville gennemføre en ekspropriation af den pågældende ejendom, hvis frivillig  

 aftale ikke opnås.
Dette blev fastslået i  


  

 SKM2007.26.SR  


.
Kompetencen kan ikke delegeres fra kommunalbestyrelsen.
Folketingets  

 Ombudsmand har tilkendegivet, at et så væsentligt skridt som beslutning om  

 ekspropriation bør træffes af selve kommunalbestyrelsen FOB 72.92 jf. 74.23.  

 Denne henstilling har Indenrigsministeriet gjort til en forskrift SKR nr. 167  

 af 15. juli 1974, der stadig er gældende.
 I sagen er  

 fremlagt referat af Sammenlægningsudvalgsmøde af 20. april 2006. Det fremgår  

 af  

 referatet, at Sammenlægningsudvalget har behandlet et spørgsmål fra  

 forespørgerens repræsentant om, hvorvidt kommunen vil være indstillet på at  

 købe den del af forespørgerens ejendom, som i forbindelse med lokalplanens  

 endelige godkendelse vil komme i byzone.
Det fremgår af  

 referatet, at forespørgerens repræsentant har foreslået, at handelen sker på  

 ekspropriationslignende vilkår, samt at Økonomiudvalget og Byrådet har  

 indstillet, at man meddeler forespørgerens konsulent, at man i princippet kan  

 acceptere at købe ejendommen på de anførte vilkår, men at man - forinden man  

 tager endelig stilling til tilbuddet - ønsker foretaget en  

 ejendomsmæglervurdering  

 af stuehuset.
Indstillingen blev tiltrådt af Sammenlægningsudvalget.
SKAT må  

 konstatere, at det ikke er dokumenteret, at kommunen er villig til at  

 ekspropriere ejendommen.
Der lægges således vægt på, at der ikke forelå en  

 egentlig beslutning om at ekspropriere ejendommen, idet Økonomiudvalget og  

 Byrådet alene har udtalt, at kommunen i princippet kan acceptere at købe  

 ejendommen på ekspropriationslignende vilkår.
Der foreligger således ikke en  

 egentlig beslutning om, at ejendommen eksproprieres, såfremt forespørgeren  

 ikke  

 frivilligt vil afstå ejendommen til B.
 For så vidt  

 angår afståelse af jord til C, der efterfølgende skal anvendes til udvidelse  

 af  

 vognmandsvirksomhed F, bemærker SKAT desuden, at denne afståelse har karakter  

 af en privat aftale mellem forespørgeren og C.
 Forespørgeren  

 har imidlertid ikke dokumenteret, at Kommunalbestyrelsen i B har til hensigt  

 at  

 ekspropriere til fordel for C, hvis der ikke indgås en frivillig aftale  

 mellem  

 spørger og C.
 SKAT vurderer  

 derfor, at den anden betingelse for skattefritagelse ikke er opfyldt, jf.  

 ovenstående  


  

 SKM2006.438.SKAT  


.
 SKAT bemærker,  

 at repræsentantens bemærkninger af 15. marts 2007 ikke har ændret på SKATs  

 vurdering af sagen.
 SKAT indstiller,  

 at begge spørgsmål 1 og 2 besvares benægtede.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltrådte SKATs indstilling og begrundelse.
Skatterådet har  

 samtidigt bemærket, at hvis betingelserne i skatteforvaltningslovens § 29 er  

 opfyldt, vil der være mulighed for at give adgang til omgørelse, dvs.  

 beskatningen bortfalder, hvis ejendommen tilbageoverdrages til den  

 oprindelige  

 sælger.
Både sælger og køber skal tiltræde en anmodning om omgørelse.
