Obligation – indfrielsen reguleret af  

 udviklingen på guld og afgrøder Spørgsmål Vil fysiske  

 personers gevinst og tab på den beskrevne obligation være omfattet af  

 kursgevinstlovens § 29, stk. 3? Svar Ja.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold "Baggrunden  

 for anmodningen er, at Forespørger ønsker klarhed over de skattemæssige  

 konsekvenser for kunder, der ønsker at investere i den pågældende obligation.
 Forespørger  

 ønsker at tilbyde kunderne en mulighed for at investere i en obligation, hvis  

 afkast fordeler sig ligeligt mellem en investering i guld og en investering i  

 indeks for afgrøder.
 Obligationen har  

 en garanteret indfrielseskurs på 100, når obligationen udløber.
Forespørger er  

 udsteder af obligationen.
Forespørger garanterer dermed indfrielseskursen på  

 minimum 100.
 Det er vigtigt  

 for Forespørger, at kunne give den rigtige rådgivning til kunderne i  

 forbindelse med salg af produktet, såvel som ved kundernes forespørgsel om  

 udfyldelse af selvangivelse mv.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Forespørger  

 ønsker at udstede en obligation der er kendetegnet ved, at det samlede afkast  

 afhænger af udviklingen i guld og afgrøder.
Guld vægter 50 %  

 i de finansielle instrumenter, der ligger bag investeringen.
Afgrøder vægter  

 også 50 %.
 Afgrøder er et  

 underindeks til et andet index, som er et af verdens førende råvareindeks.  

 Indekset  

 består i skrivende stund af 4 afgrøder.
 Indekset er  

 produktionsvægtet og justeres løbende efter hvor meget, der gennemsnitligt er  

 produceret af afgrøderne i verden de seneste 5 år.
 Obligationen har  

 følgende karakteristika:
Obligationen  

 udstedes i DKK og er uforrentet.
Tegningsperioden løber fra den 19. juni 2006  

 til 7. juli 2006 og kursen er fastsat til 103 - der er ikke  

 handelsomkostninger.
Handelsdag er den 10. juli 2006. På denne dato  

 fastsættes  

 de endelige betingelser for obligationen, herunder deltagelsesgraden samt  

 startværdien for råvarerne.
 Udstedelsesdagen  

 er den 13. juli 2006. Obligationen løber i 3 år, hvorfor udløbsdagen er den  

 13.  

 juli 2009.
Obligationen  

 indfries på udløbsdagen med et beløb, der beregnes som: Det nominelle beløb  

 plus afkastet.
Afkastet beregnes på følgende måde: Den vægtede procentvise  

 stigning i råvarerne (dog maksimalt 35 %) x deltagelsesgraden x det nominelle  

 beløb.
Er råvarernes samlede udvikling negativ, når obligationen udløber,  

 sættes stigningen til 0 %. Er råvarernes samlede udvikling større end 35 %,  

 sætter vi stigningen til 35 %. Den procentvise stigning i hver råvare  

 beregnes  

 som: Slutværdi minus startværdi/startværdi.
Deltagelsesgraden forventes at  

 blive 90 % og fastsættes endeligt den 10. juli 2006.
Beregning af  

 start- og slutværdi: Startværdierne fastlægges den 10. juli 2006 på basis af  

 de  

 officielle kurser på råvarerne.
Slutværdien beregnes som et gennemsnit af  

 fire  

 månedlige slutkurser for de underliggende aktiver i de sidste tre måneder af  

 obligationens løbetid.
Første gang den 14. april 2009 og sidste gang den 10.  

 juli 2009. Denne metode kan påvirke afkastet både positivt og negativt,  

 afhængig af markedsudviklingen.
Forespørger  

 stiller daglige købs- og salgskurser med et spænd på [3 %] under normale  

 markedsvilkår.
Den garanterede indfrielseskurs på 100 gælder kun på  

 udløbsdagen.
Sælges obligationen inden udløb, er der derfor en risiko, da  

 kursen beregnes ud fra den aktuelle markedskurs på de finansielle  

 instrumenter  

 og markedsrenten.
Stigninger i råvarerne vil først ved udløb slå igennem på  

 kursen som beskrevet ovenfor; før udløb vil stigningen kun delvist slå  

 igennem  

 på kursen på obligationen.
Hvis Forespørger  

 annullerer investeringen: Indtil 13. juli 2006 forbeholder Forespørger sig  

 ret  

 til at annullere eller udsætte investeringen, som kun vil blive gennemført,  

 hvis der kan opnås en deltagelsesgrad på minimum 85 %. Ændrer  

 markedsforholdene  

 sig så meget, at deltagelsesgraden ikke kan opnås, kan vi udsætte  

 udstedelsesdagen  

 i op til to uger uden dit samtykke.
Udløbsdagen fastholdes og  

 investeringsperioden bliver i så fald kortere.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Obligationen  

 anses for en pengefordring, da den giver kreditor et retligt krav på betaling  

 i  

 form af penge.
Obligationen er omfattet af kursgevinstloven, der omfatter  

 gevinst og tab ved afståelse eller indfrielse af pengefordringer, herunder  

 obligationer jfr. lovens § 1.
 Obligationen  

 skal skattemæssigt behandles som et finansielt instrument jf.  

 kursgevinstlovens  

 § 29, stk. 3:
"Dette  

 kapitel og kapitel 7 gælder også gevinst og tab på fordringer, der ikke er  

 omfattet af §§ 4 og 5, hvis fordringen reguleres helt eller delvis i forhold  

 til udviklingen i priser og andet på værdipapirer, varer og andre aktiver  

 m.v.,  

 når blot udviklingen er af en karakter, som kan lægges til grund i en  

 finansiel  

 kontrakt, jf. dog § 10. Dette kapitel og kapitel 7 gælder dog ikke, hvis  

 eventuel gevinst hos personer er omfattet af § 16 eller fordringen alene  

 reguleres i forhold til udviklingen i de af Danmarks Statistik beregnede  

 forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks.
Dette kapitel og kapitel 7 gælder  

 heller ikke, hvis fordringen alene reguleres i forhold til udviklingen i  

 tilsvarende officielle forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks inden for  

 Den  

 Europæiske Union eller dens medlemsstater.
Dette kapitel og kapitel 7 gælder  

 altid for fordringer, der ganske vist opfylder betingelserne i 2. og 3. pkt.  

 for ikke at være omfattet, men som herudover reguleres helt eller delvis i  

 forhold til udviklingen i et andet grundlag, jf. 1. pkt., og for fordringer,  

 som reguleres på grundlag af valuta og prisindeks som nævnt i 2. og 3. pkt.,  

 der ikke vedrører samme område.
Udstedelse i fremmed valuta sidestilles med  

 regulering på grundlag af den pågældende valuta.
Prisindeks i et land, der  

 deltager i euroen, og euroen antages at vedrøre samme område." Banken anser  

 obligationen for omfattet af ovennævnte regelsæt, idet fordringen ikke  

 reguleres  

 udelukkende i forhold til valuta eller forbrugerprisindeks.
Der henvises  

 tillige til  


  

 SKM2006.4.LR  


,  

 hvor 2 forskellige indekserede obligationer, blev anset for omfattet af  

 reglerne  

 i KGL § 29, stk. 3.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Kursgevinstlovens  

 nye § 29, stk. 3, har følgende ordlyd:
"Dette  

 kapitel og kapitel 7 gælder også gevinst og tab på fordringer, der ikke er  

 omfattet af §§ 4 og 5, hvis fordringen reguleres helt eller delvis i  

 forhold til udviklingen i priser og andet på værdipapirer, varer og andre  

 aktiver m.v., når blot udviklingen er af en karakter, som kan lægges til  

 grund  

 i en finansiel kontrakt, jf. dog § 10. Dette kapitel og kapitel 7 gælder  

 dog ikke, hvis eventuel gevinst hos personer er omfattet af § 16 eller  

 fordringen alene reguleres i forhold til udviklingen i de af Danmarks  

 Statistik  

 beregnede forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks.
Dette kapitel og kapitel  

 7  

 gælder heller ikke, hvis fordringen alene reguleres i forhold til udviklingen  

 i  

 tilsvarende officielle forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks inden for  

 Den  

 Europæiske Union eller dens medlemsstater.
Dette kapitel og kapitel 7 gælder  

 altid for fordringer, der ganske vist opfylder betingelserne i 2. og 3. pkt.  

 for ikke at være omfattet, men som herudover reguleres helt eller delvis i  

 forhold til udviklingen i et andet grundlag, jf. pkt. 1, og for  

 fordringer, som reguleres på grundlag af valuta og prisindeks som nævnt i 2.  

 og  

 3. pkt., der ikke vedrører samme område.
Udstedelse i fremmed valuta  

 sidestilles  

 med regulering på grundlag af den pågældende valuta.
Prisindeks i et land,  

 der  

 deltager i euroen, og euroen antages at vedrøre samme område".
 Kursgevinstlovens  

 §§ 4 og 5 omfatter fordringer for selskaber. § 4 omhandler koncerninterne  

 fordringer  

 og § 5 gælder for fordringer, hvor renteindtægter af fordringen eller  

 gevinster  

 på fordringen på grund af en dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal  

 medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 SKAT har i den  

 følgende besvarelse forudsat, at obligationerne ikke er omfattet af  

 kursgevinstlovens §§ 4 og 5.
 Det skal nu  

 vurderes om resten i § 29, stk. 3, 1. pkt. er opfyldt, der lyder:
 "Dette  

 kapitel og kapitel 7 gælder også gevinst og tab på fordringer, der ikke er  

 omfattet af §§ 4 og 5, hvis fordringen reguleres helt eller delvis i  

 forhold til udviklingen i priser og andet på værdipapirer, varer og andre  

 aktiver m.v., når blot udviklingen er af en karakter, som kan lægges til  

 grund  

 i en finansiel kontrakt, jf. dog § 10".
 Det fremgår af  

 det oplyste, at det samlede afkast afhænger af udviklingen i guld og råvarer,  

 jf. sagsfremstillingen.
 Det er SKATs  

 vurdering, at ovennævnte regulering er omfattet af § 29, stk. 3, 1. pkt.
 Det sidste som  

 skal være opfyldt i § 29, stk. 3, 1. pkt., er, at "udviklingen er af en  

 karakter, som kan lægges til grund i en finansiel kontrakt".
 Det er SKATs  

 vurdering, at det er muligt at lave en finansiel kontrakt, der følger  

 udviklingen på den i sagsfremstillingen nævnte regulering af obligationen.
 SKAT finder  

 derfor med baggrund i ovenstående, at obligationerne er omfattet af § 29,  

 stk.  

 3, 1. pkt.
 Da  

 obligationerne vil blive reguleret i andet end valuta, er det ikke nødvendigt  

 at vurdere, om den øvrige del af § 29, stk. 3, medfører, at obligationen ikke  

 skulle være omfattet af § 29, stk. 3, jf. § 29, stk. 3, 4. pkt.
 Med baggrund i  

 ovenstående finder SKAT, at obligationerne er omfattet af kursgevinstlovens §  

 29, stk. 3. Dette medfører, at obligationen på kreditorsiden skal beskattes i  

 henhold til kursgevinstlovens kapitel 6 og 7.
 Styrelsen  

 indstiller, at der svares ja til spørgsmålet.
 Skatterådet  

 tiltrådte SKATs indstilling.
