ToldSkat områdernes høring af Den Sociale  

 Sikringsstyrelse En region indenfor et ToldSkat område har spurgt  

 Den Sociale Sikringsstyrelse (DSS) om en sag om fritagelse for  

 arbejdsmarkedsbidrag skal sendes til høring ved DSS, hvis lønmodtageren er  

 ansat ved en arbejdsgiver i et land, der ikke hører under EU/EØS eller et  

 ikke  

 aftaleland, men hvor arbejdsstedet er i et EU-/EØS-land eller et aftaleland.
 Da svaret har generel interesse gengives DSS's  

 svar til regionen nedenfor:
EF-forordningens  

 regler om social sikring DSS skal også høres i sager, hvor arbejdsgiver har  

 hjemsted i et land, der ikke er et EU-land, et EØS-land eller Schweiz under  

 forudsætning af, at lønmodtageren udfører en grænseoverskridende aktivitet,  

 hvor mindst to EU-lande/EØS-lande og/eller Schweiz er involveret.
 Eksempel:
 Lønmodtager bor i ét EU-land, men udfører arbejde  

 i et andet EU-land.
 Eksempel:
 Lønmodtager bor i ét EU-land og udfører arbejde i  

 flere EU/EØS-lande/Schweiz.
Lande som  

 Danmark har en aftale med om social sikring Det kan ikke udelukkes, at en aftale om social  

 sikring, som Danmark har indgået med et andet land, kan finde anvendelse,  

 selv  

 om arbejdsgiver hverken har sit hjemsted i Danmark eller i det pågældende  

 aftaleland, når lønmodtager udfører arbejde i enten Danmark eller  

 aftalelandet.  

 Derfor skal DSS også høres i sådanne sager.
