Moms – byggeri for egen eller fremmed  

 regning – købstilbud – bindendeaftale Spørgsmål Disposition 1:
Spørgsmål 1a) Kan vedlagte  

 købstilbud danne grundlag for, at ovennævnte byggeri gennemføres efter  

 reglerne  

 om byggeri for egen regning, hvis købstilbuddet er underskrevet af den  

 kommende  

 køber og ved underskrift er accepteret af sælger før byggeriets påbegyndelse,  

 henset til ovennævnte bestemmelse i tilbuddet om sælgers ret til at annullere  

 aftalen? Spørgsmål 1b) Vil det vedlagte  

 købstilbud kunne danne grundlag for byggeriets gennemførelse efter reglerne  

 om  

 byggeri for egen regning, hvis købstilbuddet først accepteres (underskrives)  

 af  

 sælger efter byggeriets påbegyndelse (støbningen af fundament)? Spørgsmål 2) Anses den  

 enkelte ejerlejlighed i et etagebyggeri i relation til byggemomsreglerne som  

 et  

 selvstændigt byggeri med fundamentet fælles med de andre lejligheder således,  

 at momsgrundlaget for lejligheder, der er solgt (bindende aftale) før  

 sokkelstøbningens påbegyndelse, skal opgøres efter reglerne om byggeri for  

 fremmed regning, mens lejligheder der er solgt (bindende aftale) efter  

 sokkelstøbningen,  

 skal afgiftsberigtiges efter reglerne om byggeri for egen  

 regning? Disposition 2:
Spørgsmål  

 1) Vil indgåelsen  

 af aftalen mellem køber og A Projekt eller ordre være et momspligtigt salg i  

 momsmæssig henseende? Spørgsmål 2) Vil  

 overdragelsen mellem A Projekt og A Byg være en momspligtig transaktion? Spørgsmål 3) Kan de endelige  

 salgsaftaler med A Byg's overtagelse anses som indgået af A Byg efter, at  

 fundamentet  

 er støbt, og dermed klassificere byggeriet som  

 byggeri for egen regning.
Svar Disposition 1 Spørgsmål 1a)  

             &nbsp  

 ;         

 Nej Spørgsmål 1b)  

             &nbsp  

 ;        

 Ja Spørgsmål  

 2)           &nbsp  

 ;            

 Ja           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ; Disposition 2 Fælles for  

 spørgsmål 1,2 og 3 er, at de vedrører påtænkte dispositioner for andre end  

 spørgeren, hvorfor der ikke kan gives bindende svar på disse spørgsmål, jf. §  

 21 i skatteforvaltningsloven.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold A A/S, er et  

 projektudviklingsselskab indenfor byggebranchen.
 Disposition 1:
 Der er tale om  

 et igangværende byggeprojekt.
 A A/S opfører en  

 etageejendom beliggende på havnen i B, der af virksomheden udbydes som  

 ejerlejligheder.
Salget af  

 ejerlejligheder gennemføres således, at der udfærdiges et købstilbud, hvor  

 køber tilbyder at købe en nærmere specificeret lejlighed på nærmere angivne  

 betingelser.
Købstilbuddet indeholder afslutningsvis en bestemmelse som  

 siger,  

 at:
 "  

  

 Sælger kan, uanset af hvilken grund,  

 annullere denne aftale indtil fundamentet er støbt og byggeriet er påbegyndt.  

 Såfremt A A/S benytter sig af denne ret, har ingen af parterne krav på  

 hinanden  

 i den forbindelse, og sælger returnerer den stillede garanti og/eller  

 deponering".
 Købstilbuddet  

 indeholder ligeledes en bestemmelse om, at hvis sælger ikke inden for 20  

 hverdage  

 efter indbetaling af depositum har accepteret det af køber fremsatte tilbud,  

 kan køber frit vælge at trække sig tilbud tilbage, få depositum tilbagebetalt  

 og den stillede garanti frigivet.
 Disposition 2:
 Der er tale om  

 en påtænkt disposition, hvor byggeriet agtes gennemført ved 2 nystiftede  

 datterselskaber.
 A A/S påtænker  

 at stifte to 100 pct. ejede datterselskaber, som skal udgøre henholdsvis et  

 byggeselskab (A Byg) og et projektselskab (A Projekt). Der arbejdes med  

 følgende forretningsgang i kommende byggeprojekter.
 Projektselskabet  

 indgår aftaler med kunderne om salg af lejligheder, hvor sælger er A Projekt  

 eller ordre.
 Når A har solgt  

 tilstrækkelige boliger i projektet, erhverver A Byg grundarealet, hvor  

 byggeriet skal opføres og påbegynder byggeriet.
 Når A Byg har støbt  

 fundamentet, udnyttes "eller ordre salgsklausulen" ved, at A  

 Projekt  

 overdrager de indgåede salgsaftaler med de enkelte kunder til A Byg, som  

 herefter har indgået en endelig salgsaftale med de enkelte kunder.
 Rådgiver har i  

 brev af 8. marts 2006 endvidere oplyst, at:
Aftalen som A  

 Projekt indgår med køber, er et købstilbud, som umiddelbart er forpligtende  

 for  

 køber.
Aftalen indeholder en ufravigelig ret for A Projekt til, at selskabet  

 kan annullere aftalen uanset af hvilken årsag.
 Aftalen, der  

 alene underskrives af køber, vil være udformet som de aftaler, der allerede  

 benyttes af A A/S og vil bl.a. indeholde følgende vilkår:
"A A/S har ret til, uanset af hvilken grund, at  

 annullere denne aftale, indtil der foreligger et af begge parter underskrevet  

 betinget skøde.
Såfremt A A/S benytter sig af denne ret, har ingen af  

 parterne  

 i den forbindelse krav på hinanden, og sælger returnerer den stillede  

 garanti." Aftalen vil  

 endvidere indeholde vilkår om, at projektet af A Projekt vil kunne overdrages  

 til 3. mand samt en passus om, at aftalen ikke er bindende for køberen, hvis  

 byggeriet ikke er påbegyndt inden en hvis frist.
Køber betaler et  

 reservationsgebyr, som typisk vil være på 25.000 kr.
Gebyret tilbagebetales,  

 hvis aftalen annulleres.
Herudover vil der ikke blive stillet garanti, før  

 der  

 på et senere tidspunkt udarbejdes et betinget skøde.
Når byggeriet er  

 igangsat af A Byg sælger og overdrages købsaftalerne fra A Projekt til dette  

 selskab.  

 A Byg fremsender herefter en opdateret bindende købsaftale til køber udformet  

 som et betinget skøde, uden forbehold og med angivelse af indflytningstermin,  

 endeligt opmålte arealer m.v.
Samtidig anmodes køber om at stille garanti på  

 35-50 pct. af købesummen.
Reservationsgebyret tilbagebetales herefter til  

 køber  

 af A Projekt.
A Byg  

 overtager/køber købsaftalerne fra A Projekt med de deri fastsatte vilkår.  

 Først  

 efter overtagelsen gøres aftalerne forpligtende for A Byg.
Dette sker enten  

 ved, at aftalerne accepteres af A Byg i den foreliggende form eller ved, at A  

 Byg indgår en ny aftale, der samtidig vil frigøre køber fra dennes  

 forpligtelser efter den hidtidige aftale.
A Projekts rolle  

 er at udvikle projekter og finde købere.
Når det pågældende projekt er  

 overdraget til A Byg, er A Projekts rolle i det pågældende byggeprojekt  

 udspilet.
De pågældende projekter gennemføres af eget selskab, A byg 1 A/S, A  

 Byg 2 A/S osv., mens A Projekt vil være et gennemgående selskab i alle  

 projekter.
 A Projekt  

 modtager ved overdragelsen af købsaftalerne til A Byg en betaling, der typisk  

 vil udgøre ca. 2 pct. af salgssummen.
A Byg erhverver  

 grunden fra udbyder af grunden, som kan være et af selskabet uafhængigt  

 selskab  

 eller en privat sælger, der ligeledes er uafhængig af koncernen.
A Projekt  

 vil  

 have en optionsaftale på grunden med henblik på at kunne udbyde projektet i  

 eget navn.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Disposition 1:
Spørgsmål 1a) Det er  

 repræsentantens opfattelse, at bestemmelsen i købstilbuddet om, at sælger kan  

 annullere aftalen indtil fundamentet er støbt og byggeriet påbegyndt, betyder  

 at sælger ikke er bundet af tilbuddet uanset, at sælger har underskrevet  

 dokumentet.
Underskriften har herved alene betydning for købers  

 fortrydelsesret.
Der er således ikke tale om en gensidig bebyrdende aftale i  

 relation til byggemomsreglerne, og momsgrundlaget vil dermed kunne opgøres  

 efter reglerne om byggeri for egen regning.
 Spørgers  

 repræsentant har i et høringssvar over SKATs indstilling til Skatterådet  

 udtalt  

 følgende:
 Vi bemærker, at  

 situation 1, spørgsmål  

 1 a  

 af SKAT er  

 besvaret med "Nej".
SKAT hæfter sig  

 her alene ved at såvel køber som sælger skriver under på købstilbudet, og  

 derved efter SKAT's opfattelse gør købstilbuddet bindende for begge parter,  

 hvilket medfører, at byggeriet skal anvende reglerne for byggeri for fremmed  

 regning.  

  

 Herved ignorerer SKAT klausulerne i aftalen, der betyder, at sælger (A A/S)  

 ikke binder sig til noget som helst ved sin underskrift, idet det er muligt  

 for  

 sælger at annullere aftalen uanset af hvilken grund indtil fundamentet er  

 støbt  

 og byggeriet er påbegyndt.
Hvilket med andre ord betyder, at aftalen ikke er  

 bindende for sælger frem til dette tidspunkt.
 Interessant er  

 det, at den VLR-dom, SKAT henviser til (  


  

 SKM2002.392.vlr  


  

 )  

 netop i begrundelsen nævner:
?På denne  

 baggrund er det godtgjort, at der fra den 25.. februar 1997 forelå en  

 overdragelsesaftale  

 mellem sagsøgeren og Den private andelsboligforening Hotel Ålborg,  

  

 som  

 forpligtede begge parter på en sådan måde, at de ikke vilkårligt kunne træde  

 tilbage.
A  

  

 ftalen var derfor fra dette tidspunkt bindende." (Vores  

 kursivering) Vestre Landsret  

 - tiltrådt af Højesteret - lægger her specielt vægt på, at der er indgået en  

 aftale, så parterne ikke vilkårligt kunne træde tilbage.
Vi er derfor ikke  

 enige med SKAT i, at man er afskåret fra at slutte modsætningsvis, således at  

 hvis man vilkårligt kan træde tilbage fra aftalen, så er der ikke tale om en  

 bindende aftale.
Tværtimod  

 understreger dommen hvad man betragter som en bindende aftale i forhold til  

 momsreglerne.
En aftale er således kun bindende, hvis man ikke vilkårligt kan  

 træde tilbage.
 Aftaler i  

 almindelig sprogbrug har tilsvarende også kun et reelt indhold, hvis aftalen  

 binder på et eller flere punkter.
 A A/S er sådan  

 stillet, at man netop vilkårligt kan træde tilbage fra aftalen uden  

 betingelser  

 af nogen art.
 Man anfører  

 desuden, at adgangen til at træde tilbage bortfalder når byggeriet  

 påbegyndes,  

 underforstået samtidig med, og ikke efter, at byggeriet påbegyndes.
 Der er ikke  

 retspraksis der viser om byggeriet skal ske efter reglerne for egen regning  

 eller  

 for fremmed regning, hvis påbegyndelsen af støbningen er samtidig med  

 aftalens  

 indgåelse.
 SKAT vælger her  

 at tolke det så det er for fremmed regning.
Vi skal gøre  

 opmærksom på, at der ikke er tale om vurdering af hvilke af to samtidige  

 begivenheder, der kommer først.
Som kontrakten er formuleret er den ene  

 begivenhed en forudsætning for den anden.
Støbningen skal først påbegyndes -  

 hvilket har den konsekvens af klausulen i købstilbudet bortfalder og først på  

 dette tidspunkt er aftalen bindende for begge parter.
 Det er derfor  

 vores holdning, at byggeriet skal behandles efter reglerne om byggeri for  

 egen  

 regning - og dermed skal spørgsmålet la besvares med et ?Ja".
Spørgsmål 1 b) Hvis  

 købstilbuddet alene er underskrevet af køber, når byggeriet påbegyndes er det  

 repræsentantens opfattelse, at der under alle omstændigheder er tale om et  

 ensidigt tilbud om køb af lejligheden, der alene binder køber.
Der er således  

 ikke indgået en bindende aftale, og byggeriet vil utvivlsomt være omfattet af  

 reglerne om byggeri for egen regning.
Købers fortrydelsesret træder først i  

 kraft, når A A/S har tiltrådt aftalen.
Spørgsmål 2 Det er rådgivers  

 opfattelse, at ejerlejligheder i etagebyggeri i relation til reglerne om  

 byggemoms  

 udgør selvstændige enheder, hvor indgåede aftaler om overdragelse skal  

 vurderes  

 særskilt i forhold til påbegyndelse af byggeriet, der efter gældende praksis  

 må  

 defineres som støbningen af det fælles fundament.
Dette synspunkt fører  

 ifølge  

 rådgiver til, at lejligheder, for hvilke der er indgået bindende aftale inden  

 byggeriets påbegyndelse, momsmæssigt skal behandles efter reglerne om byggeri  

 for fremmed regning, medens lejligheder, hvor aftalen først er indgået efter  

 byggeriets påbegyndelse skal behandles efter reglerne om byggeri for egen  

 regning.
Disposition 2 Spørgsmål 1, 2  

 og 3 Det er endvidere  

 rådgivers opfattelse, at A Byg har påbegyndt byggeriet uden, at selskabet  

 forinden har indgået aftaler om overdragelse af byggeriet.
Det er således  

 først  

 i forbindelse med A Byg's overtagelse af salgsaftalerne, at der er indgået en  

 bindende aftale mellem køber og byggeselskabet.
Da aftalen mellem de 2 parter  

 er indgået efter byggeriet påbegyndelse, vil der være tale om byggeri for  

 egen  

 regning.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Disposition 1 -  

 spørgsmål 1a)  

                                                                         .
 Det fremgår af  

 afsnit Q.1.2.5 i Momsvejledningen 2006-2, at afgørende for, om en  

 byggevirksomhed,  

 der indgår aftale om salg af en grund og samtidig forpligter sig til at  

 opføre  

 en bygning på grunden, skal opgøre momsgrundlaget efter reglerne om byggeri  

 for  

 fremmed regning (momslovens § 27, stk. 1) eller egen regning (momslovens §  

 28,  

 stk. 2, jf. stk. 3), er, om byggeriet er påbegyndt ved handlens indgåelse.
Det fremgår, at  

 byggeriet anses for påbegyndt, når støbningen af fundamentet er påbegyndt.  

 Hvis  

 støbningen af fundamentet er påbegyndt efter handlens indgåelse, skal  

 momsrundlaget opgøres efter reglerne om byggeri for fremmed regning.
Hvis  

 støbningen af fundamentet er påbegyndt før handlens indgåelse, skal  

 momsgrundlaget opgøre efter reglerne om byggeri for egen regning, jf.
HRD af  

 21. oktober 1988 (UfR 1988.1029H) og ØLD nævnt i TfS 1995, 66.
Det fremgår  

 videre, at udgangspunktet er, at handlen er indgået, når der foreligger en  

 bindende aftale mellem parterne.
I relation til byggemomsreglerne anses  

 ejendomsretten for overgået på dette tidspunkt.
Ved en bindende aftale  

 forstås  

 en aftale, som begge parter har underskrevet eller på anden måde har  

 tiltrådt,  

 uanset om aftalen kaldes kontrakt, slutseddel, købstilbud eller lignende.
Ved  

 købstilbud forstås et accepteret købstilbud.
Vestre Landsret  

 fandt i  


  

 SKM2002.392.VLR  


,  

 at det var godtgjort, at der fra datoen for afholdelsen af den stiftende  

 generalforsamling for den omhandlede andelsboligforening forelå en  

 overdragelsesaftale  

 mellem sagsøgeren og andelsboligforeningen, som forpligtede begge på en sådan  

 måde, at de ikke vilkårligt kunne træde tilbage.
Aftalen var derfor fra dette  

 tidspunkt bindende.
Vestre Landsrets dom er stadfæstet af Højesteret i  


  

 SKM2003.123.HR  


.
 Direktoratet for  

 Toldvæsenet har i TfS 1990, 37, om situation 2 udtalt:
"Ved dette byggeri havde begge parter tiltrådt en tegningsaftale med  

 den klare forudsætning/betingelse, at byggevirksomheden og den kommende  

 andelshaver gensidigt gør aftalen betinget af, at minimum 75 pct. af  

 andelsboligerne bliver solgt inden en givet frist, som ligger efter den  

 planlagte påbegyndelse af byggeriet.  Hvis byggevirksomheden påbegynder  

 byggeriet en måned før fristens udløb og på et tidspunkt, hvor kun 74 pct. af  

 andelsboligerne er solgt, er der risiko for, at byggeriet ikke gennemføres,  

 selv om begge parter har en forventning om, at betingelsen bliver  

 opfyldt.   

 Det er direktoratets opfattelse, at der - som i situation 1 - skal betales  

 moms  

 efter reglerne om byggeri for fremmed regning.
Forudsætningerne/betingelserne  

 er uden momsmæssig betydning, fordi begge parter har tiltrådt aftalen, inden  

 byggeriet påbegyndes." A A/S kan ifølge  

 det sidste vilkår i købstilbuddet, uanset af hvilken grund annullere aftalen  

 indtil  

 fundamenter er støbt og byggeriet er påbegyndt.
SKAT finder, at A A/S uanset  

 ovennævnte vilkår må anses for at have tiltrådt købstilbuddet ved sin  

 underskrift.
Det bemærkes i  

 den forbindelse, at landsrettens begrundelse og resultat, som Højesteret  

 tilsluttede  

 sig i  


  

 SKM2003.123.HR  


,  

 omhandlede en situation, hvor et sælgerselskab ved direktør, advokat og  

 ejendomsmægler havde deltaget i den stiftende generalforsamling i den købende  

 andelsboligforening, og at landsretten og senere Højesteret anså den bindende  

 aftale med forening indgået på dette tidspunkt, selvom der på det tidspunkt  

 ikke var oprettet overdragelsesdokumenter.
Dommen kan derfor efter SKAT's  

 opfattelse ikke modsætningsvis tages til udtryk for, at fordi sælger kan  

 træde  

 tilbage fra handlen ifølge et vilkår i den indgåede aftale, så kan sælger  

 ikke  

 anses for at have tiltrådt aftalen ved sin underskrift.
 Derudover finder  

 SKAT, at da adgangen til at træde tilbage bortfalder, når byggeriet  

 påbegyndes,  

 må aftalen under alle omstændigheder anses for bindende for sælger senest på  

 det tidspunkt, hvor byggeriet påbegyndes, hvorfor byggeriet må anses for  

 udført  

 for fremmed regning.
 Disposition 1 -  

 spørgsmål 1b)  

                                                                         .
 Efter praksis,  

 jf. beskrivelsen ovenfor, anses byggeri udført for egen regning, hvis sælger  

 først tiltræder aftalen efter påbegyndelsen af støbningen af fundamentet.
 SKAT finder  

 derfor, at byggeriet kan anses for udført for egen regning.
 Disposition 1 -  

 spørgsmål 2.
 Det er SKAT's  

 opfattelse, at hver enkelt lejlighed i et ejerlejlighedsbyggeri i relation  

 til  

 reglerne om byggemoms skal anses for selvstændige enheder, således at de  

 lejligheder, for hvilke der er indgået bindende aftale om salg inden  

 byggeriet  

 påbegyndes, skal behandles efter momsreglerne om byggeri for fremmed regning,  

 jf. momslovens § 4, stk. 1, mens ejerlejligheder, hvor den bindende aftale om  

 salg af en lejlighed først er indgået efter byggeriets påbegyndelse skal  

 behandles efter reglerne om byggeri for egen regning, jf. momslovens § 6.
 SKAT finder  

 derfor, at spørgsmålet kan besvares bekræftende.
Disposition 2 -  

 Spørgsmål 1,2 og 3 Der er efter det  

 oplyste tale om at A A/S påtænker at stifte to 100% ejede datterselskaber,  

 som  

 skal udgøre henholdsvis et byggeselskab (A Byg) og et projektselskab (A  

 Projekt).
 Det fremgår af  

 skatteforvaltningslovens § 21, stk. 1 at:
"Enhver kan hos told- og skatteforvaltningen få  

 et bindende svar på et spørgsmål om den skattemæssige virkning for spørgeren  

 af  

 en disposition, når told- og skatteforvaltningen i øvrigt har kompetence til  

 at  

 afgøre spørgsmålet, jf. dog stk. 3. Det skal være en disposition som  

 spørgeren  

 har foretaget eller påtænker at foretage." Det fremgår af  

 skatteforvaltningslovens § 21, stk. 3, at:
"  

  

 Enhver kan hos told- og  

 skatteforvaltningsloven få et bindende svar på spørgsmål om virkningen af  

 indkomstskat, ejendomsværdiskat eller afgift efter pensionsbeskatningsloven  

 for  

 andre end spørgeren af en disposition, som spørgeren påtænker at foretage,  

 jf.  

 dog stk. 3.  

  

 " Det kan af disse  

 bestemmelser udledes, at der ikke indenfor momslovgivningen kan gives  

 bindende  

 svar for andre end spørgeren.
Dette fremgår tillige af bemærkningerne til §  

 21  

 i lovforslaget til skatteforvaltningsloven (L110 2004-2005, 2. samling).
 Det fremgår  

 endvidere af bemærkningerne til § 21, at der ikke gives bindende svar på  

 spørgsmål om den moms- eller afgiftsmæssige virkning for juridiske personer,  

 der ikke har et CVR-/SE-nummer, idet en sådan juridisk person som  

 udgangspunkt  

 ikke kan identificeres med fornøden sikkerhed, før den er registreret.
 Endeligt fremgår  

 det af bemærkningerne at alle afgifts- eller betalingspligtige kan få et  

 bindende  

 svar.
 Da det ikke er A  

 A/S (spørgeren), med derimod 2 endnu ikke stiftede datterselskaber, og dermed  

 heller ikke afgiftspligtige personer, som skal gennemføre de påtænkte  

 dispositioner, der anmodes om bindende svar på, finder SKAT ikke, at der kan  

 afgives et bindende svar på spørgsmålene til disposition 2.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling og begrundelse.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode Disposition 1 Det bindende  

 svar tillægges virkning fra den 1. december 2004 og indtil den 30. november  

 2009, jf. skatteforvaltningslovens § 22, stk. 3.
