Anpartsreglerne Spørgsmål Kan Skatterådet  

 bekræfte, at personer, der i 2005 eller senere erhverver kommanditanparter i  

 K/S A, ikke vil blive omfattet af personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10  

 eller  

 nr. 12 (nr. 12 som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 772 af 29. august  

 2003),  

 i indkomståret 2005 eller senere? Svar Ja, jf. dog de  

 anførte forudsætninger.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold På vegne af B  

 A/S anmodes om bindende svar om, hvorvidt personer, der erhverver anparter i  

 K/S A, vil blive omfattet af personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10 eller  

 evt.  

 nr. 12 (nr. 12 som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 772 af 29. august  

 2003).
 B A/S indgår som  

 datterselskab af C A/S i koncernen D.
B A/S har tidligere  

 udbudt 10-mandsprojekter i K/S regi og agter ligeledes fremover at udbyde  

 10-mandsprojekter.
Selskabet har den 10. november 2005 stiftet et 100 % ejet  

 kommanditselskab, K/S A, og har på vegne af kommanditselskabet forestået  

 købet  

 af to afskrivningsberettigede ejendomme, X og Y.
 Det oplyses, at  

 begge ejendomme er erhvervet ved betingede slutsedler under skrevet 11.  

 november 2005.
 Salg af  

 anparter.
B A/S planlægger  

 nu at sælge anparterne i K/S A til et antal kommanditister, dog maksimalt 10  

 personer,  

 som samtidig køber en forholdsmæssig andel af anparterne i  

 Komplementarselskabet E ApS.
Projektet er således udbudt 9. december 2005.
 Kommanditselskabets  

 bestyrelse vil bestå af 3 medlemmer, hvoraf 1 medlem udpeges af D.
Lejeaftaler K/S A overtager  

 ejendommen X med bestående lejekontakter med lejer X1 A/S (indgået 10.  

 december  

 2004), lejer X2 ApS (indgået 11. juli 1997), og lejer X3 ApS (trådt i kraft  

 1.  

 januar 1995 med tillæg af 7. juni 1995 og tillæg 2 af 3. januar 2005).
 Ejendommen Y  

 overtages med bestående lejekontrakter med lejer Y1 A/S (indgået den 8.  

 oktober  

 2004) og lejer Y2 A/S (indgået 7. oktober 2004).
 Forespørgeren  

 oplyser, at hverken K/S A, Komplementarselskabet E ApS, B A/S eller andre  

 selskaber  

 i koncernen D har deltaget i udarbejdelsen af nogen af de overtagne  

 lejekontrakter eller stillet krav til betingelser eller indhold i øvrigt i  

 lejekontrakterne.
Administration Administrationen  

 af K/S A og administrationen af selskabets ejendomme vil blive varetaget på  

 følgende  

 måde, idet det bemærkes, at administrationen er igangsat pr. 1. december  

 2005:
 Komplementarselskabet  

 E ApS og K/S A har indgået en samlet aftale om administration af  

 kommanditselskabet.  

 Komplementarselskabet E ApS har i henhold til denne aftale overdraget  

 følgende  

 administrationsopgaver:
SKATs indstilling og begrundelse Efter  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10, omfattes indkomst ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed af anpartsreglerne, når antallet af ejere af virksomheden  

 er  

 større end 10, og skatteyderens ikke deltager i virksomhedens drift i  

 væsentligt omfang.
 Ved opgørelsen  

 af antallet af ejere af virksomheden efter denne regel medregnes alle ejere,  

 herunder selskaber mv.
 Hvis  

 komplementaren ikke har ejerandel i virksomheden, medregnes komplementaren  

 ikke  

 ved opgørelsen af, om virksomheden har flere end 10 ejere.
 Det er oplyst,  

 at B A/S planlægger at sælge anparterne i K/S A til et antal kommanditister,  

 dog maksimalt 10 personer, der samtidig køber en forholdsmæssig andel af  

 anparterne i Komplementarselskabet E ApS.
 Kommanditisternes  

 indkomst fra virksomheden vil ikke blive omfattet af anpartsreglen i  

 personskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 10, hvis komplementaren ikke har ejerandel i virksomheden,  

 og  

 antallet af kommanditister ikke overstiger 10.
Personskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 12 Ved lov nr. 425  

 af 6. juni 2005 ophæves reglerne i personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 12,  

 med  

 virkning for indkomst fra en virksomhed eller en del af en virksomhed, som  

 skatteyderen erhverver i indkomståret 2006 eller senere indkomstår.
 Hvis  

 skatteyderen i indkomståret 2005 eller tidligere indkomstår har erhvervet en  

 virksomhed, hvorfra indkomsten for indkomståret 2005 eller tidligere  

 indkomstår  

 er omfattet af personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 12, kan skatteyderen i  

 forbindelse med selvangivelsen for indkomståret 2006 eller senere indkomstår  

 tilkendegive, at de hidtidige regler i personskattelovens § 4, stk. 1, nr.  

 12,  

 skal finde anvendelse for virksomheden fra og med det pågældende indkomstår,  

 jf. den nævnte lovs § 18, stk. 4. Hvis en skatteyder i indkomståret 2005  

 eller  

 tidligere indkomstår har erhvervet en virksomhed, hvorfra indkomsten i 2006  

 eller  

 senere indkomstår bliver omfattet af personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 12,  

 som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 772 af 29. august 2003, kan  

 skatteyderen i forbindelse med selvangivelsen for det  

 pågældende indkomstår  

 tilkendegive, at de hidtidige regler i § 4, stk. 1, nr. 12, skal finde  

 anvendelse for virksomheden fra og med det pågældende indkomstår, jf. den  

 nævnte lovs § 18, stk. 5. I lovens § 18, stk. 6, er der givet regler om  

 virksomhed, der erhverves ved arv eller gave.
 Efter  

 personskattelovens § 4, stk.1, nr. 12, 1. pkt., således som bestemmelsen er  

 gældende for indkomståret 2005, omfattes indkomst ved udlejning af  

 afskrivningsberettiget fast ejendom og inventar heri, uanset antallet af  

 ejere,  

 af anpartsreglerne, når formidling eller administration af udlejning  

 varetages  

 af en anden virksomhed for flere end 10 personer, og den enkelte person ikke  

 deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang.
 Vedrørende  

 formidling af udlejning bemærkes, at det er oplyst, at K/S A overtager  

 ejendommen X med bestående lejekontakter med X1 A/S (indgået 10. december  

 2004), X2 ApS (indgået 11. juli 1997), og X3 ApS (trådt i kraft 1. januar  

 1995  

 med tillæg af 7. juni 1995 og tillæg 2 af 3. januar 2005).
 Ejendommen Y  

 overtages med bestående lejekontrakter med Y1 A/S (indgået den 8. oktober  

 2004)  

 og Y2 A/S (indgået 7. oktober 2004).
 Det lægges til  

 grund, at hverken K/S A eller Komplementarselskabet E ApS, B A/S eller andre  

 selskaber  

 i koncernen D har deltaget i udarbejdelsen af disse overtagne lejekontrakter  

 eller stillet krav til betingelser eller indhold i lejekontrakterne i øvrigt.
 Disse lejemål,  

 der endvidere ikke er indgået i forbindelse med salget af ejendommen til  

 kommanditselskabet, anses ikke at være formidlet til kommanditisterne.
 Om  

 administration er det oplyst, at selskabsadministrationen af K/S A skal  

 varetages af C A/S.
 Ejendomsadministrationen  

 for K/S A (udlejning og løbende administration af ejendommen mv.) skal  

 varetages af en ejendomsadministrator, der har afgivet erklæring om ikke at  

 administrere fast ejendom for andre end komplementarselskabet.
 Hvis  

 ejendomsadministrationen overdrages til F, vil kommanditisternes indkomst  

 ikke  

 være omfattet af anpartsreglerne, jfr. personskattelovens § 4, stk. 1, nr.  

 12,  

 1. pkt., hvis F ikke foretager administration eller udlejning af  

 afskrivningsberettiget  

 fast ejendom eller inventar heri for flere end 10 personer.
 Kommanditisternes  

 indkomst ved udlejning af ejendommen er herefter ikke omfattet af  

 personskattelovens  

 § 4, stk.1, nr. 12, 1. pkt., i indkomståret 2005 eller senere, idet det  

 forudsættes:
 Efter  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 12, 2. pkt., således som bestemmelsen er  

 gældende for indkomståret 2005, omfattes indkomst ved udlejning af  

 afskrivningsberettiget fast ejendom og inventar heri af anpartsreglerne, når  

 flere end 10 personer som led i en fælles udlejning udlejer  

 afskrivningsberettiget  

 fast ejendom til samme lejer, og skatteyderen ikke deltager i virksomhedens  

 drift i væsentligt omfang.
 Det er derfor  

 ligeledes en forudsætning for, at kommanditisternes indkomst ved udlejningen  

 ikke er omfattet af anpartsreglerne, at udlejning af kommanditselskabets  

 ejendom ikke indgår i eller kommer til at indgå i en fælles udlejning af  

 afskrivningsberettiget fast ejendom fra flere end 10 personer til samme  

 lejer.
 SKAT indstiller  

 derfor, at det stillede spørgsmål besvares med ja under henvisning til de  

 ovenfor  

 anførte forudsætninger vedrørende personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10 og  

 nr.  

 12.
 Det tilføjes, at  

 der ikke herved er taget stilling til andre skattemæssige forhold for  

 projektet  

 eller deltagerne heri.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling med den anførte begrundelse.
