Obligation – blåstemplet –  

 fordringssiden ikke omfattet af reglerne omfinansielle kontrakter Spørgsmål Spørgsmål 1: Vil obligationerne udstedt af  

 Selskab X blive beskattet som almindelige fordringer, således at  

 obligationerne  

 ikke omfattes af reglerne om finansielle kontrakter, jf. kursgevinstlovens §  

 29, stk. 3? Hvis Skatterådet kan svare ja til spørgsmål 1,  

 skal jeg bede Skatterådet besvare Spørgsmål 2: Vil obligationerne udstedt af  

 Selskab X blive anset for at være omfattede af reglerne i kursgevinstlovens §  

 14 og dermed blåstemplede? Svar Spørgsmål 1: Ja.
 Spørgsmål 2: Ja.
Beskrivelse af de faktiske forhold Baggrund for forespørgselen Med det formål at skabe en effektiv  

 kapitalmarkedsadgang til hybrid kernekapital for danske pengeinstitutter  

 påtænker et selskab at arrangere en børsnoteret obligationsudstedelse på  

 vegne  

 af Selskab X.
 Obligationerne vil blive udstedt i en  

 selvstændig obligationsserie i danske kroner.
Obligationsudstedelsen til tilvejebringelse af  

 hybrid kernekapital kaldes "Serie X" Selskab X vil placere midlerne i Serie X i  

 hybrid kernekapital optaget af danske pengeinstitutter i overensstemmelse med  

 §  

 132 i lov om finansiel virksomhed.
Selskab X tilvejebringer de nødvendige  

 midler hertil ved at udstede børsnoterede obligationer i danske kroner.
Selskab X's aktiver i Serie X vil bestå af to  

 aktiver.
Det ene aktiv er porteføljen af fordringer bestående af hybrid  

 kernekapital  

 udlånt til danske pengeinstitutter efter lov om finansiel virksomhed § 132  

 (fordringerne benævnes herefter kapitalbeviserne). Det andet aktiv er en  

 renteswap, der har til formål at udligne forskellen i cash flow'et mellem  

 kapitalbeviserne og de udstedte obligationer.
 Serie X's passiver består af de udstedte  

 obligationer.
Selskab X udsteder obligationer for et beløb  

 svarende til (100/udstedelseskursen) X værdien af  

 kapitalbeviserne Dette medfører, at differencen mellem kursen på  

 kapitalbeviserne (kurs 100) og udstedelseskursen på obligationerne (kurs 75)  

 bliver dækket.
Obligationsudstedelsen finder sted med begrænset  

 hæftelse, idet Selskabs X's betaling af rente og hovedstol under  

 obligationerne  

 vil ske ud af de beløb, som Selskab X modtager under kapitalbeviserne og  

 swap-aftalen.
Selskab X hæfter ikke med andre aktiver end kapitalbeviserne og  

 swap-aftalen i Serie X, ifald der ikke sker fuld indbetaling under  

 kapitalbeviserne  

 eller swap-aftalen.
 I overensstemmelse med lov om finansiel  

 virksomhed udstedes kapitalbeviserne med uendelig løbetid, men med mulighed  

 for  

 fortidig indfrielse til kurs 100 efter 10 år, dvs. den i maj 2016.
 Obligationerne i Serie X udstedes med en løbetid  

 på 100 år med mulighed for hel eller delvis førtidsindfrielse efter 10 år.  

 Det  

 forventes, at de enkelte pengeinstitutter som følge af reputationseffekten og  

 under hensyntagen til stigningen i kapitalomkostningerne vælger at  

 førtidsindfri kapitalbeviserne, således at obligationerne ligeledes vil blive  

 førtidsindfriet til kurs 100 den 1. maj 2016.
Hvis der er pengeinstitutter, der vælger ikke at  

 fortidsindfri kapitalbeviserne, vil de af Selskab X udstedte obligationer  

 blive  

 indfriet til kurs 100, i det omfang kapitalbeviserne er blevet indfriet.
De  

 ikke indfriede kapitalbeviser vil forblive i Selskab X, og et tilsvarende  

 antal  

 obligationer vil forblive i cirkulation.
Vælger samtlige pengeinstitutter at  

 førtidsindfri deres respektive kapitalbeviser, bliver obligationsserien  

 førtidsindfriet i sin helhed.
Obligationerne forrentes de første 10 år med en  

 fast årlig kuponrente på 2,00% p.a.
Fra og med den 1. maj 2016 forrentes  

 obligationerne med en variabel kuponrente, der fastsættes med udgangspunkt i  

 tre måneders CIBOR tillagt det vægtede gennemsnit af rentetillæggene på de  

 ikke-førtidsindfriede kapitalbeviser.
Den variable rentesats (CIBOR)  

 fastsættes  

 forud for begyndelsen af hver tremåneders renteperiode.
 Tillægget i form af det vægtede gennemsnit af  

 rentetillæggene på de ikke-førtidsindfriede kapitalbeviser opgøres på det  

 tidspunkt, hvor det ligger fast, hvilke kapitalbeviser, der ikke indfris til  

 kurs 100 den 1. maj 2016. Det vægtede gennemsnit opgøres på grundlag af de  

 kapitalbeviser, som fortsat består.
Det vægtede gennemsnit af rentetillæggene i  

 perioden fra og med den 1. maj 2016 vil som minimum udgøre 2,00% p.a.
Da  

 CIBOR  

 ikke kan blive lavere end 0,00% p.a., vil obligationernes årlige forrentning  

 på  

 intet tidspunkt i obligationsseriens løbetid falde til under den nuværende  

 mindsterente på 2%.
Det forventes som anført, at obligationerne  

 udstedes til ca. kurs 75. Indfrielseskursen er kurs 100. Ifald et  

 pengeinstitut, der har optaget hybrid kernekapital, ikke kan indfri  

 kapitalbeviset, vil der opstå tab i Serie X.
I tilfælde af tab i Serie X vil  

 Selskab X ikke kunne indfri obligationerne i Serie X til kurs 100. I denne  

 situation vil indfrielseskursen blive reduceret forholdsmæssigt efter  

 opgørelse  

 af Serie X's samlede aktiver og passiver på indfrielsestidspunkt uden anden  

 sikkerhed  

 og hæftelse end kapitalbeviserne og swap-aftalen.
 Som det allerede fremgår af betegnelsen for  

 Serie X, forfalder de udstedte obligationer i 2106. Obligationerne har  

 således  

 en begrænset løbetid på 100 år.
Løbetiden er præciseret i prospektet.
I dette  

 afsnit angives det udtrykkeligt, at obligationerne har en 100-års løbetid.
I  

 løbetiden har udsteder ingen pligt til at foretage tilbagebetaling til  

 obligationsejerne, medmindre der efter aftalen er grundlag for delvis  

 tilbagebetaling af obligationerne i nærmere beskrevne tilfælde.  

 Tilbagebetalingen  

 før udløbstidspunktet vil medføre, at de nominelle pålydender af  

 obligationerne  

 vil blive reduceret forholdsmæssigt.
På udløbstidspunktet i 2106 skal der efter  

 prospektet foretages en realisering af obligationsudsteders aktiver bestående  

 af tilgodehavender på hybrid kernekapital.
Realiseringen finder sted ved, at  

 obligationsudsteder sælger de af pengeinstitutterne udstedte beviser for den  

 optagne hybride kernekapital.
Obligationsejerne har på udløbstidspunktet for  

 deres krav mod obligationsudsteder alene sikkerhed i de underliggende beviser  

 for hybrid kernekapital.
Indbringer disse beviser ved salg til tredjemand  

 ikke  

 tilstrækkeligt provenu til at indfri obligationsejerne fuldt ud, må  

 obligationsejerne bære tabet herved, og de kan ikke rette deres krav mod  

 obligationsudsteder som personlig hæftelse eller mod andre.
 Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning  

 og bemærkninger til sagsfremstilling  

  

 "For god ordens skyld bemærker jeg, at Ligningsrådet i en bindende  

 forhåndsbesked, SKM 2006.5.LR, svarede, at obligationer, der blev udstedt på  

 lignende vilkår som den påtænkte obligationsserie, opfyldte betingelserne for  

 at blive anset for at være ordinære fordringer, der ikke omfattes af  

 kursgevinstlovens § 29, stk. 3, således at obligationerne beskattes som  

 almindelige  

 fordringer.
 Efter den sædvanlige skatteretlige  

 rentedefinition skal det vederlag, som kreditor modtager for at stille  

 kapital  

 til rådighed, svare til et beløb, der er et selvstændigt periodisk vederlag  

 til  

 kreditor beregnet som en bestemt procentdel af den til enhver tid værende  

 gæld.
 Obligationerne forrentes de første 10 år fra 1.  

 maj 2006 til 1. maj 2016 med en fast kuponrente på 2% p.a., hvorfor renten i  

 denne periode opfylder rentedefinitionen.
Obligationer, der ikke indfris den 1. maj 2016,  

 skal efter 1. maj 2016 forrentes med en variabel rente.
Den variable rente  

 fastsættes med udgangspunkt i tre måneders CIBOR med et tillæg.
Tillægget  

 udgør  

 det vægtede gennemsnit af rentetillæggene efter § 132, nr. 12 og 13, i lov om  

 finansiel virksomhed på de kapitalbeviser vedrørende hybrid kernekapital, som  

 indgår i Serie 2's portefølje.
Rentetillægget vil som minimum udgøre 2% p.a.  

 Den samlede rente bestående af tre måneders CIBOR og tillæg vil blive fastsat  

 forud for hver tre måneders renteperiode og vil som minimum udgøre 2% p.a.  

 Renten fra den 1. maj 2016 og frem opfylder hermed også den skatteretlige  

 rentedefinition.
 Da forrentningen af obligationerne også efter 1.  

 maj 2016 opfylder rentedefinitionen, omfattes obligationen allerede som følge  

 heraf ikke af kursgevinstlovens § 29, stk. 3.
Efter kursgevinstlovens § 29, stk. 3, vil  

 fordringer blive omfattet af reglerne i kursgevinstlovens kapitel 6 og 7 og  

 blive behandlet som finansielle instrumenter, hvis fordringerne reguleres  

 helt  

 eller delvis i forhold til udviklingen i priser og andet på værdipapirer,  

 varer  

 og andre aktiver mv., når blot udviklingen er af en karakter, som kan lægges  

 til grund i en finansiel kontrakt.
I lovforslagets bemærkninger er det  

 anført,  

 at bestemmelsens formål er, at fordringer, hvis restgæld reguleres af et  

 eller  

 flere elementer, som normalt anvendes til regulering af finansielle  

 kontrakter,  

 eller fordringer, hvor udviklingen i restgælden er af en karakter, som kan  

 lægges til grund for en finansiel kontrakt, skal beskattes på samme måde som  

 finansielle kontrakter.
Indfrielseskursen for obligationerne i Serie X  

 er fastsat til kurs 100. Hvis der ikke er tilstrækkelige midler i Serie X til  

 at indfri de udstedte obligationer, bliver obligationerne indfriet til en  

 kurs,  

 der er lavere end 100. Indfrielseskursen er således bundet op på værdien af  

 aktiverne i Selskab X's Serie X.
Værdien af obligationerne afspejler således  

 en  

 sædvanlig kreditrisiko på Selskab X.  

  

    

  

 Efter bemærkningerne til kursgevinstlovens § 29, stk. 3. omfatter  

 bestemmelsen  

 fordringer, hvis restgæld følger kursudviklingen i en investeringsforening,  

 en  

 hedgeforening, bestemte værdipapirer eller et værdipapirindeks.
Det har  

 imidlertid ikke været hensigten med bestemmelsen, at almindelige  

 obligationer,  

 hvis indfrielseskurs alene er bundet op på det udstedende selskabs  

 betalingsevne, skulle beskattes som finansielle instrumenter.  

 Indfrielseskursen  

 på obligationerne i Serie X følger nemlig ikke noget indeks, men er alene  

 afhængig af værdien af aktiverne i Serie X.
 Som anført forventes obligationen udstedt til  

 kurs 75, mens indfrielseskursen som udgangspunkt er kurs 100. Heller ikke en  

 sådan kursændring kan i sig selv sidestilles med en regulering som nævnt i  

 kursgevinstlovens § 29, stk. 3.
 Det må herefter lægges til grund, at obligationerne  

 i Selskab X's Serie X ikke omfattes af reglerne i kursgevinstlovens § 29,  

 stk.  

 3, og at den tilskrevne rente både for I. maj 2016 og efter I maj 2016 må  

 anses  

 for at opfylde den skatteretlige rentedefinition.
 Spørgsmål 1 bør herefter besvares med: Ja.
Ad spørgsmål 2 Ligningsrådet har i to tidligere bindende  

 forhåndsbeskeder,  


  

 SKM2003.341.LR  


  

 og  


  

 SKM2006.5.LR  


,  

 fastslået, at obligationer, der udstedes på lignende vilkår som i den  

 påtænkte  

 Serie X, opfyldte kravene i kursgevinstlovens § 14, stk. 2 og stk. 4, og  

 derfor  

 skulle anses for at være blåstemplede.
Af den bindende forhåndsbesked i  


  

 SKM2003.341.LR  


  

 fremgår det, at Ligningsrådet i sin afgørelse lagde afgørende vægt på, at  

 obligationerne skulle indfris til kurs 100, og at obligationerne alle årene  

 var  

 forrentet med en rente, der mindst svarede til mindsterenten på  

 udstedelsestidspunktet.
Der kunne efter Ligningsrådets opfattelse drages en  

 parallel mellem de i bemærkningerne til kursgevinstlovens § 14 nævnte  

 udbyttegivende gældsbreve og variabelt forrentede fordringer med en  

 rentebund.  

 Sådanne udbyttegivende gældsbreve kunne ifølge bemærkninger til  

 kursgevinstlovens § 14 anses for at opfylde mindsterentekravet, hvis den til  

 enhver tid gældende rente opfyldte mindsterentekravet på  

 udstedelsestidspunktet.
I den foreliggende Serie X forrentes  

 obligationerne indtil 1. maj 2016 med 2%. Efter 1. maj 2016 forrentes  

 obligationerne  

 med en variabel rente svarende til tre måneders CIBOR med et tillæg.
Selv om  

 tre måneders CIBOR i princippet kan udgøre 0,0% p.a., udgør tillægget til  

 enhver  

 tid ikke under 2,0% p.a.
De udstedte obligationer vil derfor i perioden efter  

 i  

 maj 2016 også til enhver tid blive forrentet med mindst 2% p.a.
Da der som anført af Ligningsrådet kan drages en  

 parallel mellem udbyttegivende gældsbreve og variabelt forrentede  

 obligationer  

 med en rentebund, må de efter 1. maj 2016 variabelt forrentede obligationer  

 anses for at være blåstemplede, da rentebunden mindst svarer til  

 mindsterenten  

 på udstedelsestidspunktet.
Obligationernes årlige rente kommer således ikke  

 på  

 noget tidspunkt under mindsterentekravet på udstedelsestidspunktet.
Selskabs X's Serie X opfylder ovenstående  

 forhold.
Da obligationerne i Serie X i øvrigt udstedes med næsten identiske  

 vilkår som gældsbrevene i de ovennævnte bindende forhåndsbeskeder, må det  

 lægges til grund, at obligationerne i Serie X opfylder mindsterentekravet i  

 kursgevinstlovens § 14, stk. 2 og stk. 4, og at obligationerne som følge  

 heraf  

 må anses for at være blåstemplede.
 Det rejste spørgsmål 2 bør derfor besvares med:  

 Ja.
 Ved brev af 30. marts 2006 har rådgiver oplyst  

 følgende om Selskab X:
 Selskab X er stiftet og registreret i Irland som  

 et "public limited company" under den irske Companies Act  

 1963-2005.  

 Selskabet er etableret som et "Special Purpose Vehicle". Selskabets  

 aktiekapital er fuldt indbetalt og udgør EUR 40.000 opdelt i akter à EUR 1.
Som tidligere beskrevet udsteder Selskab X  

 obligationer i serier.
Selskab X har allerede udstedt én obligationsserie og  

 ønsker nu at iværksætte udstedelsen af serie X.
Som beskrevet har ejere af  

 obligationer  

 i serie X sikkerhed for deres betalinger i fundingselskabets aktiver.  

 Aktiverne  

 består af de hybridkapitalbeviser, som de låntagende pengeinstitutter har  

 udstedt til fundingselskabet, og herudover i de første 10 år af en renteswap,  

 som skal udligne likviditetsforskellene i rentebetalingerne, således at  

 obligationsejerne løbende kan modtage deres rentebetalinger efter  

 obligationerne.
Efter år 10 ophører renteswap'en, og obligationsejerne vil  

 herefter alene have sikkerhed for deres (resterende) obligationer i de  

 hybridkapitalbeviser, der ikke er blevet indfriet i år 10.
Obligationsejerne i serie X har ikke adgang til  

 de sikkerheder, der ligger til grund for obligationerne i andre serier.  

 Tilsvarende  

 har obligationsejerne i disse andre serier ikke adgang til de sikkerheder,  

 der  

 ligger til grund for obligationerne i serie X.
Der er således tale om  

 "limited recourse", hvor obligationsejerne i hver serie alene har  

 sikkerhed i de til serien underliggende pantsatte aktiver.
 Opdelingen i serier sker aftalemæssigt ved, at  

 alle selskabets aftaler indeholder bestemmelser om begrænset hæftelse for  

 selskabet med angivelse af, at kun hver series aktiver ligger til sikkerhed  

 for  

 hver series udstedte obligationer.
I  


  

 SKM2006.6.LR  


  

 var fundingselskabet et såkaldt "Protected Cell Company"  

 registreret  

 på Guernsey.
Et Protected Cell Company er et selskab, som har mulighed for  

 udstedelse af obligationer i separate celler, hvis aktiver ikke er  

 tilgængelige  

 for andre af selskabets kreditorer end cellens obligationskreditorer.  

 Sikkerhederne for obligationerne er også her begrænset til de aktiver, der  

 hører til hver celle.
 Opdelingen i serier i det aktuelle Selskab X og  

 i celler i Protected Cell Company i  


  

 SKM2006.6.LR  


  

 er således helt parallelle.
Om obligationerne udstedt af en celle i et  

 Protected Cell Company er det i  


  

 SKM2006.6.LR  


  

 anført, at "Sikkerheden for betaling af renter og  

 hovedstol under obligationen vil afhænge af tilbagebetalingsevnen hos de  

 nordiske  

 banker, der har optaget ansvarlige lån hos selskab A.
Da der ikke er andre aktiver at søge  

 fyldestgørelse i, giver det ikke mening at sætte selskabet konkurs.  

 Obligationsejerne har således efter selve obligationsvilkårene ikke et  

 yderligere krav mod selskab A, efter at sikkerhedsaktiverne er realiseret.  

 Der  

 er tale om såkaldt limited recourse finansiering.
Dette er en egenskab ved  

 selve obligationerne.
Sådanne aftalevilkår er almindeligt udbredt i mange  

 professionelle finansieringssituationer, herunder f.eks. securitisation og  

 akkvisitionsfinansiering." Det oplyses også i  


  

 SKM2006.6.LR  


,  

 at obligationsejerne ved køb af obligationerne alene har en fordring på  

 Protected Cell Company som udstedende selskab.
Med denne oplysning menes  

 alene,  

 at obligationsejer ikke kan rette sit krav mod andre subjekter.
Oplysningen  

 er  

 imidlertid ikke helt præcis, idet man af sætningen kunne forledes til at tro,  

 at obligationsejerne har et krav om personlig hæftelse fra Protected Cell  

 Company.
Som det anføres i  


  

 SKM2006.6.LR  


  

 's  

 beskrivelse af limited recourse-finansieringen, har obligationsejerne  

 imidlertid ikke et krav om personlig hæftelse fra Protected Cell Company.
 Dette er helt i overensstemmelse med  

 oplysningerne i prospektet for Protected Cell Company's udstedelse af  

 obligationer  

 i celler.  

 I  

 prospektet anføres:
"The  

 payment of principal and or interest on the Notes is linked to and wholly  

 dependent upon payments being received by the Issuer in respect of loans  

 acquired by the Issuer made to certain Danish, Icelandic, Norwegian and  

 Swedish  

 commercial and savings banks ? and upon payments being received by the Issuer  

 from the Hedging Counterparty in respect of the Hedging Agreement" "Limited  

 Recourse On the  

 enforcement of the Security, the Trustee will have recourse only to the  

 Security.
The Trustee will have no recourse to any other assets of the Issuer  

 and, after realisation of the Security, none of the Trustee, the Paying  

 Agent,  

 the VP Agent nor any Noteholders may take any further steps against the  

 Issuer  

 or any of its assets to recover any sums still unpaid in respect of the Trust  

 Deed or the ScandiNotes III (including any amount in respect of accrued  

 interest), as applicable, and all claims against the Issuer in respect of  

 such  

 sums shall be extinguished".
 Som bekendt godkendte Ligningsrådet  

 obligationerne i de enkelte celler som almindelige, rentebærende  

 obligationer,  

 selv om der var tale om limited recourse-finansiering.
 Udstedelsen af obligationer i serier i det  

 foreliggende Selskab X er identisk med udstedelsen af obligationer i celler i  




  

 SKM2006.6.LR  


.  

 Limited recourse-finansieringen i det foreliggende Selskab X med sikkerhed i  

 hybridkapitalbeviser og en renteswap er identisk med limited  

 recourse-sikkerhederne i  




  

 SKM2006.6.LR  


,  

 der bestod af ansvarlig lånekapital-beviser og en renteswap.
 Det må endvidere lægges til grund, at  

 obligationerne i serie X i den foreliggende sag opfylder rentedefinitionen  

 lige  

 som i  


  

 SKM2006.6.LR  


.
 I  


  

 SKM2006.6.LR  


  

 blev det lagt til grund, at de udstedte ansvarlige lånekapitalbeviser med en  

 udstedelseskurs på 93/90 og en indfrielseskurs på 100 ikke kunne anses for at  

 være undergivet en regulering som nævnt i kursgevinstlovens § 29, stk. 3.
 Det var endvidere styrelsens opfattelse i  


  

 SKM2006.6.LR  


,  

 at manglende betalingsevne på indfrielsestidspunktet, der medfører et mindre  

 indfrielsesbeløb end aftalt, ikke er omfattet af de nævnte reguleringer i  

 kursgevinstlovens § 29, stk. 3.
 Det var herefter styrelsens opfattelse ud fra  

 det oplyste, at der ikke sker nogen regulering af indfrielseskursen som nævnt  

 i  

 kursgevinstlovens § 29, stk. 3.
 Forholdene i det foreliggende Selskab X og i  


  

 SKM2006.6.LR  


  

 er således identiske.
 Obligationerne i Selskab X udstedes til kurs 75  

 og indfries til kurs 100. I overensstemmelse med  


  

 SKM2006.6.LR  


  

 kan dette ikke i sig selv sidestilles med en regulering som nævnt i  

 kursgevinstlovens § 29, stk. 3.
En manglende betalingsevne på  

 indfrielsestidspunktet, der medfører et mindre indfrielsesbeløb end aftalt,  

 kan  

 i overensstemmelse med  


  

 SKM2006.6.LR  


  

 ikke anses for at være omfattet af reguleringerne nævnt i kursgevinstlovens §  

 29, stk. 3." Ved brev af 31. marts 2006 har rådgiver oplyst  

 følgende om fortolkningen af § 29, stk. 3:  

  

 "En fordring bliver omfattet af kursgevinstlovens § 29, stk. 3, hvis  

 fordringen reguleres helt eller delvist i forhold til udviklingen i priser og  

 andet på værdipapirer, varer og andre aktiver mv., når blot udviklingen er af  

 en karakter, som kan lægges til grund i en finansiel kontrakt.
 Bestemmelsen indeholder to betingelser for, at  

 en fordring bliver anset for at være en finansiel kontrakt.
 Den ene betingelse er, at fordringen reguleres  

 helt eller delvist i forhold til udviklingen i priser og andet på  

 værdipapirer,  

 varer og andre aktiver mv.
 Den anden betingelse er, at udviklingen i priser  

 og andet på værdipapirer, varer og andre aktiver mv. skal være af en  

 karakter,  

 "som kan lægges til grund i en finansiel kontrakt".
 Som følge af udformningen af lovens to kriterier  

 vil det være nødvendigt for hver enkelt fordring at tage stilling til for det  

 første, om fordringen reguleres i forhold til udviklingen i priser og andet  

 på  

 underliggende aktiver, og dernæst om denne prisudvikling er af en karakter,  

 som  

 kan lægges til grund i en finansiel kontrakt.
Obligationerne udstedt i serie X har sikkerhed i  

 Selskab X's aktiver i form af hybridkernekapitalbeviser og i de første 10 år  

 også en renteswap.
På tidspunktet for indfrielsen af obligationerne vil  

 obligationerne  

 blive fuldt indfriet, medmindre ikke al udlånt hybridkernekapital er  

 tilbagebetalt, eller et bortsalg af hybridkernekapitalbeviserne ikke giver  

 tilstrækkelig dækning.
Indfrielsesbeløbet ved indfrielsen af obligationerne  

 vil  

 derfor på indfrielsestidspunktet afhænge af, om fundingselskabets aktiver  

 giver  

 tilstrækkeligt provenu.
Det er imidlertid et krav for at være omfattet  

 af betingelse 1, at fordringen reguleres (helt eller delvist) i forhold til  

 udviklingen  

 i priser og andet? Aktiverne i Selskab X har imidlertid ikke nogen  

 "udvikling" i priser eller andet, idet disse aktiver ikke er  

 genstand  

 for nogen omsætning.
Der er dermed ikke nogen udvikling, der kan lægges til  

 grund for en kursfastsættelse, helt eller delvis, af obligationerne.
Hvis obligationerne anses for at være  

 finansielle kontrakter, opstår spørgsmålet om, hvorledes de skattepligtige  

 årligt skal opgøre gevinst og tab på den finansielle kontrakt baseret på  

 udviklingen i priserne og værdierne på de underliggende aktiver.
Da de  

 underliggende aktiver ikke er genstand for omsætning, er der ingen målelig  

 udvikling i pris og værdi, og der vil derfor ikke årligt kunne opgøres nogen  

 lagerværdisvingning i form af gevinst eller tab i forhold til det foregående  

 år.
 Konsekvensen heraf er, at der ikke er nogen  

 udvikling af en sådan karakter, at den kan lægges til grund i en finansiel  

 kontrakt.
 Allerede fordi der ikke er nogen løbende  

 udvikling i priserne på sikkerhedsaktiverne, må det lægges til grund, at  

 værdien af fordringerne ikke reguleres - hverken helt eller delvist - i  

 forhold  

 til udviklingen i værdien af de underliggende aktiver.
 Det må tværtimod forventes, at værdien af  

 obligationerne i lighed med andre obligationer udelukkende vil være båret af  

 rente- og efterspørgselspåvirkninger, således at der er tale om et  

 almindeligt  

 renteprodukt; obligationen følger ikke børskursudviklingen i værdipapirer  

 eller  

 andet og ej heller nogen anden form for værdiansættelse af  

 hybridkernekapitalbeviserne.
Hermed er hverken betingelse 1 eller 2 i  

 kursgevinstlovens § 29, stk. 3, opfyldt." Ved brev af 6. april 2006 har rådgiver  

 præciseret en række ting vedr. anmodningen:
 "I forlængelse af vort møde den 6. april  

 2006 skal jeg hermed redegøre for følgende forhold i forbindelse med Selskab  

 X's udstedelse af obligationer i serie X.
 Det er en betingelse for, at en fordring bliver  

 omfattet kursgevinstlovens § 29, stk. 3, at fordringen reguleres helt eller  

 delvis i forhold til udviklingen i priser og andet på værdipapirer, varer og  

 andre aktiver mv., når blot udviklingen er af en karakter, som kan lægges til  

 grund i en finansiel kontrakt.
 Det er fortsat min opfattelse, at de af  

 fundingselskabet udstedte obligationer ikke opfylder betingelsen om at være  

 reguleret  

 i forhold til udviklingen i priser og andet på værdipapirer, varer og andre  

 aktiver mv., og dermed, at obligationerne ikke er omfattet af  

 kursgevinstlovens  

 § 29, stk. 3.
Selskab udsteder som oplyst obligationer til  

 underkurs med indfrielse til kurs 100. Obligationen er således et almindeligt  

 gældsbrev med en ensidig skylderklæring med angivelse af, at obligationen  

 indfries til dens pålydende værdi.
Indfrielsesbeløbet reguleres således ikke.
 Til sikkerhed for obligationerne ligger som  

 nævnt i Selskab X de hybride kernekapitalbeviser, som en række danske, mindre  

 pengeinstitutter har udstedt ved optagelsen af den hybride kernekapital, og -  

 i  

 de første 10 år - en renteswap- aftale, der er indgået for at udligne  

 betalingsstrømmene fra pengeinstitutterne til Selskab X og fra Selskab X til  

 obligationsejerne.
 Alle hybrid kernekapital-beviserne er overfor  

 pengeinstitutterne udstedt til kurs 100 og kan kun indfries til kurs 100. Den  

 indgåede swapaftale har alene til formål at udligne betalingsstrømmene,  

 således  

 at der, såfremt de underliggende kapitalbeviser som forventet bliver indfriet  

 om 10 år, vil være tilstrækkeligt med penge i serien til at indfri de  

 udstedte  

 obligationer til kurs 100. Der er således ikke mulighed for, at de udstedte  

 obligationer kan indfries til over kurs 100.
 Tilsvarende vil indfrielseskursen på  

 obligationerne ikke kunne komme under kurs 100, medmindre der forekommer tab  

 på  

 et eller flere af de underliggende kapitalbeviser, jf. nedenfor.
Den hybride kernekapital er optaget på vilkår,  

 at forrentningen af kernekapitalen efter 10 år forhøjes.
Alle lånere af  

 hybrid  

 kernekapital har derfor interesse i at tilbagebetale den hybride kernekapital  

 efter 10 år og enten optage et fornyet lån eller helt undvære den pågældende  

 lånefinansiering.
Ved tilbagebetalingen er pengeinstitutterne som  

 anført forpligtede til at tilbagebetale hybrid kernekapital-bevisernes  

 pålydende beløb, dvs. kurs 100, til Selskab X.
Det tilbagebetalingspligtige  

 beløb reguleres ikke på noget tidspunkt i kapitalbevisernes levetid.
Tilbagebetalingsbeløbet fra pengeinstitutterne  

 kan kun reduceres i det tilfælde, at et pengeinstitut er kommet i økonomiske  

 vanskeligheder og vanskelighederne har ført til, at pengeinstituttets  

 aktiekapital  

 er helt væk.
Reduktion af beløbet kan således kun skyldes, at  

 pengeinstituttet  

 som selskab ikke har midler til at tilbagebetale hele det lånte beløb.  

 Obligationerne  

 er således at sidestille med en sædvanlig erhvervsobligation, hvor indfrielse  

 under kurs 100 kun sker i tilfælde af, at der ikke er aktiver i selskabet til  

 at indfri obligationen.
Hovedstolen på Selskab X's obligationer reguleres  

 altså  

 hverken mere eller mindre end ved en sædvanlig erhvervsobligation.
Principielt kan enhver erhvervsdrivende  

 virksomhed, herunder et pengeinstitut, komme i økonomisk uføre og eventuelt  

 gå  

 konkurs.
En reduktion af det tilbagebetalingspligtige beløb i et sådant  

 tilfælde kan imidlertid ikke anses for at være en regulering af det  

 tilbagebetalingspligtige beløb.
Reduktionen af lånebeløbet i det pågældende  

 tilfælde vil være en uønsket reduktion alene foranlediget af udefra kommende  

 forhold De låneoptagende pengeinstitutter hæfter med  

 hele deres kapital for tilbagebetaling af den hybride kernekapital.  

 Systematikken svarer således til en sædvanlig kreditforeningsbelåning.
I  

 kreditforeninger udstedes obligationerne i serier, hvor obligationsejerne kan  

 rette deres krav mod serien svarende til værdien af de underliggende aktiver  

 i  

 serien.
De underliggende aktiver består af pantebreve udstedt af lånerne og  

 lånernes personlige hæftelse.
Dette svarer - for så vidt angår den hybride  

 kernekapital  

 - til pengeinstitutternes hybrid kernekapitalbeviser og hæftelsen med hele  

 pengeinstituttets formue, altså pengeinstituttets personlige hæftelse.
Selskabet, der står bag udstedelsen, har før  

 arrangeret udstedelser for danske pengeinstitutter i form af blandt andet  

 ansvarlig lånekapital og hybrid kernekapital.
Selskabet besluttede at  

 initiere  

 etableringen af et irsk fundingselskab, der skulle udstede obligationer med  

 sikkerhed i ansvarlig lånekapital eller hybrid kernekapital udstedt af danske  

 pengeinstitutter.
Formålet hermed var at lette kapitalmarkedsadgangen for  

 danske pengeinstitutter.
 Selskabet har i den forbindelse oplyst til de  

 danske pengeinstitutter, at det var hensigten, at fundingselskabet skulle  

 udstede  

 obligationer to gange årligt, den første gang, hvor der udstedes obligationer  

 med sikkerhed i en portefølje af hybrid kernekapital, og den anden gang, hvor  

 der udstedes obligationer med sikkerhed i en portefølje af ansvarlig  

 lånekapital.
Selskabet har i tillid til retstilstanden  

 fastlagt i  


  

 SKM2006.5.LR  


  

 og  


  

 SKM2006.6.LR  


  

 forberedt udstedelsen af obligationerne i serie X.
Selskabet har i den  

 forbindelse  

 allerede forpligtet sig overfor nogle pengeinstitutter, der skal optage  

 hybrid  

 kernekapital.
Med en forventet udstedelseskurs på 75 på obligationerne  

 udstedt  

 af Selskab X er selskabet forpligtet til at arrangere og garantere afsætning  

 af  

 obligationerne.
Disse obligationer vil ikke kunne afsættes, før den  

 skattemæssige afklaring foreligger.
Dertil kommer, at disse obligationer ikke  

 vil kunne afsættes uden væsentlige tab for selskabet, hvis de anses for at  

 være  

 omfattet af kursgevinstlovens § 29, stk. 3.  

  

      


  

 SKATs indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1 Kursgevinstlovens § 29, stk. 3, har følgende  

 ordlyd:
 "Dette kapitel og kapitel 7 gælder også  

 gevinst og tab på fordringer, der ikke er omfattet af §§ 4 og 5, hvis  

 fordringen reguleres helt eller delvis i forhold til udviklingen i priser og  

 andet på værdipapirer, varer og andre aktiver m.v., når blot udviklingen er  

 af  

 en karakter, som kan lægges til grund i en finansiel kontrakt, jf. dog §  

 10...".
 Det fremgår af lovteksten, at hvis en obligation  

 skal være omfattet af § 29, stk. 3, skal der ske en regulering af fordringen  

 helt eller delvis i forhold til udviklingen i priser og andet på  

 værdipapirer,  

 varer og andre aktiver m.v.
 I den konkrete sag er det oplyst, at  

 obligationerne udstedes til kurs 75, og obligationernes udløbskurs er kurs  

 100.  

 Dette kan i sig selv, efter SKATs vurdering, ikke sidestilles med en  

 regulering  

 som nævnt i § 29, stk. 3.
 Det fremgår af sagen, at i tilfælde af tab i  

 Selskab X, herunder tab i porteføljen af hybrid kernekapitalbeviser, har  

 Selskab  

 X ikke tilstrækkelige midler til at indfri obligationerne til kurs 100. I  

 denne  

 situation vil indfrielseskursen blive reduceret forholdsmæssigt efter  

 opgørelse  

 af Selskab X's samlede aktiver og passiver på indfrielsestidspunktet.  

 Obligationernes  

 indfrielseskurs er således bundet op på Selskab X's betalingsevne, således at  

 obligationerne alene indfries til under kurs 100, hvis Selskab X ikke har  

 tilstrækkeligt med midler.
 Det er samtidigt oplyst, at obligationsejerne  

 kun har sikkerhed i Selskab X's aktiver i form af hybrid kernekapitalbeviser  

 og  

 i de første 10 år også en renteswap, der vedrører den omhandlede  

 obligationsserie.
Det er SKATs vurdering, at hvis  

 obligationsejerne som udgangspunkt alene har sikkerhed i bestemte aktiver og  

 realiteten er den, at obligationernes indfrielseskurs reelt følger værdien på  

 disse underliggende aktiver, så er obligationerne omfattet af formuleringen i  

 §  

 29, stk. 3, der siger, at "hvis fordringen reguleres helt eller delvis i  

 forhold til udviklingen i priser og andet på værdipapirer, varer og andre  

 aktiver m.v." Hvis obligationsejerne derimod har sikkerhed i  

 bestemte aktiver, men også kan søge sig fyldestgjort i andre aktiver og der  

 er  

 en realitet i dette, så er det SKATs opfattelse, at så er obligationerne ikke  

 omfattet  

 af § 29, stk. 3. Dette skal ses i lyset af, at det er SKATs vurdering, at §  

 29,  

 stk. 3, ikke omfatter en skyldners betalingsevne (se ovenstående afsnit).
 I den konkrete sag er obligationernes  

 indfrielseskurs bundet op på bestemte aktiver i Selskab X og  

 obligationsejerne  

 har ikke mulighed for at søge sig fyldestgjort i andre aktiver i Selskab X.
 Med baggrund i ovenstående er det SKATs  

 vurdering, at den i sagen omhandlede obligation er omfattet af den nævnte  

 formulering i § 29, stk. 3 (hvis fordringen reguleres helt eller delvis i  

 forhold til udviklingen i priser og andet på værdipapirer, varer og andre  

 aktiver m.v.).
 Det fremgår derudover af lovteksten i § 29, stk.  

 3, at "når blot udviklingen er af en karakter, som kan lægges til grund  

 i  

 en finansiel kontrakt".
 Den nævnte formulering forudsætter, at der skal  

 være tale om en "udvikling" på priser og andet, der kan lægges til  

 grund i en finansiel kontrakt.
I den konkrete sag er "udviklingen"  

 (værdien) på hybrid kernekapitalbeviserne bundet op på betalingsevnen hos de  

 bagvedliggende pengeinstitutter.
Det er kun i ekstreme situationer (et  

 bagvedliggende  

 pengeinstitut er gået konkurs), at der vil blive tale om indfrielse til en  

 kurs  

 under kurs100.
Det er SKATs vurdering, at en  

 "udvikling" som i den konkrete sag, ikke kan lægges til grund i en  

 finansiel kontrakt.
Obligationerne er derfor ikke omfattet af § 29, stk. 3.
 SKAT indstiller, at der svares ja til spørgsmål  

 1.
Ad spørgsmål 2 Ved vurderingen af om en obligation er  

 blåstemplet skal det vurderes om obligationens rente opfylder  

 rentedefinitionen  

 og om betingelserne i kursgevinstlovens § 14, stk. 2 og stk. 4 er opfyldte.
Er der tale om en rente omfattet af  

 rentedefinitionen? Den skatteretlige rentedefinition lyder:
 "...beløb, der er et sædvanligt periodisk  

 vederlag til kreditor - beregnet som en bestemt procentdel af den til  

 enhver tid værende gæld - for at stille kapital til rådighed", jf.  

 Ligningsvejledningen 2006, Almindelig del, A.E.1 Renteudgifter m.v.
 Dette skal sammenholdes med  


  

 SKM2003.409.LR  


,  

 hvor Ligningsrådet fandt, at renten skal være fastsat forud for perioden som  

 renten henregnes til.
 I sagen er det oplyst, at obligationerne vil  

 blive forrentet med en fast kuponrente på 2 pct. p.a. i de 10 første år.
 Det er SKATs vurdering, at denne del af renten  

 opfylder den skatteretlige rentedefinition.
Det er oplyst vedr. forrentningen efter det 10  

 år, at "Obligationerne forrentes de første 10 år  

 med en fast årlig kuponrente på 2,00% p.a.
Fra og med den 1. maj 2016  

 forrentes  

 obligationerne med en variabel kuponrente, der fastsættes med udgangspunkt i  

 tre måneders CIBOR tillagt det vægtede gennemsnit af rentetillæggene på de  

 ikke-førtidsindfriede kapitalbeviser.
Den variable rentesats (CIBOR)  

 fastsættes  

 forud for begyndelsen af hver tremåneders renteperiode.
 Tillægget i form af det vægtede gennemsnit af  

 rentetillæggene på de ikke-førtidsindfriede kapitalbeviser opgøres på det  

 tidspunkt, hvor det ligger fast, hvilke kapitalbeviser der ikke indfris til  

 kurs 100 den 1. maj 2016. Det vægtede gennemsnit opgøres på grundlag af de  

 kapitalbeviser, som fortsat består.
Det vægtede gennemsnit af rentetillæggene i  

 perioden fra og med den 1. maj 2016 vil som minimum udgøre 2,00% p.a.
Da  

 CIBOR  

 ikke kan blive lavere end 0,00% p.a., vil obligationernes årlige forrentning  

 på  

 intet tidspunkt i obligationsseriens løbetid falde til under den nuværende  

 mindsterente på 2%." Det er SKATs vurdering, at forrentningen de  

 sidste 90 år opfylder den skatteretlige rentedefinition, jf.  

 rentedefinitionen  

 og SKM2003.409.
 SKAT finder derfor, at forrentningen af  

 obligationen samlet opfylder rentedefinitionen.
Vurdering af om betingelserne i  

 kursgevinstlovens § 14, stk. 2 og 4 er opfyldte I  


  

 SKM2003.341.LR  


  

 fandt Ligningsrådet, at en obligation, som havde en pålydende rente på 3 % i  

 hele løbetiden og et rentetillæg de sidste 3 år, skulle kvalificeres som en  

 variabelt forrentet fordring og den derfor var omfattet af både  

 kursgevinstlovens  

 § 14, stk. 2 og stk. 4.
 Det er styrelsens vurdering, at obligationerne i  

 sagen kan sidestilles med obligationen i  


  

 SKM2003.341.LR  


  

 og derfor er omfattet af kursgevinstlovens § 14, stk. 2 og stk. 4.
Det fremgår yderligere af  




  

 SKM2003.341.LR  


,  

 at såfremt der er fastsat en minimumsrente i hele obligationens løbetid,  

 sammenholdt med, at den højeste tilsagte indfrielsessum kendes, så kan  

 obligationen  

 opfylde mindsterentebestemmelsen (være blåstemplet), når den effektive rente  

 er  

 lig med eller højere end mindsterenten.
Dette var tilfældet i  




  

 SKM2003.341.LR  


  

 og kursgevinstlovens § 14, stk. 2 og stk. 4, var derfor opfyldte.
 I den konkrete sag er den højeste tilsagte  

 indfrielsessum for obligationerne kurs 100. Obligationerne forrentes med en  

 rente på 2 pct. p.a. i de første 10 år og en minimumsrente på 2 pct. p.a. de  

 sidste 90 år.
 Mindsterenten er på nuværende tidspunkt 2 pct.  

 p.a.
 Da obligationerne indfries til kurs 100 og  

 forrentes med minimum 2 pct. p.a. i hele perioden, så er den effektive rente  

 mindst 2 % p.a., hvilket svarer til mindsterenten.
 Med baggrund i ovenstående finder SKAT, at  

 obligationerne opfylder mindsterenten og hermed kravene i kursgevinstlovens §  

 14, stk. 2 og 4, hvilket bevirker, obligationerne må anses for at være  

 blåstemplede.
 Det indstilles at svare ja til spørgsmål 2.
 Skatterådet  

  

 tiltrådte SKATs indstilling.
