Obligationer med variabelt afkast, der fulgte  

 et vindindeks ellerel-produktion Spørgsmål Svar Ad 1: Nej.
 Ad 2: Nej.
 Ad 3:  

 Bortfalder.
 Ad 4: Se  

 besvarelsen af spørgsmål 1.
 Ad 5: Ja.
 Ad 6:  

 Bortfalder.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold "Forespørger  

 overvejer at etablere et selskab ("A"), der skal investere i  

 vindmøller, som fortrinsvist er beliggende udenfor Danmark.
A vil udstede  

 obligationer til delvis finansiering af vindmøllekøbene.
Det forventes, at  

 obligationerne primært vil blive erhvervet af fysiske personer.
 Nærværende  

 anmodning om bindende svar omhandler den skattemæssige behandling af de  

 pågældende  

 obligationer for såvel A som obligationsejerne.
 Obligationerne  

 vil blive udstedt til kurs 100 og have en løbetid på 10 år, dog med mulighed  

 for førtidig indfrielse fra A's side mod betaling af en tillægsrente.  

 Obligationerne vil bære en fast nominel kuponrente, der betales årligt bagud.  

 Den faste nominelle kuponrente på obligationerne vil blive fastsat således,  

 at  

 denne mindst svarer til mindsterenten på udstedelsestidspunktet (udregnet på  

 baggrund  

 af en maksimal indfrielseskurs på 160). Hvis mindsterenten på  

 udstedelsestidspunktet eksempelvis er 2%, vil den faste kuponrente således  

 mindst være 3,2% (3,2 / 160 x 100 = 2).
I tillæg til den  

 faste kuponrente vil obligationsejerne have mulighed for at få udbetalt et  

 variabelt  

 afkast, hvis størrelse vil relatere sig enten til et vindindeks eller  

 vindmøllernes el-produktion, jf. nærmere nedenfor.
Det variable afkast kan  

 ikke  

 blive negativt, dvs. obligationsejerne er som minimum sikret den fast  

 nominelle  

 kuponrente, og er maksimeret til 6% p.a. af den nominelle restgæld.
I  

 obligationernes samlede løbetid kan obligationsejerne således samlet modtage  

 et  

 variabelt afkast på op til 60%.
 De udstedte  

 obligationer vil i øvrigt have følgende karakteristika:
Udsteder A Udstedelseskurs Kurs 100, franko kurtage Indfrielseskurs 100 Valuta DKK Udstedelsesdato Obligationerne forventes udstedt i løbet af 2006 Løbetid 10 år, dog har A mulighed for førtidig indfrielse mod betaling af  

 tillægsrente Nominel rente Den nominelle faste kupon rente svarer mindst til mindsterenten (beregnet  

 på baggrund af en maksimal indfrielseskurs på 160) Terminsdat Renten betales årlig bagud.
Ved eventuel førtidig indfrielse betales  

 påløbne renter samt tillægsrente.
Provenuet Provenuet ved udstedelsen af obligationerne anvendes til delvis  

 finansiering af vindmøller fortrinsvis i udlandet.
Variabelt afkast Obligationsejerne vil være berettiget til et variabelt afkast, der  

 relaterer sig enten til et vindindeks eller vindmøllernes el-produktion.
Sikkerhedsstillelse Der vil ikke blive givet sikkerhedsstillelse i de erhvervede vindmøller.
 Obligation 1 -  

 beregning af variabelt afkast:
 I forhold til  

 obligation 1 vil det variable afkast afhænge af udviklingen i et nærmere  

 defineret såkaldt vindindeks.
Et vindindeks er  

 udtryk for, hvor meget vinden blæser i et bestemt større geografisk område i  

 forhold  

 til et defineret normalt år.
Et vindindeks er baseret på en række vindmøllers  

 (referencemøllers) månedsproduktion, der sammenlignes med deres forventede  

 normalårsproduktion, og forholdstalet er da lig med vindens energiindhold  

 (vindenergiindekset). Er vindindekset derfor f.eks. 125% i perioden, skal  

 vindmøllens energiproduktion divideres med 1,25 for at omregne til en normal  

 vindperiodes produktion.
Vindindekset  

 blev "opfundet" i Danmark i 1979. I Danmark er det obligatorisk at  

 indsende produktionsdata til Energistyrelsen, der på dette grundlag  

 offentliggør vindindekset.
Alle har gratis adgang til indekset.
 Ikke alle lande  

 har et officielt vindindeks, og selv i de lande, der søger at operere med  

 officielle vindindeks, er indberetningen ofte frivillig (hvilket medfører, at  

 indekset bygger på færre målinger, hvormed usikkerhederne naturligvis øges).  

 I  

 visse lande opkræves der endvidere betaling for adgang til indekset.
I de lande,  

 hvori der ikke udarbejdes vindindeks på baggrund af referencemøller (evt.  

 fordi  

 der kun er opstillet et begrænset antal vindmøller), kan der udarbejdes  

 indeks  

 baseret på meteorologiske målestationer.
Såfremt et sådan indeks ikke  

 udarbejdes i det pågældende land, kan produktionen fra vindmøller indenfor et  

 defineret referenceområde anvendes som referenceproduktion.
 Idet vindens  

 energiindhold er en vigtig faktor for, hvor meget vindmøllerne producerer og  

 dermed A´s indtjeningspotentiale påtænkes det at lade det variable afkast  

 afhænge af et nærmere defineret vindindeks.
 Eksempel 1:
A udsteder en  

 obligation med en fast kuponrente på 3,2% og en løbetid på 10 år.
Endvidere  

 udbetales årligt et variabelt afkast til obligationsejerne i henhold til  

 nedenstående:
såfremt  

 vindindekset er 80% eller lavere: intet variabelt afkast, såfremt  

 vindindekset er mellem 80% og 85%: 1% af den nominelle gæld, såfremt  

 vindindekset er mellem 85% og 90%: 2% af den nominelle gæld, såfremt  

 vindindekset er mellem 90% og 95%: 2½% af den nominelle gæld, såfremt  

 vindindekset er mellem 95% og 105%: 3% af den nominelle gæld, såfremt  

 vindindekset er mellem 105% og 110%: 3½% af den nominelle gæld, såfremt  

 vindindekset er mellem 110% og 120%: 4% af den nominelle gæld, såfremt  

 vindindekset er mellem 120% og 130%: 5% af den nominelle gæld, såfremt  

 vindindekset er over 130%: 6% af den nominelle restgæld.
 Såfremt  

 vindindekset et givent år er 107% vil obligationsejerne eksempelvis få  

 udbetalt  

 den faste kuponrente på 3,2% + et variabelt afkast på 3½%.
 Obligation 2 -  

 beregning af variabelt afkast:
 I forhold til  

 obligation 2 vil det variable afkast afhænge af vindmøllernes el-produktion.
A vil inden dets  

 erhvervelse af vindmøller indhente minimum to vindrapporter udarbejdet af  

 anerkendte  

 og uvildige vindkonsulenter, samt en second opinion på vindrapporterne.
På  

 baggrund af dette vil de erhvervede vindmøllers forventede årlige  

 el-produktion  

 blive fastslået.
 Den årlige  

 el-produktion er naturligvis i høj grad afhængig af vindens energiindhold og  

 dermed af vindindekset i det geografiske område, hvor vindmøllerne er  

 placeret.  

 Andre faktorer, såsom tekniske problemer med vindmøllerne, problemer med  

 ledningsnet, vindhastigheder, der nødvendiggør nedlukning af vindmøllerne,  

 etc.  

 spiller dog også en rolle for vindmøllernes el-produktion.
Ved at lade det  

 variable afkast være afhængig af el-produktionen opnås samme fordele som ved  

 at  

 lade det variable afkast være afhængigt af vindindeks.
Det variable afkast  

 knyttes dog fuldt ud op på A´s indtjeningspotentiale, idet et højt vindindeks  

 ikke er en garanti for en høj produktion, idet andre faktorer, som nævnt  

 ovenfor, også kan spille ind.
 Eksempel 2:
A udsteder en  

 obligation med en fast kuponrente på 3,2% og en løbetid på 10 år.
Endvidere  

 udbetales årligt et variabelt rentetillæg til obligationsejerne i henhold til  

 nedenstående:
såfremt  

 el-produktionen er 80% eller lavere end den forventede el-produktion: intet  

 variabelt afkast, såfremt  

 el-produktionen er mellem 80% og 85% af den forventede el-produktion: 1% af  

 den  

 nominelle restgæld, såfremt  

 el-produktionen er mellem 85% og 90% af den forventede el-produktion: 2% af  

 den  

 nominelle restgæld, såfremt  

 el-produktionen er mellem 90% og 95% af den forventede el-produktion: 2½% af  

 den nominelle restgæld, såfremt  

 el-produktionen er mellem 95% og 105% af den forventede el-produktion: 3% af  

 den nominelle restgæld, såfremt  

 el-produktionen er mellem 105% og 110% af den forventede el-produktion: 3½%  

 af  

 den nominelle restgæld, såfremt  

 el-produktionen er mellem 110% og 120% af den forventede el-produktion: 4% af  

 den nominelle restgæld, såfremt  

 el-produktionen er mellem 120% og 130% af den forventede el-produktion: 5% af  

 den nominelle restgæld, såfremt  

 el-produktionen er over 130% af den forventede el-produktion: 6% af den  

 nominelle restgæld.
Såfremt  

 el-produktionen et givent år er 107% af den forventede el-produktion vil  

 obligationsejerne eksempelvis få udbetalt den faste kuponrente på 3,2% + et  

 variabelt afkast på 3½%." Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling "Med  

 vedtagelsen af L 98: Forslag til lov om forskellige skattelove  

 (investeringsselskaber og hedgeforeninger) den 17. maj 2005 blev følgende nye  

 stk. 3 indsat i kursgevinstlovens § 29:
"Dette  

 kapitel og kapitel 7gælder også gevinst og tab på fordringer, der ikke er  

 omfattet af §§ 4 og 5, hvis fordringen reguleres helt eller delvis i forhold  

 til udviklingen i  

  

 priser og andet på værdipapirer, varer og andre aktiver  

 m.v., når blot udviklingen er af en karakter, som kan lægges til grund i en  

 finansiel kontrakt, jf. dog § 10. Dette kapitel og kapitel 7 gælder dog  

 ikke,  

 hvis eventuel gevinst hos personer er omfattet af § 16 eller fordringen alene  

 reguleres i forhold til udviklingen i de af Danmarks Statistik beregnede  

 forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks.
Dette kapitel og kapitel 7 gælder  

 heller ikke, hvis fordringen alene reguleres i forhold til udviklingen i  

 tilsvarende officielle forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks inden for  

 Den  

 Europæiske Union eller dens medlemsstater.
Dette kapitel og kapitel 7 gælder  

 altid for fordringer, der ganske vist opfylder betingelserne i 2. og 3. pkt.  

 for ikke at være omfattet, men som herudover reguleres helt eller delvis i  

 forhold til udviklingen i et andet grundlag, jf. 1. pkt., og for fordringer,  

 som reguleres på grundlag af valuta og prisindeks som nævnt i 2. og 3. pkt.,  

 der ikke vedrører samme område.
Udstedelse i fremmed valuta sidestilles med  

 regulering på grundlag af den pågældende valuta.
Prisindeks i et land, der  

 deltager i euroen, og euroen antages at vedrøre samme område. [vor  

 understregning]" Det følger  

 således af ordlyden af kursgevinstlovens § 29, stk. 3, at bestemmelsen kun  

 finder anvendelse hvis (i) der er tale om indeksering i forhold til  

 udviklingen  

 i "  

  

 værdipapirer, varer og andre aktiver m.v.  

  

 " og (ii) denne  

 udvikling er af en karakter "  

  

 som kan lægges til grund i en finansiel kontrakt  

  

 ".
 I relation til  

 obligation 1 er ingen af disse betingelser opfyldt.
Det variable  

 afkast på obligation 1, er således ikke indekseret i forhold til udviklingen  

 i  

 priser og andet på værdipapirer, varer og aktiver m.v., men er derimod  

 afhængigt af, hvor meget vinden blæser i et bestemt større geografisk område,  

 hvor vindmøllerne er opstillet.
Et vindindeks adskiller sig fundamentalt fra  

 værdipapirer, varer og andre aktiver mv., derved at værdipapirer, varer og  

 andre aktiver udgør selvstændige formuegoder, der kan prissættes og gøres til  

 genstand for omsætning, medens et vindindeks blot er en måling af udviklingen  

 i  

 et naturfænomen.
Et vindindeks udgør således ikke et selvstændigt formuegode  

 og  

 kan som sådan ikke gøres til genstand for omsætning.
Endvidere er udviklingen  

 i  

 et vindindeks, i modsætning til udviklingen i priser og andet på  

 værdipapirer, varer  

 og andre aktiver mv., fuldstændig vilkårligt, uberegneligt og upåvirkeligt.
 Udviklingen i et  

 vindindeks kan således ikke sidestilles med udviklingen i priser og andet på  

 værdipapirer, varer og andre aktiver mv.
 Hertil kommer,  

 at udviklingen i et vindindeks efter vores opfattelse ikke er af en art, som  

 kan lægges til grund i en finansiel kontrakt.
 En fortolkning  

 af ordlyden af kursgevinstlovens § 29, stk. 3, fører således til, at  

 obligation  

 1 ikke kan anses for omfattet af bestemmelsen.
 Om baggrunden og  

 formålet med bestemmelsen i kursgevinstlovens § 29, stk. 3, anføres følgende  

 i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger:
"Herudover  

 er der i de senere år dukket obligationer op, hvor gælden følger  

 prisudviklingen på andre værdipapirer, dvs. obligationer, der snarere har  

 karakter af finansielle instrumenter.
Alligevel skal disse papirer efter den  

 gældende kursgevinstlov behandles om obligationer og ikke som finansielle  

 instrumenter.
Det er således  

 muligt at udstede obligationer i danske kroner, hvor eventuelle kursgevinster  

 er skattefrie, selvom obligationerne skal indfris til en kurs, der er bestemt  

 af prisudviklingen på bestemte aktier.
Obligationerne skal blot følge kravet  

 til mindsterenten efter kursgevinstloven.
 ...
Hvis reglerne i  

 kursgevinstloven ikke ændres, vil obligationerne endvidere kunne udstedes  

 således, at de følger prisudviklingen i en hedgeforening eller i papirer, som  

 en hedgeforening indeholder.
De gældende regler indeholder altså nogle  

 forvridninger til skade for investeringer gennem hedgeforeninger.
 ...
Det foreslås  

 herefter, at obligationer, hvis skyld følger udviklingen i en  

 investeringsforening, en hedgeforening, bestemte værdipapirer eller et  

 værdipapirindeks, beskattes efter reglerne om finansielle instrumenter." I de specifikke  

 bemærkninger til det nye stk. 3 til kursgevinstlovens § 29 anførtes endvidere  

 følgende:
"Efter  

 forslaget beskattes obligationer, der skal indfries med et beløb, der  

 udvikler  

 sig i overensstemmelse med kursudviklingen i hedgeforeninger og andre  

 investeringsselskaber, efter reglerne for finansielle instrumenter.
Herved  

 sikres, at lagerbeskatningen af investeringsselskaberne ikke gøres  

 illusorisk.  

 Forslaget omfatter herudover også tilfælde, hvor en obligation følger  

 udviklingen i bestemt opregnede værdipapirer, idet det kan være en forms sag,  

 om en obligation opregner værdipapirer i en hedgeforening uden at nævne  

 hedgeforeningen, eller nævner hedgeforeningen uden at opregne værdipapirerne.  

 Forslaget omfatter endelig også tilfælde, hvor fordringen følger  

 kursudviklingen  

 på varer og andre aktiver, f.eks. sølv, guld eller korn...".
 Det fremgår  

 således af ovenstående, at formålet med indførelsen af kursgevinstlovens §  

 29,  

 stk. 3, primært var at forhindre omgåelse af bestemmelsen i den daværende  

 aktieavancebeskatningslov § 2a (§ 19 i den nuværende  

 aktieavancebeskatningslov).
 En  

 formålsfortolkning fører således også til, at obligationstype 1 ikke kan  

 anses  

 for omfattet af kursgevinstlovens § 29, stk. 3.
 Det er derfor  

 vores opfattelse, at obligation 1 må anses for en blåstemplet obligation  

 omfattet af kursgevinstlovens § 14, stk. 2.
 Spørgsmål 2.
 Som nævnt  

 ovenfor følger det af ordlyden af kursgevinstlovens § 29, stk. 3, at  

 bestemmelsen kun finder anvendelse hvis (i) der er tale om indeksering i  

 forhold til udviklingen i "  

  

 værdipapirer, varer og andre aktiver mv.  

  

 "  

 og (ii) denne udvikling er af en karakter "  

  

 som kan lægges til grund i  

 en finansiel kontrakt  

  

 ".
 I relation til  

 obligation 2 er disse betingelser ikke opfyldt.
Det variable  

 afkast på obligation 1 er således ikke indekseret i forhold til udviklingen i  

 priser og andet på værdipapirer, varer, aktiver eller lignende, men er  

 derimod  

 afhængigt af, hvor meget el de erhvervede vindmøller rent faktisk producerer.  

 Produktionen er hovedsageligt afhængig af vindens energiindhold, men som  

 nævnt  

 spiller forhold såsom tekniske problemer med vindmøllerne, problemer med  

 ledningsnettet samt vindhastigheder, der nødvendiggør nedlukning af  

 vindmøllerne også en rolle.
Idet produktionen i meget høj grad er afhængig af  

 vindens energiindhold, er det i høj grad vanskeligt at forudberegne denne.  

 Endvidere udmærker ovenstående faktorer sig ved, at A kun i yderst begrænset  

 omfang,  

 hvis noget overhovedet, har mulighed for at påvirke dem.
Produktionen er  

 dermed  

 i det store hele vilkårlig, uberegnelig og upåvirkelig.
Dermed kan  

 udviklingen  

 i produktionen ikke sidestilles med udviklingen i priser og andet på  

 værdipapirer, varer og andre aktiver mv.
 En fortolkning  

 af ordlyden af kursgevinstlovens § 29, stk. 3, fører således til, at  

 obligation  

 2 ikke kan anses for omfattet af bestemmelsen.
 Som ligeledes  

 nævnt ovenfor var formålet med indførelsen af kursgevinstlovens § 29, stk. 3,  

 primært at forhindre omgåelse af bestemmelsen i den daværende  

 aktieavancebeskatningslov § 2a (§ 19 i den nuværende  

 aktieavancebeskatningslov).
 En  

 formålsfortolkning fører således også til, at obligationstype 2 ikke kan  

 anses  

 for omfattet af kursgevinstlovens § 29, stk. 3.
 Spørgsmål 3.
 Rente defineres  

 normalt som et periodisk vederlag til kreditor - beregnet som en bestemt  

 procentdel  

 af den til enhver tid værende gæld - for at stille kapital til disposition,  

 jf.  

 hertil LV 2006-1  


  

 A.E.1  


  

 med  

 henvisninger.
 Det er vores  

 opfattelse, at det variable afkast på obligation 1 og obligation 2 ikke kan  

 anses for rente i skattemæssigt henseende, men derimod må anses for en  

 kursgevinst, der er skattefri for kreditor i medfør af kursgevinstlovens §  

 14,  

 stk. 2.
 Til støtte  

 herfor kan blandt andet henvises til afgørelserne offentliggjort i  


  

 SKM2003.409.LR  


  

 og  


  

 SKM2003.410.LR  


,  

 hvori det fandtes, at såkaldte variable rentebeløb måtte anses for  

 kursgevinster,  

 idet størrelsen af de pågældende beløb først kunne fastsættes efter udløbet  

 af  

 den periode, som beløbene relaterede sig til.
 Spørgsmål 4.
Det er som nævnt  

 ovenfor hensigten, at det variable afkast skal udbetales årligt samtidig med  

 udbetaling af kuponrente.
Med spørgsmål 4 ønskes der imidlertid belyst,  

 hvorvidt  

 det vil ændre besvarelsen af spørgsmål 1-3, såfremt det variable afkast i  

 stedet udbetales når obligationerne indfries.
 Spørgsmål 5.
 Det følger af  

 kursgevinstlovens § 7, stk. 1, at tab ved indeksregulering af gæld ikke kan  

 fradrages,  

 såfremt der er tale om gæld i danske kroner, mindsterenten er opfyldt og den  

 fordring, som modsvarer gælden ikke er omfattet af kursgevinstlovens § 29,  

 stk.  

 3.
 Der foreligger  

 ikke offentliggjort praksis, der præcist belyser, hvad der nøjagtigt skal  

 forstås ved "indeksregulering af gæld" i henhold til  

 kursgevinstlovens § 7, stk. 1.
 Ligningsrådet  

 har imidlertid i to afgørelser taget stilling til, hvad der skal forstås ved  

 en  

 "indeksobligation" i henhold til virksomhedsskattelovens § 1, stk.  

 2,  

 og det må antages, at fradragsbegrænsningen i kursgevinstlovens § 7, stk. 1,  

 alene er relevant for obligationer, som også i relation til  

 virksomhedsskattelovens  

 § 1, stk. 2, udgør indeksobligationer, jf. tillige LV 2006-1  


  

 S.C.1.2.2.4  


,  

 hvor derved omtalen af kursgevinstlovens § 7, stk. 1, henvises til  

 afgørelserne  

 vedrørende virksomhedsskattelovens § 1, stk. 2, refereret nedenfor.
I  


  

 SKM2003.409.LR  


  

 (TfS 2003, 788 LR) tog Ligningsrådet således stilling til, om en obligation,  

 hvis løbende afkast dels bestod af en garanteret rente, dels en variabel  

 rente,  

 som skulle beregnes på baggrund af en eventuel gevinst på optioner på et  

 bagvedliggende aktieindeks, kunne anses for en indeksobligation.
Den variable  

 rente kunne aldrig blive negativ.
Ligningsrådet udtalte, at en  

 indeksobligation  

 særligt er karaktiseret ved, at obligationens hovedstol kursreguleres i  

 forhold  

 til udviklingen i et nærmere bestemt indeks og således både følger en positiv  

 og negativ udviklinge i indekset fra måleperiodens start til slut.  

 Ligningsrådet fandt derfor, at den pågældende obligation ikke kunne anses for  

 en indeksobligation.
 I  


  

 SKM2003.410.LR  


  

 (TfS 2003, 789 LR) fandt Ligningsrådet endvidere, at en obligation, hvis  

 løbende  

 afkast bestod af en garanteret mindsterente med et tillæg beregnet på  

 baggrund  

 af udviklingen i et aktieindeks ikke kunne anses for en indeksobligation,  

 idet  

 afkastet ikke nødvendigvis fulgte en positiv eller negativ udvikling i  

 aktieindekset fra måleperiodens start til slut.
 Det kan på  

 baggrund af ovenstående udledes, at der ved en indeksobligation forstås en  

 obligation, hvor hovedstolen reguleres i tilfælde af såvel positive som  

 negative udviklinger i det pågældende indeks.
For såvel  

 obligation 1 som obligation 2 sker der imidlertid ikke nogen form for  

 nedregulering af kreditors samlede afkast i tilfælde af negative udviklinger  

 i  

 vindindekset henholdsvis el-produktionen.
Det følger heraf, at hverken  

 obligation  

 1 eller obligation 2 kan anses for omfattet af kursgevinstlovens § 7, stk. 1.
 Det følger  

 endvidere af kursgevinstlovens § 7, stk. 2, at tab på gæld ikke kan  

 fradrages,  

 såfremt indfrielse skal ske til en forud fastsat overkurs i forhold til  

 værdien  

 på det oprindelige udstedelsestidspunkt, såfremt der er tale om gæld i danske  

 kroner og mindsterentekravet er opfyldt.
En overkurs  

 anses for forud fastsat, når det ved udstedelsen af lånet kan forudses, at  

 der  

 vil opstå et tab, jf.
LV 2006-1  


  

 S.C.1.2.2.4.2  


.
For hverken  

 obligation 1 eller obligation 2 er fastsat en overkurs.
Hverken udviklingen i  

 vindindekset eller el-produktionen kan forudberegnes, hvorfor det heller ikke  

 kan forudses, hvorvidt A vil blive påført et kurstab.
Ingen af obligationerne  

 er derfor omfattet af kursgevinstlovens § 7, stk. 2.
 Det er derfor  

 vores opfattelse, at udstederen af obligation 1 og obligation 2 vil have  

 fradragsret for det variable afkast.
 Spørgsmål 6.
 Det ønskes med  

 spørgsmål 6 belyst, om det vil ændre besvarelsen af spørgsmål 1 - 5, såfremt  

 det procentinterval, som er afgørende for størrelsen af det variable afkast,  

 ændres fra intervallet 80% - 130% til intervallet 60% - 140%, forudsat, at  

 den  

 faste kuponrente ikke er mindre end den på udstedelsestidspunktet gældende  

 mindsterente.
 Rådgiver har ved  

 brev af 28. september 2006 bemærket følgende til SKATs indstilling og  

 begrundelse:
 "Under  

 henvisning til SKATs brev af 13. september 2006 vedrørende ovennævnte  

 anmodning  

 om bindende svar fremsender jeg hermed vores bemærkninger til den ved brevet  

 af  

 13. september 2006 vedlagte sagsfremstilling.
 Det anføres af  

 SKATs indstilling, at det er SKATs vurdering, at "udviklingen i priser  

 og  

 andet på værdipapirer, varer og andre aktiver mv." skal fortolkes bredt  

 og  

 ikke kun til at omfatte selvstændige formuegoder, og at obligation 1 og  

 obligation 2 derfor er omfattede af kursgevinstlovens § 29, stk. 3.
 SKATs  

 udgangspunkt synes hermed at være, at enhver regulering af en fordring er  

 omfattet af kursgevinstlovens § 29, stk. 3, medmindre andet udtrykkeligt  

 fremgår af bestemmelsen (dvs. regulering i forhold til valuta, i forhold til  

 de  

 af Danmarks Statistik beregnede forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks  

 eller  

 i forhold til udviklingen i tilsvarende officielle forbrugerprisindeks eller  

 nettoprisindeks inden for Den Europæiske Union eller dens medlemsstater).
 Det er vores  

 opfattelse, at en sådan fortolkning er i modstrid med ordlyden af  

 kursgevinstlovens  

 29, stk. 3.
 Som tidligere  

 nævnt følger det således udtrykkeligt af ordlyden af kursgevinstlovens § 29,  

 stk. 3, at bestemmelsen kun finder anvendelse, hvis der er tale om  

 indeksering  

 i forhold til udviklingen i "værdipapirer, varer og andre aktiver  

 mv.". Uanset at bestemmelsen i henhold til betænkningen til L98 afgivet  

 af  

 Skatteudvalget den 4. maj 2005 skal fortolkes bredt, kan der ikke bortses  

 fra,  

 at henvisningen til "værdipapirer, varer og andre aktiver mv." kun  

 giver mening, hvis bestemmelsens anvendelsesområde netop er begrænset til  

 fordringer, der reguleres i forhold til udviklingen i de nævnte  

 "værdipapirer, varer og andre aktiver mv.". Såfremt  

 kursgevinstlovens  

 § 29, stk. 3, skulle finde anvendelse på enhver regulering af en fordring,  

 vil  

 dette således kræve, at man helt bortså fra henvisningen til  

 "værdipapirer, varer og andre aktiver mv.".
 Det følger  

 således udtrykkeligt af ordlyden af kursgevinstlovens § 29, stk. 3, at det  

 afgørende for, om en fordring, der reguleres, er omfattet af bestemmelsen,  

 er,  

 om den pågældende regulering kan sidestilles med udviklingen i  

 "værdipapirer, varer og andre aktiver mv.". Det er endvidere vores  

 opfattelse, at udviklingen i et vindindeks eller i en el-produktion adskiller  

 sig fundamentalt fra udviklingen i "værdipapirer, varer og andre aktiver  

 mv.", og at der derfor ikke er grundlag for at sidestille en regulering  

 i  

 forhold til vindindeks henholdsvis el-produktion med en udvikling i forhold  

 til  

 "værdipapirer, varer og andre aktiver mv.".
 Udover at der  

 skal være tale om regulering i forhold til udviklingen i "værdipapirer,  

 varer og andre aktiver mv.", forudsætter anvendelse af kursgevinstlovens  

 §  

 29, stk. 3, at der er tale om en udvikling af en karakter "som kan  

 lægges  

 til grund i en finansiel kontrakt".
 Det anføres i  

 SKATs indstilling, at det er SKATs vurdering, at det er muligt at lave en  

 finansiel kontrakt, hvor der lægges et vindindeks henholdsvis vindmøllers  

 el-produktion til grund.
Det nærmere  

 indhold af kravet om, at udviklingen skal være af en karakter "som kan  

 lægges til grund i en finansiel kontrakt" er ikke uddybet præcist i  

 forarbejderne til kursgevinstlovens § 29, stk. 3. Kravet giver imidlertid kun  

 mening, hvis det forudsættes, at det ikke er enhver udvikling, som kan lægges  

 til grund i en finansiel kontrakt.
At det ikke er enhver udvikling, som kan  

 lægges til grund i en finansiel kontrakt er da også antaget af Skatterådet i  

 afgørelsen offentliggjort som SKM 2006.304, hvor Skatterådet tiltrådte SKAT's  

 indstilling, hvorefter en regulering i forhold til udviklingen af værdien af  

 hybrid kernekapitalsbeviser ikke kunne lægges til grund i en finansiel  

 kontrakt.
Som tidligere  

 nævnt adskiller udviklingen i et vindindeks henholdsvis udviklingen i  

 el-produktion sig fundamentalt fra de "typer" af udviklinger, der  

 ses  

 i gængse finansielle kontrakter derved, at udviklingen i et vindindeks  

 henholdsvis i el-produktion i det store hele er fuldstændig vilkårlig,  

 uberegnelig og upåvirkelig, og det er derfor vores opfattelse, at kravet om,  

 at  

 udviklingen er af en karakter "som kan lægges til grund i en finansiel  

 kontrakt" ikke er opfyldt i forhold til obligation 1 eller obligation  

 2." SKATs indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1.
Vurdering af det  

 variable afkast Rentebegrebet  

 omfatter følgende, "  

  

 beløb, der er et sædvanligt periodisk vederlag til  

 kreditor - beregnet som en bestemt procentdel af den til enhver tid værende  

 gæld - for at stille kapital til disposition  

  

 ", jf.  

 Ligningsvejledningen  


  

 A.E.1  


. Ligningsrådet  

 har i to afgørelser præciseret rentebegrebet til, at det ikke omfatter beløb,  

 der først fastsættes efter den periode som renten skal henføres til, jf.  


  

 SKM2003.409.LR  


  

 og  


  

 SKM2003.410.LR  


.
 I den konkrete  

 sag fastsættes det "variable afkast" på baggrund af hvor meget  

 vindende blæser i et bestemt geografisk område.
 Det er SKATs  

 opfattelse med baggrund i ovenstående, at det "variable afkast"  

 ikke  

 kan sidestilles med renter omfattet statsskatteloven, men derimod er omfattet  

 af kursgevinstloven.
Vurdering i  

 forhold til kursgevinstloven Kursgevinstlovens  

 § 29, stk. 3, har følgende ordlyd:
"Dette  

 kapitel og kapitel 7 gælder også gevinst og tab på fordringer, der ikke er  

 omfattet af §§ 4 og 5, hvis fordringen reguleres helt eller delvis i  

 forhold til udviklingen i priser og andet på værdipapirer, varer og andre  

 aktiver m.v., når blot udviklingen er af en karakter, som kan lægges til  

 grund  

 i en finansiel kontrakt, jf. dog § 10. Dette kapitel og kapitel 7 gælder  

 dog ikke, hvis en eventuel gevinst hos personer er omfattet af § 16 eller  

 fordringen alene reguleres i forhold til udviklingen i de af Danmarks  

 Statistik  

 beregnede forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks.
Dette kapitel og kapitel  

 7  

 gælder heller ikke, hvis fordringen alene reguleres i forhold til udviklingen  

 i  

 tilsvarende officielle forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks inden for  

 Den  

 Europæiske Union eller dens medlemsstater.
Dette kapitel og kapitel 7 gælder  

 altid for fordringer, der ganske vist opfylder betingelserne i 2. og 3. pkt.  

 for ikke at være omfattet, men som herudover reguleres helt eller delvis i  

 forhold til udviklingen i et andet grundlag, jf. 1. pkt., og for fordringer,  

 som reguleres på grundlag af valuta og prisindeks som nævnt i 2. og 3. pkt.,  

 der ikke vedrører samme område.
Udstedelse i fremmed valuta sidestilles med  

 regulering på grundlag af den pågældende valuta.
Prisindeks i et land, der  

 deltager i euroen, og euroen antages at vedrøre samme område." Det fremgår af  

 lovteksten, at hvis en obligation skal være omfattet af § 29, stk. 3, 1.  

 pkt.,  

 skal der ske en regulering af fordringen helt eller delvis i forhold til  

 "udviklingen i priser og andet på værdipapirer, varer og andre aktiver  

 mv.".
 Det er SKATs  

 vurdering, at "udviklingen i priser og andet på værdipapirer, varer og  

 andre aktiver mv." ikke er begrænset til selvstændige formuegoder, men  

 derimod skal fortolkes bredt.
 I bemærkningerne  

 til betænkningen afgivet af Skatteudvalget den 4. maj 2005 til L98 (lavet  

 efter  

 fremsættelsen af lovforslaget), står følgende til Skatteministeriets  

 ændringsforslag til § 29, stk. 3:
"1) Ordene  

 i 1 pkt. i forslaget til kursgevinstlovens § 29, stk. 3, "udviklingen i  

 priser på værdipapirer, varer og andre aktiver" ændres til:  

 "udviklingen i priser og andet på værdipapirer, varer og andre aktiver  

 m.v., når blot udviklingen er af en karakter, som kan lægges til grund i en  

 finansiel kontrakt." Det skyldes, at  

 den oprindelig foreslåede formulering har givet anledning til forespørgsler  

 om,  

 hvorvidt ordet aktiver skulle fortolkes indskrænkende.
Det fremgår af  

 bemærkningerne til det oprindelige forslag, at dette ikke er tilfældet, men  

 det  

 skønnes imidlertid hensigtsmæssigt at fastlægge bestemmelsens brede indhold i  

 selve lovteksten.
En regulering,  

 der på papiret fremtræder som en regulering på grundlag af en gæld, er  

 således  

 omfattet af forslaget.
Det samme gælder tilfælde, hvor reguleringsmekanismen  

 f.eks. er et bestemt firmas kreditværdighed, konkurs m.v.".
 Efter SKATs  

 opfattelse kan "et bestemt firmas kreditværdighed" og "konkurs  

 m.v." ikke sidestilles med selvstændige formuegoder.
 SKAT skal  

 henlede opmærksomheden på 2. og 3. pkt. i § 29, stk. 3, hvor det fremgår, at  

 fordringer,  

 der alene reguleres efter officielle forbrugerprisindekser og  

 nettoprisindekser  

 er undtaget fra efter § 29, stk. 3. Det er SKATs vurdering, at grunden til at  

 indsætte 2. og 3. pkt. har været, at de nævnte indekser var omfattet af 1.  

 pkt.  

 og lovgiver ikke ønskede at disse indekser skulle være omfattet af 1. pkt.  

 Det  

 skal fremhæves, at " officielle forbrugerprisindekser og  

 nettoprisindekser" ikke kan klassificeres som selvstændige formuegoder.
 Med baggrund i  

 ovenstående er det SKATs vurdering, at "udviklingen i priser og andet på  

 værdipapirer, varer og andre aktiver mv." skal fortolkes bredt og ikke  

 til  

 kun at omfatte selvstændige formuegoder.
Det fremgår af  

 det oplyste, at obligation 1's løbende har et afkast, der er afhængig af  

 udviklingen i et vindindeks.
Det er SKATs opfattelse, at det ikke har nogen  

 betydning om afkastet løbende udbetales eller først samlet på tidspunktet for  

 obligationens udløb, jf. spm. 4.
 Med baggrund i  

 ovenstående er det SKATs vurdering, at obligation 1 er omfattet af § 29, stk.  

 3, 1. pkt., "udviklingen i priser og andet på værdipapirer, varer og  

 andre  

 aktiver mv.".
 Det fremgår  

 derudover af lovteksten at følgende skal opfyldes i § 29, stk. 3, 1. pkt., at  

 "  

  

 når blot udviklingen er af en karakter, som kan lægges til grund i en  

 finansiel kontrakt".
 Det er SKATs  

 vurdering, at det er muligt at lave en finansiel kontrakt, hvor der lægges et  

 vindindeks til grund.
 SKAT indstiller,  

 at obligation 1 er omfattet af kursgevinstlovens § 29, stk. 3, og at der  

 derfor  

 svares nej til spørgsmål 1.
 Ad spørgsmål 2.
 Det fremgår af  

 det oplyste, at obligation 2 vil have et variabelt afkast, som er afhængigt  

 af  

 vindmøllernes el-produktion.
Det er SKATs  

 vurdering, at dette afkast ikke er omfattet af rentedefinitionen, men af  

 kursgevinstloven, jf.
SKATs besvarelse af spm. 1.
SKAT finder, at  

 obligation er omfattet af § 29, stk. 3, 1. pkt., "udviklingen i priser  

 og  

 andet på værdipapirer, varer og andre aktiver mv.". Der er efter SKATs  

 vurdering tale om en udvikling, som er omfattet af nævnte paragraf, jf.
SKATs  

 besvarelsen af spm. 1 Det fremgår  

 derudover af lovteksten at følgende skal opfyldes i § 29, stk. 3, 1. pkt., at  

 "  

  

 når blot udviklingen er af en karakter, som kan lægges til grund i en  

 finansiel kontrakt".
 Det er SKATs  

 vurdering, at det er muligt at lave en finansiel kontrakt, hvor vindmøllers  

 el-produktion lægges til grund.
 SKAT indstiller,  

 at obligation 2 er omfattet af kursgevinstlovens § 29, stk. 3, og at der  

 derfor  

 svares nej til spørgsmål 2.
 Ad spørgsmål 3.
 Bortfalder med  

 besvarelsen af spm. 1 og 2.
 Ad spørgsmål 4.
 Se besvarelsen  

 af spørgsmål 1.
 Ad spørgsmål 5.
Det fremgår af  

 kursgevinstlovens § 7, stk. 1, at der ikke er fradrag for tab ved  

 indeksregulering af hovedstol eller restgæld på lån.
Dette gælder dog ikke i  

 den situation, hvor fordringen er omfattet af kursgevinstlovens § 29, stk. 3.
 Det fremgår af  

 SKATs besvarelse af spm. 1 og 2, at obligation 1 og obligation 2 er omfattet  

 af  

 kursgevinstlovens § 29, stk. 3. Dette medfører, at tabsfradragsbegrænsningen  

 ikke finder anvendelse vedr. obligation 1 og obligation 2.
 SKAT indstiller,  

 at der svares ja til spørgsmål 5.
 Ad spørgsmål 6.
 Spørgsmålet  

 bortfalder, da besvarelsen kun har relevans, hvis obligationerne er omfattet  

 af  

 kursgevinstlovens § 14, stk. 2 (mindsterentereglen).
 Skatterådet  

 tiltrådte SKATs indstilling.
