Obligation i fremmed valuta, hvor  

 indfrielseskursen blev reguleret medudviklingen på fremmede valutaer Spørgsmål Svar Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Baggrunden for  

 anmodningen er, at forespørger ønsker klarhed over de skattemæssige  

 konsekvenser  

 for kunder, der ønsker at investere i en obligation.
 Forespørger  

 ønsker at tilbyde kunderne en mulighed for at investere i en obligation, hvis  

 afkast afhænger af 2 fremmede valutaers udvikling i forhold til hinanden.
Forespørger skal  

 markedsføre og sælge (formidle) obligationen i Danmark, men er ikke på anden  

 måde forbunden med udsteder af obligationen.
Forespørger har således hverken  

 direkte eller indirekte ejerinteresser i det udstedende selskab eller direkte  

 eller indirekte bestemmende indflydelse i det selskab, der har udstedt  

 obligationen.
 Det er vigtigt  

 for Forespørger, at kunne give den rigtige rådgivning til kunderne i  

 forbindelse med salg af produktet, såvel som ved kundernes forespørgsel om  

 udfyldelse af selvangivelse mv.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Forespørger  

 ønsker at formidle en ny form for obligation.
Obligationen er kendetegnet  

 ved,  

 at det samlede afkast afhænger af udviklingen mellem 2 valutakurser på  

 fremmede  

 valutaer.
Det maksimale afkast opnås hvis Valuta 1 er uændret eller styrket  

 overfor Valuta 2, såfremt Valuta 2 er svækket overfor Valuta 1, reduceres  

 afkastet løbende indtil det er helt væk.
 Obligationen har  

 følgende karakteristika:
 Forespørger er  

 formidler af obligationen, der er udstedt i en udenlandsk valuta.
 Den uforrentede obligation  

 erhverves til en kurs over pari tillagt handelsomkostninger - den nominelle  

 kurs er 100. Løbetid er 1 år.
På udløbsdagen  

 indfries obligationen til kurs 100 tillagt et eventuelt afkast  

.  

  

 Størrelsen af det tillagte afkast afhænger af forholdet mellem de pågældende  

 valutaer på udstedelsesdagen og et beregnet slutniveau.
Slutniveauet beregnes  

 ud fra kursen på de pågældende valutakurser som et gennemsnit af tre  

 observationer over de sidste to uger i investeringsperioden.
De 3 datoer  

 fastlægges forud for udstedelsen af obligationen.
Obligationen indfries som  

 minimum til kurs 100 og maksimalt til kurs 100 + det beregnede afkast.
Det maksimale  

 afkast fastlægges på udstedelsesdagen.
Det maksimale afkast opnås såfremt  

 forholdet  

 mellem de to valutaer er uændret eller såfremt valuta 1 er styrket i forhold  

 til valuta 2. Hvis valuta 1 derimod svækkes i forhold til valuta 2  

 formindskes  

 afkastet i forhold til svækkelsen.
Er afkastet mindre end 6 procent udbetales  

 intet afkast, dvs. obligationen indfries til kurs 100.
Ved en svækkelse  

 af valuta 1 i forhold til valuta 2 på mellem 0 og 6 % beregnes afkastet som  

 forholdet  

 mellem kurserne ganget med en konstant, der fastlægges på  

 udstedelsestidspunktet.
Denne konstant kunne for eksempel være 400 %. Det  

 samlede afkast ved uændret eller styrket valuta 1 over for valuta 2 vil  

 eksempelvis være 400 % x 6 % = 24 %.
Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Lovgivning/praksis Obligationen  

 anses for en pengefordring, da den giver kreditor et retligt krav på betaling  

 i  

 form af penge.
Obligationen er omfattet af kursgevinstloven, der omfatter  

 gevinst og tab ved afståelse eller indfrielse af pengefordringer, herunder  

 obligationer jfr. lovens § 1.
 Af  

 kursgevinstlovens § 16, stk. 1, fremgår:
"Gevinst og  

 tab på fordringer i fremmed valuta medregnes, jf. dog § 18. Gevinst og tab  

 skal  

 dog alene medregnes, hvis årets nettogevinst eller nettotab sammenlagt med  

 gevinster og tab, som omfattes af § 23, overstiger 1.000 kr. ..." Det må  

 overvejes, om obligationen skal beskattes efter reglerne om finansielle  

 instrumenter.
Som udgangspunkt er obligationen omfattet af definitionen i  

 kursgevinstlovens § 29, stk. 3 på strukturerede obligationer, der som  

 udgangspunkt  

 beskattes på samme måde som finansielle instrumenter.
Obligationen er  

 imidlertid undtaget fra beskatning efter disse regler, idet den opfylder  

 undtagelsesbestemmelsen i § 29, stk. 3, 2. pkt., der er formuleret således:
"Dette  

 kapitel og kapitel 7 gælder dog ikke, hvis eventuel gevinst hos personer er  

 omfattet af § 16 eller fordringen alene reguleres i forhold til udviklingen i  

 de af Danmarks Statistik beregnede forbrugerprisindeks eller  

 nettoprisindeks.... Dette kapitel og kapitel 7 gælder altid for fordringer,  

 der  

 ganske vist opfylder betingelserne i 2. og 3. pkt. for ikke at være omfattet,  

 men som herudover reguleres helt eller delvis i forhold til udviklingen i et  

 andet grundlag, jf. stk. 1, ...." Da obligationen  

 ikke også  

  

 reguleres helt eller delvis i forhold til udviklingen i et andet  

 grundlag  

  

 jfr. § 29, stk. 3, 3. pkt., skal den heller ikke af denne grund  

 beskattes som et finansielt instrument.
 Det afgørende  

 for afgrænsningen mellem kursgevinstlovens § 16 og kursgevinstlovens § 29,  

 stk.  

 3 er, om obligationen reguleres i forhold til udviklingen i et andet grundlag  

 end valuta.
Forespørger  

 anser ikke obligationen for  

  

 reguleret helt eller delvis i forhold til  

 udviklingen i et andet grundlag  

  

 ved at kurserne ganges med en konstant, der  

 er fastlagt ud fra de pågældende valutaer på udstedelsesdagen.
Reguleringen  

 med  

 en "konstant", hvilket betyder, at fordringen ikke kun reguleres  

 med  

 udviklingen i valutakurserne, men med f.eks. 400 % af udviklingen i  

 valutakurserne, er direkte omfattet af ordlyden i kursgevinstlovens  

 definition  

 af fordringer, der beskattes som fordringer i fremmed valuta.
I lovens § 1,  

 stk. 2 er det fastsat, at en fordring skal betragtes som en fordring i  

 fremmed  

 valuta, hvis den reguleres  

  

 i forhold til  

  

 en eller flere valutakurser.  

 Reguleringen i den beskrevne obligation er netop en regulering  

  

 i forhold til  

  

 en eller flere valutakurser.
 Vi skal  

 endvidere henvise til følgende passus i skatterådets bindende svar af 25.  

 april  

 2006,  


  

 SKM2006.307.SR  


  

 :
 "... Det  

 fremgår af beskrivelsen af de faktiske forhold, at der vil kunne ske en  

 regulering af indfrielseskursen udover kurs 100 med udgangspunkt i et  

 optionsafkast,  

 der kan være baseret på et valutakryds.
 Det er SKATs  

 vurdering, at et tillæg i form af et optionsafkast baseret på et valutakryds  

 vil som udgangspunkt kunne medføre, at en fordring bliver omfattet af  

 kursgevinstlovens § 16 om fordringer i fremmed valuta, da der vil ske en  

 regulering af hovedstolen/restgælden i forhold til en eller flere  

 valutakurser,  

 jf. kursgevinstlovens § 1, stk. 2.
Hvis  

 optionsafkastet alene består af flere valutakryds, vil fordringen være  

 omfattet  

 af kursgevinstlovens § 16 og undtaget fra § 29, jf. § 29, stk. 3, 2.  

 pkt...." Obligationen er  

 tiltænkt den forsigtige investor.
Der er således lagt et loft over det mulige  

 tab ved investering i obligationen.
Inden for disse rammer afhænger  

 udviklingen  

 af obligationens værdi alene af forholdet mellem de to valutaer (og debitors  

 betalingsevne).
Idet kursen på  

 obligationen udelukkende reguleres i forhold til udviklingen mellem de  

 pågældende valutaer, er obligationen ikke omfattet af kursgevinstlovens § 29,  

 stk. 3, hvorfor beskatningen for personers vedkommende foretages efter  

 kursgevinstlovens § 16. For selskabsinvestorer behandles gevinst og tab efter  

 de almindelige regler for beskatning af fordringer i fremmed valuta i  

 kursgevinstlovens  

 Kapitel 2." SKATs  

 indstilling og begrundelse Det fremgår af  

 kursgevinstlovens § 1, stk. 2, at:
"Stk. 2.  

 Fordringer og gæld i danske kroner betragtes efter denne lov som fordringer  

 og  

 gæld i fremmed valuta, hvis hovedstolen henholdsvis restgælden reguleres i  

 forhold til en eller flere valutakurser.
Fordringer og gæld i fremmed valuta  

 betragtes som fordringer og gæld i danske kroner, hvis hovedstolen  

 henholdsvis  

 restgælden reguleres i forhold til danske kroner." Det er SKATs  

 vurdering, at når en obligation er udstedt i fremmed valuta og reguleres med  

 udviklingen i en eller flere fremmede valutaer, så er obligationen ikke  

 omfattet af § 1, stk. 2. Denne paragraf omhandler obligationer i DKK i  

 forhold  

 til en eller flere fremmede valutaer eller obligationer i fremmed valuta i  

 forhold til DKK.
 Det fremgår af  

 det oplyste, at obligationen udstedes i en udenlandsk valuta og at det  

 samlede  

 afkast afhænger af udviklingen mellem 2 udenlandske valutakurser.
 SKAT finder med  

 baggrund i det oplyste, at obligationen ikke er omfattet af kursgevinstlovens  

 §  

 1, stk. 2.
 Det skal nu vurderes  

 om obligationen opfylder betingelserne i kursgevinstlovens § 16.
 Kursgevinstlovens  

 § 16 omfatter gevinst og tab på obligationer i fremmed valuta.
 Som ovenfor  

 beskrevet er obligationen ikke omfattet af kursgevinstlovens § 1, stk. 2, men  

 da obligationen udstedes i en fremmed valuta, bevirker dette, at den er  

 omfattet af kursgevinstlovens § 16.
Vurdering i  

 forhold til kursgevinstlovens § 29, stk. 3 Det fremgår af  

 kursgevinstlovens § 29, stk. 3, 2. pkt., at den ikke finder anvendelse på  

 fordringer,  

 der er omfattet af kursgevinstlovens § 16. Dette gælder dog ikke for  

 fordringer, der bliver reguleret med udviklingen i et andet grundlag, der er  

 omfattet af § 29, stk. 3, 1. pkt., jf. § 29, stk. 3, 4. pkt.
 Det er SKATs  

 vurdering, at en obligation, der udstedes i danske kroner og reguleres med  

 udviklingen på en eller flere fremmede valutaer er omfattet af  

 kursgevinstlovens § 1, stk. 2, 1. pkt., og § 16. En sådan obligation vil  

 alene  

 være omfattet af undtagelsen i kursgevinstlovens § 29, stk. 3, 2. pkt. og vil  

 derfor ikke skulle beskattes efter kursgevinstlovens § 29.
 SKAT finder  

 ikke, at en obligation, der er udstedt i fremmed valuta og reguleres med en  

 eller flere fremmede valutaer, skal behandles anderledes end hvis den havde  

 været udstedt i danske kroner, jf. ovenfor.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at "udviklingen i et andet grundlag" skal forstås på  

 den  

 måde, at der reguleres med noget andet, end en regulering, der ville medføre,  

 at obligationen blev omfattet af kursgevinstlovens § 16.
 Prøvelsen, der  

 skal foretages af obligationen i den konkrete sag, er en prøvelse af selve  

 den  

 enkelte regulering i forhold til kursgevinstlovens § 1, stk. 2, 1. pkt., hvis  

 obligationen havde været udstedt i danske kroner.
I den konkrete  

 sag udstedes obligationen i en udenlandsk valuta og det samlede afkast  

 afhænger  

 af udviklingen mellem 2 udenlandske valutakurser.
Det er SKATs vurdering, at  

 den i sagsfremstillingen beskrevne regulering ville medføre, at obligationen  

 havde været omfattet af kursgevinstlovens § 1, stk. 2, 1. pkt., hvis den  

 havde  

 været udstedt i danske kroner.
 SKAT finder med  

 baggrund i ovenstående, at obligationen er omfattet af kursgevinstlovens §  

 16,  

 og at den ikke reguleres med et andet grundlag, der ville medføre, at den  

 alligevel var omfattet af kursgevinstlovens § 29, stk. 3.
 SKAT indstiller  

 med baggrund i ovenstående, at obligationen ikke er omfattet af  

 kursgevinstlovens  

 § 29, stk. 3, og den derfor er omfattet af kursgevinstlovens § 16.
 Det indstilles  

 at svare ja til spørgsmål 1 og at spørgsmål 2 bortfalder.
 Skatterådet  

  

 tiltrådte SKATs  

 indstilling.
