Erhvervelse af sommerbolig i Tyrkiet Spørgsmål Svar Beskrivelse af de faktiske forhold A agter sammen  

 med fem andre personlige investorer at købe en ferielejlighed beliggende i  

 Tyrkiet.
I den forbindelse har parterne udarbejdet en samejekontrakt.
Det fremgår af §  

 1 i samejekontrakten, at den ene af de seks investorer i det tyrkiske  

 Tabu-register bliver tinglyst som ejer af ejendommen.
Repræsentanten har  

 oplyst, at denne person ikke er A.
Af  

 samejekontraktens § 2 fremgår det, at den person, som tinglyses i det  

 tyrkiske  

 Tabu-register, tillige og sammen med de fem øvrige investorer underskriver en  

 ikke-dispositionsklausul, som også tinglyses i Tabu-register på  

 ejendommen.  Ifølge denne ikke-dispositionsklausul kan den tinglyste  

 ejer  

 af ejendommen ikke overdrage, belåne eller på anden måde disponere over  

 ejendommen uden skriftlig tilladelse fra de 5 øvrige investorer.
Alle  

 investorerne fremgår ved navn og underskrift af ikke-dispositionsklausulen.
 Den konkrete  

 formulering af ikke-dispositionsklausulen er følgende:
I the undersigned, XXXX, who is the registered owner  

 of the real property XXXX, hereby declare with consequences for me that I am  

 unjustified in selling, mortgaging or otherwise to dispose of the property  

 without written confirmation from 1. the name and the identification of co-owner1 2. the name and the identification of co-owner2 3. the name and the identification of co-owner3 4. the name and the identification of co-owner4 5. the name and the identification of co-owner5 A vil være en af  

 de 5 medejere (co-owner).
 Da de fem  

 medejere alle nævnes ved navn, skal denne ikke-dispositionsklausul aflyses og  

 på ny tinglyses ved hver udskiftning i ejerkredsen.
 Ifølge  

 samejekontraktens § 5 tilhører ferielejligheden samejerne i lige sameje med  

 en  

 ideel andel på 1/6-del hver.  Hver samejer har ret til at bruge  

 ferielejligheden i sammenlagt to måneder hvert år.
 Ifølge samejekontraktens § 7 hæfter alle seks investorer solidarisk for  

 samejets forpligtigelser.
 A påtænker, at  

 investere i en ferielejlighed i Tyrkiet via et sameje med fem andre personer,  

 der ligesom A også er skattepligtige til Danmark efter kildeskattelovens  

 § 1.
 Da A ikke  

 personligt bliver registreret i det tyrkiske såkaldte Tabu-register, som  

 skødehaver på ejendommen, vil han sikre sig, at tinglysning i Tabu-registeret  

 af en ikke-dispositionsklausul, hvori de 5 øvrige rettighedshavere nævnes med  

 navn samt indgåelse af samejekontrakt mellem de 6 investorer, har den  

 virkning,  

 at A kan anses for ejer i relation til de danske regler i  

 ejendomsavancebeskatningsloven  

 og ejendomsværdiskatteloven.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Spørgsmål 1 Det følger af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 2, at reglerne i samme lovs § 8,  

 stk.  

 1, (parcelhus reglen) også gælder for sommerhusejendomme, når ejeren eller  

 dennes husstand har benyttet sommerhusejendommen privat i en del af eller  

 hele  

 ejerperioden.
 Da A er bosat i  

 Danmark og derfor fuldt skattepligtig og hjemmehørende til Danmark beskattes  

 A  

 af sin globale indkomst i Danmark.
 I det omfang A  

 via investering, på den ovenfor beskrevne måde, i den tyrkiske ferielejlighed  

 i  

 relation til ejendomsavancebeskatningsloven skal anses for ejer, vil et salg  

 kunne ske skattefrit.
 Repræsentanten  

 har dernæst anført, at denne sag adskiller sig fra  


  

 SKM2006.587.SR  


,   

 idet investorerne i nærværende sag ikke etablerer og tinglyser sameje som et  

 såkaldt "Limited Sirkit".
 Det betyder, at  

 den skattemæssige kvalifikation i Danmark både skal følge de civilretlige  

 regler i Tyrkiet og de danske regler.
Herefter må det  

 konkluderes, at da samejet i Tyrkiet ikke registreres som et "Limited  

 Sirkit" og samejet derfor ikke får de særlige karakteristika, som denne  

 registreringsform ellers giver adgang til, er der efter tyrkiske regler ikke  

 tale om et selskab, hvorfor der heller ikke kan være tale om et selskab efter  

 danske regler, jf. bemærkningerne fra SKAT i  


  

 SKM2006.587.SR  


  

 om, at Efter SKATs  

 opfattelse følger den skattemæssige vurdering af ejendomsretten i denne sag  

 de  

 civilretlige regler.
Det vil med andre ord sige, at det formelle ejerforhold  

 også i skattemæssig henseende er afgørende ? ... det SKATs  

 opfattelse, at udenlandske civilretlige regler har betydning for bedømmelsen  

 af  

 realiteten i en udenlandsk disposition.
De udenlandske  

 regler indgår således i fastlæggelsen af faktum.
Om muligt identificeres et  

 udenlandsk  

 civilretligt begreb med et kendt dansk civilretligt begreb.
Herefter  

 foretages der en skatteretlig kvalifikation af det fastlagte faktum.
Denne  

 foretages på baggrund af danske skatteregler.
 I relation til  

 dansk skatteret skal der efter vores opfattelse lægges afgørende vægt på  

 samejekontrakten, hvori det delte ejerskab er defineret.  Når denne  

 kombineres  

 med den tinglyste ikke-dispositionsklausul, giver det efter repræsentantens  

 opfattelse alle 6 investorer de ejerrettigheder og ejerforpligtelser, der  

 ville  

 følge af, at de samme 6 investorer på tilsvarende vilkår havde købt en  

 sommerhusejendom beliggende i Danmark.
 På denne  

 baggrund er det vores opfattelse, at spørgsmål 1 skal besvares med  

 "Ja".
Spørgsmål 2 Med samme  

 begrundelse og argumentation som anført ovenfor under spørgsmål 1 samt det  

 forhold, at A kun disponerer over 1/6-del af ejendommen både i relation til  

 ejerskab og i relation til den mulige tidsmæssige anvendelse, er det vores  

 opfattelse, at spørgsmål 2 skal besvares med "Ja".
SKATs indstilling og begrundelse Det er oplyst,  

 at det er hensigten, at seks personer i fællesskab ønsker at erhverve en i  

 Tyrkiet beliggende fast ejendom, men kun en af dem skal have skøde på  

 lejligheden, og efterfølgende officielt tingslyses som ejendoms ejer.
Dette hænger  

 sammen, at udlændinge for at erhverve en ejendom i Tyrkiet, skal opfylde  

 visse  

 betingelser.
Det kan oplyses, at udlændinge fra den 7. januar 2006 kan  

 erhverve  

 fast ejendom, såfremt disse:1) er i besiddelse af et gyldigt pas,  

 2) kan fremlægge en notars verificerede oversættelse af passet samt 3)  

 er  

 i besiddelse af en gyldig 6 måneders opholds- eller arbejdstilladelse.  

 Ansøgningen bliver herefter sendt til hovedkontoret, Direktoratet for  

 Registrering af Fast Ejendom, i Ankara med henblik på endelig godkendelse.  

 Hertil kommer godkendelse fra de relevante militære myndigheder.
Imidlertid er  

 det planen, at ejendommen skal ejes i et fællesskab.
I den forbindelse har  

 repræsentanten fremlagt kopi af samejekontrakten.
Det fremgår følgende af  

 samejekontraktens præambel:
 "Eftersom  

 der ifølge tyrkisk lovgivning er krav om, at danske statsborgere skal opfylde  

 særlige  

 vilkår for at kunne erhverve fast ejendom i Tyrkiet.
 Eftersom  

 opfyldelse af disse vilkår, derunder erhvervelse af opholdstilladelse,  

 medfører  

 betydelige udgifter for hver enkelt ejer af en andel af en fast ejendom.
 Eftersom vi  

 undertegnede, 6 ejer af forannævnte lejlighed, ønsker at undgå de nævnte  

 besværligheder og udgifter, har vi besluttet, at kun en af os skal have  

 udstedt  

 skøde på den nævnte lejlighed og således være registreret som ejer på det  

 lokale tyrkiske tingslysningkontor.
Vi er dog samtidig  

 enige om, at vi i alle forhold - såvel mellem parterne som i forhold til  

 3.mand  

 - betragter os som værende ejere af den faste ejendom i Tyrkiet." SKAT vurderer,  

 at udarbejdelse at den nævnte samejeoverenskomst skyldes det faktum, at kun  

 en  

 af parterne opfylder de formelle betingelserne for at opnå adkomst til en i  

 Tyrkiet beliggende ejendom.
SKAT er samtidig  

 af den opfattelse, at samejeoverenskomsten kan anerkendes som stiftende ret  

 til  

 en ideel andel af den tyrkiske ejendom, der dog ikke er beskyttet ved  

 tinglysning.
Herved har SKAT lagt vægt på, at rettighederne er  

 tidsubegrænsede.
 Under denne  

 forudsætning indstiller SKAT, at begge spørgsmål besvares bekræftende.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltrådte SKATs indstilling.
