Bestyrelseshonorarer – rette indkomstmodtager - substitution Det norske selskab M AS ejer 50 pct. af  

 aktiekapitalen i D A/S og udpeger 2 af medlemmerne i D A/S' bestyrelse.
D A/S  

 har anmodet Ligningsrådet om bindende forhåndsbesked om, hvorvidt D A/S kan  

 udbetale bestyrelseshonorar til M AS for bestyrelsesarbejdet udøvet af M AS'  

 ansatte uden skattemæssige konsekvenser for de omhandlede ansatte.
 Omkring udvælgelsen af de bestyrelsesmedlemmer,  

 som repræsenterer M AS, er det oplyst:
Der er lagt afgørende vægt på, at de  

 kvalifikationer, som bestyrelsesmedlemmerne fra M AS besidder, er knyttet til  

 de interesser hos M AS, som bestyrelsesmedlemmerne skal varetage i  

 bestyrelsen  

 i D A/S.
De interesser, der varetages af de bestyrelsesmedlemmer, der  

 repræsenterer  

 M AS, er udelukkende relateret til M AS' interesser og er på ingen måde  

 knyttet  

 til de enkelte bestyrelsesmedlemmers personlige interesser.
M AS' nuværende  

 bestyrelsesmedlemmer kan umiddelbart erstattes af andre ansatte i M AS (på  

 samme ledelsesniveau) stort set med tilsvarende kvalifikationer.
Dette  

 understreger ifølge forespørger, at det både er hensigten, og at det i  

 praksis  

 reelt er M AS, der via sine ansatte er repræsenteret i bestyrelsen i D A/S,  

 og  

 at det udelukkende er M AS' interesser, der varetages i bestyrelsen.
 Ved fastsættelsen af den løn, der er aftalt mellem  

 M AS og de ansatte i M AS, der varetager bestyrelsesarbejdet i D A/S, er der  

 taget hensyn til, at de ansatte skal udføre bestyrelsesarbejde i D A/S (det  

 ikke er hensigten, at de ansatte skal honoreres særskilt herfor).
Styrelsens indstilling og begrundelse Ligningsrådet har senest ved bindende  

 forhåndsbesked refereret i  

  

 SKM2003.511.LR  

  

 behandlet spørgsmålet om, hvorvidt bestyrelseshonorar skal udbetales til de  

 enkelte bestyrelsesmedlemmer som personindkomst eller kan udbetales som  

 selskabsindkomst.
I  

  

 SKM2003.511.LR  

  

 anførtes i  

 Told- og Skattestyrelsens indstilling, at formålet med kildeskattelovens § 43  

 hovedsageligt har været af skatteinddrivelsesmæssig karakter, hvorfor reglen  

 ikke var bestemmende for besvarelsen af spørgsmålet om, hvorvidt honorarer  

 for  

 bestyrelsesarbejde udført af personen P kunne indgå som selskabsindkomst i et  

 af P ejet selskab eller som virksomhedsindkomst.
Om retsgrundlaget anførte  

 Told- og Skattestyrelsen desuden følgende i indstillingen:
 "Det er Told- og Skattestyrelsens opfattelse,  

 at de selskabsretlige regler (aktieselskabslovens § 52 /anpartsselskabslovens  

 §  

 19), om at bestyrelsesmedlemmer og direktører skal være myndige (fysiske)  

 personer, som udgangspunkt medfører, at et bestyrelsesmedlem - og ikke dennes  

 selskab - er rette indkomstmodtager.
Fra d. 1. januar 1991 har advokater haft mulighed  

 for at drive advokatvirksomhed i selskabsform, jf. retsplejelovens § 124.  

 Bestyrelsesarbejde er traditionelt anset for at være en integreret bestanddel  

 af en advokatvirksomheds samlede ydelser.
Det er på dette grundlag, at Told-  

 og  

 Skattestyrelsen i TfS 1996, 337 udtalte, at advokaters bestyrelseshonorarer  

 kan  

 anses for at være indkomst for selskabet i de tilfælde, hvor honoraret  

 oppebæres af advokater, der driver virksomhed i selskabsform, og hvor det  

 mellem advokaten, selskabet og de øvrige selskabsdeltagere er aftalt, at  

 bestyrelseshonorarer skal tilfalde selskabet.
 SKM2002.108.LR  

  

 om en  

 virksomhedskonsulents bestyrelsesarbejde må ses i sammenhæng med TfS 1996,  

 337.  

 I  

  

 SKM2002.108.LR  

  

 lagde  

 Ligningsrådet til grund for sin afgørelse, at bestyrelsesarbejdet under de  

 foreliggende omstændigheder havde indgået som et integreret led i udførelsen  

 af  

 konsulentvirksomheden, og fandt på dette grundlag, at bestyrelseshonorarerne  

 kunne indtægtsføres i selskabet.
I  

  

 SKM2002.154.HR  

  

 afgjorde  

 Højesteret, at betaling til en revisor måtte anses som løn for personligt  

 arbejde i et tjenesteforhold.
Denne dom har efter Told- og Skattestyrelsens  

 opfattelse ikke betydning for afgørelsen af den foreliggende sag.
 Det af P udførte bestyrelsesarbejdet vil efter  

 Told- og Skattestyrelsens opfattelse ikke være et så integreret led i  

 udførelsen af konsulentvirksomhed, at bestyrelseshonorarerne kan  

 indtægtsføres  

 i selskabet.
Det er således Told- og Skattestyrelsens  

 opfattelse, at P's honorarer for bestyrelsesarbejde ikke kan indgå som  

 selskabsindkomst." D A/S anmodede i august 1998 Ligningsrådet om  

 bindende forhåndsbesked om, hvorvidt bestyrelseshonorarer til norske  

 bestyrelsesmedlemmer kan udbetales direkte til D A/S' norske moderselskab,  

 når  

 det norske moderselskabs direktion indgår som "uhonorerede"  

 medlemmer  

 af D A/S' bestyrelse.
Ligningsrådet anførte hertil i en bindende  

 forhåndsbesked  

 af 20. april 1999:
 "Ligningsrådet finder i overensstemmelse med  

 kommunens og regionens udtalelser, at afgørelsen om advokaters  

 bestyrelseshonorar, offentliggjort i TfS 1996, 338, ikke er direkte  

 sammenlignelig  

 med nærværende situation.
 Ligningsrådet har ved afgørelsen bl.a. henset til  

 følgende:
Det er ifølge aktieselskabslovens § 52 et krav, at  

 bestyrelsesmedlemmer skal være myndige personer.
Juridiske personer kan ikke  

 være bestyrelsesmedlemmer.
Bestyrelseshonorarer tilkommer derfor som  

 udgangspunkt bestyrelsesmedlemmerne direkte og skal beskattes hos disse.
I  

 nærværende tilfælde er de norske direktører begrænset skattepligtige af  

 bestyrelseshonorarerne.
Den omtalte udtalelse om advokaters  

 bestyrelseshonorarer, TfS 1996, 337, er en undtagelse fra udgangspunktet om,  

 at  

 bestyrelseshonorarer tilkommer og beskattes hos bestyrelsesmedlemmerne -  

 omend  

 en i praksis vigtig undtagelse.
For advokater er det et led i deres erhverv  

 at  

 have bestyrelsesposter.
Bestyrelseserhverv indgår på linie med andre  

 advokatopgaver i advokaters samlede erhvervsvirksomhed.
 Da disse særlige forhold ikke gør sig gældende i  

 nærværende tilfælde, kan advokat-afgørelsen efter Ligningsrådets opfattelse  

 ikke udstrækkes til også at omfatte det forelagte tilfælde.
Told- og Skattestyrelsens brev af 22. november  

 1995 kan ikke føre til et andet resultat.
Brevet er alene en vejledende  

 udtalelse, som forudsætter, at der i hvert enkelt tilfælde tages konkret  

 stilling til de foreliggende omstændigheder [brevet er refereret nedenfor].  

 De  

 foreliggende omstændigheder i nærværende sag medfører, at  

 bestyrelseshonoraret  

 må anses som oppebåret af bestyrelsesmedlemmerne direkte og ikke af det  

 danske  

 selskabs moderselskab." På det foreliggende grundlag, er det Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse, at de faktiske forhold i den aktuelle  

 forespørgsel  

 ikke adskiller sig afgørende fra forholdene, som lå til grund for  

 Ligningsrådets  

 bindende forhåndsbesked af 20. april 1999.
 I den aktuelle anmodning om bindende  

 forhåndsbesked har forespørger henvist til tidligere administrative  

 tilkendegivelser om spørgsmålet.
Skattedepartementet har i en udtalelse af 10. maj  

 1988 tilkendegivet, "at ansatte i staten, der under de anførte  

 betingelser  

 er udpeget til bestyrelsesposter i et offentligt ejet selskab, ikke skal  

 beskattes af honoraret.
Der er herved lagt vægt på, at den offentligt ansatte  

 ikke har noget retskrav på det honorar, der uden videre tilfalder vedkommende  

 ministerium.
Den ansatte har heller ingen adgang til at disponere over  

 honoraret til fordel til tredjemand." Statsskattedirektoratet har i en udtalelse af 30.  

 marts 1989 om bestyrelseshonorarer til direktører i et aktieselskab og dets  

 største datterselskaber anført følgende:
 "Det fremgår af ansættelseskontrakten, at  

 direktøren som led i sin ansættelse efter bestyrelsens anvisning skal  

 indtræde  

 i bestyrelsen for selskabets datterselskaber, og at honoraret skal afgives  

 til  

 det selskab, hvori direktøren er ansat.
 Det er endvidere oplyst, at koncernen hidtil har  

 udbetalt bestyrelseshonoraret til bestyrelsesmedlemmet (direktøren),  

 hvorefter  

 honoraret er blevet modregnet i den månedlige gageudbetaling som direktør.  

 Denne fremgangsmåde vil i en række tilfælde føre til, at det ikke er muligt  

 at  

 udnytte normale månedsfradrag i de måneder, hvori man modtager  

 bestyrelseshonorarer.
I den anledning skal man meddele, at  

 Statsskattedirektoratet under de anførte specielle omstændigheder ikke har  

 noget at indvende imod, at bestyrelseshonoraret fremover afregnes direkte med  

 det pågældende selskab, således at beløbet ikke beskattes hos direktøren, men  

 alene hos selskabet." Told- og Skattestyrelsen har ved brev af 22.  

 november 1995 anført følgende:
 "De har bedt Told- og Skattestyrelsen om en  

 udtalelse vedrørende den skatte- og momsmæssige behandling af  

 bestyrelseshonorarer.
 Henvendelsen vedrører den situation, hvor en  

 direktør i et moderselskab ikke får udbetalt honorar for at deltage i  

 bestyrelsesarbejde i selskaber inden for samme koncern, men hvor honoraret i  

 stedet tilfalder moderselskabet.
 Efter momslovens § 46 hviler betalingen  

 (opkrævningen) af moms af en given leverance på den momspligtige person, der  

 foretager leverancen.
 Hvis det kan lægges til grund, at  

 bestyrelseshonoraret er betaling for en ydelse fra moderselskabet som led i  

 dettes forretningsmæssige virksomhed, vil det efter styrelsens opfattelse  

 påhvile  

 moderselskabet at opkræve moms af vederlaget.
 Det forudsættes i denne forbindelse, at  

 moderselskabet udsteder faktura (med moms) for bestyrelsesarbejdet.  

 Datterselskabet  

 kan i en sådan situation udbetale hele fakturabeløbet uden fradrag af  

 arbejdsmarkesbidrag og A-skat og uden at foretage lønindberetning.
Det skal for god ordens skyld oplyses, at en  

 egentlig afgørelse i 1. instans af det rejste spørgsmål hører under  

 henholdsvis  

 den lokale told- og skatteregion og den kommunale skatteforvaltning." Hertil kan tilføjes Statsskattedirektoratets  

 afgørelse gengivet som resumé i SO 1975, 176: "Et selskab anmodede om  

 godkendelse af, at selskabet undlod at indeholde A-skat ved udbetaling af  

 bestyrelseshonorarer  

 i tilfælde, hvor de personer, der sidder i bestyrelsen, repræsenterer et  

 selskab.
Meddelt, at da et bestyrelsesmedlem i henhold til aktieselskabsloven  

 skal være en person, og ikke kan være et selskab, foreligger der et  

 skattepligtigt honorar for vedkommende bestyrelsesmedlem.
Direktoratet har  

 ikke  

 hjemmel til at dispensere fra indeholdelsespligten, jf.
KSL § 43." Det er Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at de  

 her refererede udtalelser/afgørelser i forhold til den aktuelle forespørgsel  

 har yderst begrænset retskildeværdi.
Spørgsmålet er således om udøvelsen af  

 bestyrelsesarbejdet i D A/S kan anses for et integreret led i moderselskabet  

 M  

 AS' virksomhed, jf.  

  

 SKM2003.511.LR  

  

 med henvisning til øvrig praksis.
Som anført i Ligningsrådets bindende  

 forhåndsbesked af 20. april 1999 til forespørger må den skattemæssige  

 behandling af bestyrelseshonorarer til advokater og andre sammenlignelige  

 virksomhedskonsulenter, jf.
TfS 1996, 337 og  

  

 SKM2002.108.LR  

  

 anses for en  

 undtagelse til hovedreglen om, at bestyrelseshonorarer er den fysiske persons  

 indkomst.
For advokater og sammenlignelige virksomhedskonsulenter kan  

 bestyrelseshonorarer  

 udgøre en væsentlig del af disses indkomst.
 Udøvelsen af bestyrelsesarbejde af M AS' ansatte i  

 D A/S kan, som sagen foreligger, ikke anses for et så integreret led af M AS'  

 virksomhed, at de ansattes eventuelle bestyrelseshonorarer kan indtægtsføres  

 af  

 M AS i stedet for af de ansatte.
Told- og Skattestyrelsen indstiller således at  

 besvare det stilledes spørgsmål nej.
D A/S kan ikke udbetale  

 bestyrelseshonorarer vedrørende bestyrelsesarbejde udøvet i selskabets  

 bestyrelse  

 af ansatte i moderselskabet, M AS, direkte til M AS uden skattemæssige  

 konsekvenser for de omhandlede ansatte.
 Ligningsrådet  

  

 tiltræder med den anførte begrundelse Told- og  

 Skattestyrelsens indstilling.
