Goodwill – opsplitning af  

 interessentskab - revisionsfirma Spørgsmål Vil en opsplitning af Revision I/S kunne foretages uden  

 nogen skattemæssige konsekvenser for de enkelte indehavere i form af  

 goodwillbeskatning? Såfremt det ikke vil være muligt at foretage opsplitningen,  

 uden rent skattemæssigt at blive betragtet som om der foregik såvel et salg  

 som  

 et køb af halvdelen af de ideelle andele med udløsning af beskatning for den  

 enkelte, vil købet/salget så alternativt kunne modregnes, således at den  

 “fiktive’” goodwillavance ved opsplitning, rent skattemæssigt  

 kan ansættes til  

 0? Svar Nej, se styrelsens indstilling og begrundelse.
 Nej, se styrelsens indstilling og begrundelse.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold A og  B påbegyndte den 31. juli 1983 i fællesskab  

 virksomheden Revision I/S, som siden da har været som et interessentskab i  

 ligeligt ejerforhold.
 Uddrag af interessentskabskontrakten mellem A ogB,  

 underskrevet den 13. november 1989:
 “ ...
AD 3. KLIENTER Såfremt en af  

 parterne, efter eget ønske, på grund af sygdom, dødsfald eller lign.  

 udtræder  af den fælles revisionsvirksomhed, skal den anden part have  

 fortrinsret til at overtage modpartens klienter mod betaling af en goodwill  

 på  

 30% af det totale årshonorar. (Udfaktureret under firmanavnet REVISION - med  

 reduktion af honorar udfaktureret til fraflyttede større klienter -  

 årshonorar  

 0/25.000).
 For eventuelle  

 klienter, som den udtrædende part vælger at tage med ud af fællesskabet,  

 reduceres goodwill beløbet, på disse klienter, med 80% af årsomsætningen.
 Såfremt den ene  

 af parterne efter en eventuel opdeling/ afhændelse af fællesskabet   

 udfører arbejde for klienter som efter opdelingen (jvf. ovenstående) er  

 udtaget/beholdt af den anden part, betales en goodwill med 80% af  

 årsomsætningen på disse klienter.
 Denne  

 bestemmelse gælder i 5 år fra opdelingstidspunktet.
AD 4. INVENTAR/  

 DRIFTSMIDLER Såfremt en af  

 parterne, efter eget ønske, på grund af sygdom, dødsfald eller lign. ophører/  

 udtræder af fællesskabet, skal den anden part have ret til at overtage  

 inventar  

 og driftsmidler (over 4.800 kr.) mod betaling af den afskrevne saldoværdi.  

 (Der  

 regnes i denne forbindelse med en afskrivning på 20% p.a. af  

 anskaffelsesprisen). Alle driftsmidler over 5 år, der stadigvæk anvendes i  

 virksomheden, kan overtages mod betaling af 10 % af indkøbsprisen såfremt  

 dette  

 ønskes.
AD 5. ØKONOMI Beslutninger  

 vedr. den fælles virksomhed, ud over den daglige drift, afgøres i fællesskab.
AD 6. PERSONALE Ansættelser og  

 afskedigelser af personalet afgøres i fællesskab.
AD 7. FORDELING  

 AF OVERSKUD Ved fordeling af  

 årets overskud opgøres i flg. fælles beslutning fordelingstimer på grundlag  

 af  

 timeregnskabet.
 Såfremt den ene  

 part har flere fordelingstimer end den anden, afregnes disse med 1/3 af den  

 til  

 enhver tid gældende honorarsats.
Det resterende  

 overskud fordeles med 50% til hver.” Af regnskaberne for 2000, 2001 og 2002 fremgår, at  

 interessentskabets overskud er fordelt således:
2000 2001 2002 Nettooverskud 974.246 1.202.066 1.283.378 A 476.811 593.283 *645.589 B *497.435 608.783 637.789 &nbsp  

 ; *     Forlods 20.625 + 50% af resten Forlods 15.500 + 50% af resten * Forlods 7.800 + 50% af resten Fra 1996 - 2001 indgik virksomheden i kontorfællesskab med  

 revisionsfirmaet ApS.
 I følge forespørgerne har der i de seneste år udviklet sig  

 et større og større ønske om at indgå i samarbejde også med flere  

 registrerede  

 revisorer, idet det er forespørgernes opfattelse, at de alene på denne måde  

 kan  

 leve op til de stadigt stigende krav, såvel med hensyn til virksomhedens  

 kvalitetssikringssystemer, udvikling og anvendelse af tidssvarende og  

 effektive  

 IT-værktøjer som med hensyn til den faglige sparring større og tættere  

 samarbejder giver mulighed for.
 Pr. 1. september 2001 indgik forespørgerne derfor i et  

 tættere partnerskab med tre registrerede revisorer.
 Dette partnerskab kan i følge det oplyste betragtes som en  

 form for udvidet kontorfællesskab, idet man har et fælles I/S, som afholder  

 og  

 fordeler alle omkostninger til lokaler, edb-programmer og - vedligeholdelse,  

 marketing, personaleomkostninger, fællesadministration o.s.v.
 I følge forespørgerne fremstår partnerskabet ud ad til som  

 én revisorvirksomhed med de fordele, det medfører i form af omverdenens  

 større  

 tillid til virksomhedens professionalisme og ressourcer.
 Under fællesskabet I/S er konstruktionen fire individuelle  

 virksomheder med egen omsætning og eget personale, idet  A og  B  

 fortsat har virksomheden Revision i fællesskab, mens de tre andre  

 registrerede  

 revisorer driver hver deres virksomhed, som således indgår i fællesskabets  

 I/S.
 I forbindelse med indgåelse af denne organisatoriske  

 konstruktion har det i følge forespørgernes opfattelse vist sig mere og mere  

 uhensigtsmæssigt, at drive (under) virksomheden i fælles regi modsat de tre  

 øvrige deltagere i fællesskabets I/S, som driver hver sin (under)virksomhed.
 Ligeledes har det sidste stykke tid vist en stadig større  

 divergens i de to indehaveres ønsker og planer for virksomhedens fremtidige  

 udvikling.
 Med baggrund i disse fakta er der et udpræget ønske hos  

 forespørgerne om, at drive hver sin virksomhed med egne kunderelationer og  

 eget  

 personale under det større fællesadministrationens I/S.
 Det pointeres af forespørgerne, at kundetilknytningen altid  

 har været helt specifik på den enkelte registrerede revisor, ligesom de har  

 den  

 helt klare opfattelse, at en eventuel goodwillværdi er stærkt knyttet til den  

 enkelte indehaver og ikke til virksomheden generelt.
 Forespørgerne ønsker i den anledning at få afklaret de  

 skattemæssige konsekvenser af følgende disposition:
Virksomheden Revision deles mellem de to indehavere,  

   A og B.
Hver udtager egne kunder, som omsætningsmæssigt for hver  

 udgør ca. halvdelen af virksomhedens samlede omsætning.
Der afregnes ikke  

 noget  

 parterne imellem i den anledning.
Der foregår således i følge det oplyste,  

 ingen overdragelse af værdier mellem parterne, idet begge i forvejen ejer 50  

 %  

 af den fælles virksomhed (og dermed tilknyttede goodwill).
 Forespørgerne gør i den forbindelse opmærksom på, at den  

 ønskede deling af interessentskabet under alle omstændigheder ville kunne  

 foretages skattefrit ved en anvendelse af reglerne om skattefri  

 virksomhedsomdannelse og efterfølgende ophørsspaltning af selskabet.  

 Forespørgerne bemærker hertil, at de imidlertid ikke har noget ønske om at  

 drive virksomhederne i selskabsregi, men foretrækker at fortsætte  

 virksomheden  

 i personligt regi.
De  

 skatteansættende myndigheders udtalelse Hverken A’s kommune eller B’s kommune er i besiddelse af  

 yderligere faktiske oplysninger til belysning af sagen.
Styrelsens  

 indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1:
Indledningsvis skal det bemærkes, at Revision I/S efter  

 styrelsens opfattelse må anses for at være et reelt interessentskab, således  

 som det angives i revisionsfirmaets navn.
Dette indebærer, at hver af  

 interessenterne anses for at eje en ideel andel af alle interessentskabets  

 aktiver - herunder goodwill.
 Forespørgerne har i denne forbindelse anført, at  

 kundetilknytningen efter deres opfattelse altid har været helt specifik på  

 den  

 enkelte revisor, hvorfor en eventuel goodwillværdi efter forespørgernes  

 vurdering er stærkt knyttet til den enkelte indehaver og ikke til  

 virksomheden  

 generelt.
Styrelsen skal i denne forbindelse bemærke, at det alene er  

 goodwill, som er knyttet til virksomheden som sådan, som er omfattet af det  

 skattemæssige goodwillbegreb, jf.
Ligningsvejledningen for Erhvervsdrivende  

 2003-1, afsnit  

  

  

 E.I.4.1.1  

  


                                                                          .  

                                                                              

  

 Den goodwill som er knyttet til hver af forespørgerne personligt er således  

 ikke omfattet af det skattemæssige goodwillbegreb.
 Det kan dog ikke udelukkes, at en potentiel uafhængig køber  

 af virksomheden Revision I/S vil være villig til at betale for den goodwill,  

 der formodes at være i selve virksomheden, Revision, da der er tale om en  

 veletableret virksomhed, jf. at virksomheden har eksisteret siden 1983.  

 Hertil  

 skal det anføres, at det faktum, at virksomheden baserer sig på indehaverens  

 viden, kvalifikationer og kontakter vil have betydning for værdiansættelsen  

 af  

 virksomhedens goodwill, jf. den bindende forhåndsbesked offentliggjort i TfS  

 1999, 827.
 Styrelsen har ikke vurderet størrelsen af den goodwill, der  

 formodes at være knyttet til virksomheden, Revision I/S, idet der ikke  

 spørges  

 hertil.
 Så længe interessentskabet Revision består, ejer hver af de  

 to interessenter en ideel andel af virksomhedens aktiver, herunder goodwill.
 Når interessentskabet opløses må den fordeling af  

 virksomhedens aktiver, der skal finde sted efter styrelsens opfattelse  

 skattemæssigt behandles som et salg af en ideel andel af virksomheden, jf.  

 Ligningsvejledningen for Erhvervsdrivende 2003-1, afsnit  

  

  

 E.I.6  

  


                                                                          .
 Der kan yderligere henvises til Højesteretsdommen, offentliggjort i UfR 1983,  

 318 H (Kähler-dommen).
Interessentskabet Revision kan herefter ikke opsplittes  

 uden skattemæssige konsekvenser.
Interessenterne vil således skulle beskattes  

 af fortjenesten ved afståelse af halvdelen af vedkommendes ideelle andel af  

 interessentskabets goodwill, samtidig med at hver af interessenterne anses  

 for  

 at have erhvervet 50% af den anden interessents ideelle andel.
 Styrelsen skal herefter indstille, at der svares “Nej” til  

 spørgsmål 1.
 Ad spørgsmål 2:
Ved opløsningen af interessentskabet Revision fordeles den  

 goodwill, som p.t. er knyttet til revisionsvirksomheden mellem de to  

 interessenter.
Hver af forespørgerne køber således halvdelen af den andens  

 ideelle andel af goodwill.
For denne dels vedkommende vil der således være  

 tale  

 om erhvervet goodwill, som der vil kunne afskrives på efter  

 afskrivningslovens  

 § 40, stk. 1.
Derudover sælger hver af forespørgerne halvdelen af deres  

 ideelle andel af virksomhedens goodwill til den anden.
Ved dette salg skal  

 der  

 foretages en opgørelse af den eventuelle skattemæssige fortjeneste, som vil  

 skulle medregnes i den skattepligtige indkomst, jf. afskrivningslovens § 40,  

 stk. 6.
Da henholdsvis køb og salg af goodwill behandles  

 skattemæssigt forskelligt vil der efter styrelsens opfattelse ikke kunne ske  

 nogen modregning, som kan neutralisere goodwillavancen.
Styrelsen skal  

 herefter  

 indstille, at der svares “Nej” til spørgsmål 2.
 Ligningsrådet  

  

  

 tiltræder  

 indstillingen.
