Beskatning af præmie på en svensk  

 præmieobligation Spørgsmål  


  

 Skal en person, som er fuldt skattepligtig til Danmark, og som vinder en  

 præmie  

 på en svensk præmieobligation indkomstbeskattes af præmien i Danmark? Svar  


  

 Nej Forespørgers  

 opfattelse  


  

 Det  

 er forespørgers opfattelse, at gevinster på svenske præmieobligationer ikke  

 skal indkomstbeskattes i Danmark jf. bl.a.
EF-Domstolens dom i Lindman-sagen  

 (C-42/02).
Styrelsens  

 indstilling og begrundelse  


  

 EF-domstolens  

 afgørelse i Lindman-sagen (C-42/02) drejede sig om en finsk statsborger, som  

 vandt i et svensk lotteri.
Efterfølgende blev hun indkomstbeskattet af  

 gevinsten i Finland, hvor hun havde bopæl.
Gevinster fra tilsvarende  

 lotterier  

 i Finland var derimod ikke omfattet af indkomstbeskatning.
I sagen, som blev  

 bedømt efter bestemmelserne for fri udveksling af tjenesteydelser,  

 konkluderede  

 domstolen, at Traktatens artikel 49 er til hinder for en lovgivning i en  

 medlemsstat,  

 hvorefter gevinster fra lotterier, der afholdes i andre medlemsstater, anses  

 for skattepligtig indkomst for vinderen ved skatteansættelsen, hvorimod  

 gevinster fra lotterier, der afholdes i den pågældende medlemsstat, er  

 skattefri.
På baggrund af  

 ovennævnte dom har Departementet ved  

  

 SKM2004.121.DEP  

  

 truffet  

 afgørelse om, at gevinster vundet i et spil eller lotteri, som er godkendt og  

 kontrolleret af en offentlig myndighed i et andet EU eller EØS land og  

 opfylder  

 betingelserne m.v. i spillelovgivningen i det pågældende medlemsland,  

 fritages  

 for indkomstbeskatning.
Det er en betingelse, at et tilsvarende spil lovligt  

 udbydes her i landet, uden at gevinsterne indkomstbeskattes.
Departementets  

 afgørelse  

 blev truffet i forbindelse med en sag anlagt ved Østre Landsret om  

 indkomstbeskatning  

 af en lotterigevinst fra et statsligt tysk lotteri, hvor ministeriet på  

 baggrund af Lindman-sagen tog bekræftende til genmæle.
 Det følger af  

 Departementets afgørelse, at fritagelsen for indkomstskat forudsætter, at den  

 pågældende kan fremlægge den fornødne dokumentation, og at gevinsten  

 indkomstbeskattes,  

 såfremt ovennævnte betingelser ikke er opfyldt.
Gevinster af  

 danske præmieobligationer beskattes ikke i Danmark, men der svares 15 % i  

 afgift  

 af den del af gevinstens beløb, der overstiger 200 kr. jf. eksempelvis lov.  

 nr.  

 236 af 4. juni 1980 om udstedelse af statspræmieobligationer.
Svenske  

 præmieobligationer, som er godkendt og kontrolleret af den svenske stat,  

 beskattes ikke i Sverige jf.
Indkomstskattelag (1999-1229), kapitel 8, § 3,  

 stk. 1.
 Det er herefter  

 styrelsen opfattelse, at en person, som er fuldt skattepligtig til Danmark,  

 og  

 som vinder en præmie på en svensk præmieobligation ikke skal  

 indkomstbeskattes  

 af præmien i Danmark jf.  

  

 SKM2004.121.DEP  

. Det  

 forudsættes, at svenske præmieobligationer opfylder betingelserne m.v. i  

 spillelovgivningen i det pågældende medlemsland.
 Styrelsen  

 indstiller, at der svares nej til spørgsmålet.
