Regulering af indfrielseskursen på en  

 obligation med udviklingen i en række indeks Spørgsmål Svar Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Baggrunden for  

 anmodningen er, at Forespørger ønsker klarhed over de skattemæssige  

 konsekvenser  

 for kunder, der ønsker at investere i den pågældende obligation.
Forespørger  

 ønsker at tilbyde kunderne en mulighed for at investere i en obligation, hvis  

 afkast afhænger af udviklingen i en række indeks.
De 3 første år vil der  

 endvidere være en mulighed for en udbetaling på 2 % af hovedstolen, hvis  

 ingen  

 af de fem indeks er faldet siden start Obligationen har  

 en garanteret indfrielseskurs på 100, når obligationen udløber.
 En udenlandsk  

 bank er udsteder af obligationen, og garanterer dermed indfrielseskursen på  

 minimum  

 100.
 Det er vigtigt  

 for Forespørger, at kunne give den rigtige rådgivning til kunderne i  

 forbindelse med salg af produktet, såvel som ved kundernes forespørgsel om  

 udfyldelse af selvangivelse mv.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Forespørger  

 ønsker at formidle en obligation der er kendetegnet ved, at det samlede  

 afkast  

 afhænger af udviklingen i en række aktieindeks.
 Hvert  

 aktieindeks vægter med en femtedel i de finansielle instrumenter, der ligger  

 bag investeringen.
 Obligationen har  

 følgende karakteristika:
Obligationen  

 udstedes i DKK og er uforrentet.
Tegningsperioden løber fra X dato til Y dato  

 og kursen er fastsat til ca. et par kurspoint over kurs 100 - der er ikke  

 handelsomkostninger.
Handelsdag er Z dato.
På denne dato fastsættes de  

 endelige  

 betingelser for obligationen, herunder deltagelsesgraden samt startværdien  

 for  

 aktieindeksene.
 Investeringsperioden  

 løber fra 2006 (udstedelsesdag) til 2010 (udløbsdag).
Obligationen  

 indfries på udløbsdagen med et beløb, der beregnes som: Det nominelle beløb  

 plus afkastet.
Afkastet beregnes på følgende måde:
Den vægtede  

 procentvise stigning i aktieindeksene x deltagelsesgraden x det nominelle  

 beløb.
Dog minimum 0.
 Er  

 aktieindeksenes samlede udvikling negativ, når obligationen udløber, sættes  

 stigningen til 0%. Den procentvise stigning i hvert aktieindeks beregnes som:
 (Slutværdi minus  

 startværdi)/startværdi.
 Deltagelsesgraden  

 forventes at blive 95% og fastsættes endeligt Z dato.
 Efter et år, to  

 år og tre år udbetales en gevinst på 2%, hvis aktieindeksene er steget siden  

 start.
 Startværdierne  

 fastsættes Z dato, er ingen af aktieindeksene faldet - udbetales gevinsten på  

 2% af hovedstolen.
Startværdierne  

 fastlægges Z dato på baggrund af de officielle kurser på aktieindeksene.  

 Slutværdien  

 beregnes som et gennemsnit af syv månedlige slutkurser for de underliggende  

 aktieindeks i de sidste seks måneder af obligationens løbetid.
Denne metode  

 kan  

 påvirke afkastet både positivt og negativt, afhængig af markedsudviklingen.
Obligationen  

 noteres på børsen i udlandet.
Obligationerne afvikles gennem  

 Værdipapircentralen.
Forespørger  

 stiller daglige købs- og salgskurser med et spænd på 2% under normale  

 markedsvilkår.  

 Ønsker du på et senere tidspunkt at købe obligationer, kan Forespørger enten  

 matche køb med tilsvarende salg af obligationer, eller salg kan finde sted  

 fra  

 Forespørgers egenbeholdning.
Den garanterede indfrielseskurs på 100 gælder  

 kun  

 på udløbsdagen.
Sælges obligationen inden udløb, beregnes dagskursen ud fra  

 den  

 aktuelle markedskurs på de finansielle instrumenter og markedsrenten.  

 Stigninger i aktieindeksene vil først ved udløb slå igennem i beregningen af  

 kursen, som beskrevet ovenfor under udløbskurs.
Før udløb vil stigninger i  

 aktieindeksene  

 kun delvist slå igennem i kursen på obligationen.
Indtil starten  

 af investeringsperioden forbeholder Forespørger sig ret til at annullere  

 eller  

 udsætte investeringen, som kun vil blive gennemført, hvis der kan opnås en  

 deltagelsesgrad på minimum 85%. Skulle investeringen blive annulleret,  

 undlader  

 vi at gennemføre købsordren og hæver derfor ingen penge på din konto." Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Lovgivning Obligationen  

 anses for en pengefordring, da den giver kreditor et retligt krav på betaling  

 i  

 form af penge.
Obligationen er omfattet af kursgevinstloven, der omfatter  

 gevinst og tab ved afståelse eller indfrielse af pengefordringer, herunder  

 obligationer jfr. lovens § 1.
 Obligationen  

 skal skattemæssigt behandles som et finansielt instrument jf.  

 kursgevinstlovens  

 § 29, stk. 3:
"Dette  

 kapitel og kapitel 7 gælder også gevinst og tab på fordringer, der ikke er  

 omfattet af §§ 4 og 5, hvis fordringen reguleres helt eller delvis i forhold  

 til udviklingen i priser og andet på værdipapirer, varer og andre aktiver  

 m.v.,  

 når blot udviklingen er af en karakter, som kan lægges til grund i en  

 finansiel  

 kontrakt, jf. dog § 10. Dette kapitel og kapitel 7 gælder dog ikke, hvis  

 eventuel gevinst hos personer er omfattet af § 16 eller fordringen alene  

 reguleres i forhold til udviklingen i de af Danmarks Statistik beregnede  

 forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks.
Dette kapitel og kapitel 7 gælder  

 heller ikke, hvis fordringen alene reguleres i forhold til udviklingen i  

 tilsvarende officielle forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks inden for  

 Den  

 Europæiske Union eller dens medlemsstater.
Dette kapitel og kapitel 7 gælder  

 altid for fordringer, der ganske vist opfylder betingelserne i 2. og 3. pkt.  

 for ikke at være omfattet, men som herudover reguleres helt eller delvis i  

 forhold til udviklingen i et andet grundlag, jf. 1. pkt., og for fordringer,  

 som reguleres på grundlag af valuta og prisindeks som nævnt i 2. og 3. pkt.,  

 der ikke vedrører samme område.
Udstedelse i fremmed valuta sidestilles med  

 regulering på grundlag af den pågældende valuta.
Prisindeks i et land, der  

 deltager i euroen, og euroen antages at vedrøre samme område." Forespørger  

 anser obligationen for omfattet af ovennævnte regelsæt, idet fordringen ikke  

 reguleres udelukkende i forhold til valuta eller forbrugerprisindeks.
 Der henvises  

 tillige til  


  

 SKM2006.4.LR  


,  

 hvor 2 forskellige indekserede obligationer, blev anset for omfattet af  

 reglerne i kursgevinstlovens § 29, stk. 3.
 Gevinsten på 2%  

 anses ligeledes for omfattet af kursgevinstlovens § 29, stk. 3, idet   

 gevinsten ikke opfylder den skatteretlige rentedefinition som - jf.  

 Ligningsvejledningen, Almindelig del,  


  

 A.E.1  


  

 Renteudgifter m.v - lyder:
"beløb, der  

 er et sædvanligt periodisk vederlag til kreditor - beregnet som en bestemt  

 procentdel af den til enhver tid værende gæld - for at stille kapital til  

 rådighed", I kraft af at  

 den udbetalte gevinst ikke kan anses for omfattet af den skatteretlige  

 rentedefinition, må den anses for en kursgevinst omfattet af  

 kursgevinstloven.
 Af  

 bemærkningerne til § 5 i lov nr.  407 af 1. juni 2005 til  

 kursgevinstlovens § 29, stk. 3 fremgår det:
...   

  

 Fordringen  

 omfatter ikke bare det, der ofte kaldes hovedstolen.
Det omfatter også  

 ydelser,  

 som skyldneren skal betale herudover, og som ellers ville blive beskattet som  

 kursgevinst.
Det omfatter derimod ikke renter, men det er uden betydning, om  

 ydelsen på kontrakten betegnes som rente eller ej.
Det afgørende er, om den  

 skattemæssige behandling går ud på beskatning (eller skattefrihed) som  

 kursgevinst.
Det er ikke nødvendigvis hele gælden, der skal udvikle sig i  

 overensstemmelse  

 med bestemt opregnede værdipapirer m.v.
Det er nok, at det kun skal gælde en  

 del af gælden, og udviklingen behøver ikke være 1 til 1.
 Den såkaldte  

 "rente" anses ikke for at opfylde betingelserne for beskatning som  

 en  

 rente, og må anses for et vedhæng til hovedstolen og skal jf. ovenfor  

 beskattes  

 som denne altså efter kursgevinstlovens § 29, stk. 3.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Ad. spørgsmål 1:
 Kursgevinstlovens  

 § 29, stk. 3, har følgende ordlyd:
"Dette  

 kapitel og kapitel 7 gælder også gevinst og tab på fordringer, der ikke er  

 omfattet af §§ 4 og 5, hvis fordringen reguleres helt eller delvis i  

 forhold til udviklingen i priser og andet på værdipapirer, varer og andre  

 aktiver m.v., når blot udviklingen er af en karakter, som kan lægges til  

 grund  

 i en finansiel kontrakt, jf. dog § 10. Dette kapitel og kapitel 7 gælder  

 dog ikke, hvis eventuel gevinst hos personer er omfattet af § 16 eller  

 fordringen alene reguleres i forhold til udviklingen i de af Danmarks  

 Statistik  

 beregnede forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks.
Dette kapitel og kapitel  

 7  

 gælder heller ikke, hvis fordringen alene reguleres i forhold til udviklingen  

 i  

 tilsvarende officielle forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks inden for  

 Den  

 Europæiske Union eller dens medlemsstater.
Dette kapitel og kapitel 7 gælder  

 altid for fordringer, der ganske vist opfylder betingelserne i 2. og 3. pkt.  

 for ikke at være omfattet, men som herudover reguleres helt eller delvis i  

 forhold til udviklingen i et andet grundlag, jf. pkt. 1, og for  

 fordringer, som reguleres på grundlag af valuta og prisindeks som nævnt i 2.  

 og  

 3. pkt., der ikke vedrører samme område.
Udstedelse i fremmed valuta  

 sidestilles  

 med regulering på grundlag af den pågældende valuta.
Prisindeks i et land,  

 der  

 deltager i euroen, og euroen antages at vedrøre samme område".
 Kursgevinstlovens  

 §§ 4 og 5 omfatter fordringer for selskaber. § 4 omhandler koncerninterne  

 fordringer  

 og § 5 gælder for fordringer, hvor renteindtægter af fordringen eller  

 gevinster  

 på fordringen på grund af en dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal  

 medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 SKAT har i den  

 følgende besvarelse forudsat, at obligationerne ikke er omfattet af  

 kursgevinstlovens §§ 4 og 5.
 Det skal nu  

 vurderes om resten i § 29, stk. 3, 1. pkt. er opfyldt, der lyder:
 "Dette  

 kapitel og kapitel 7 gælder også gevinst og tab på fordringer, der ikke er  

 omfattet af §§ 4 og 5, hvis fordringen reguleres helt eller delvis i  

 forhold til udviklingen i priser og andet på værdipapirer, varer og andre  

 aktiver m.v., når blot udviklingen er af en karakter, som kan lægges til  

 grund  

 i en finansiel kontrakt, jf. dog § 10".
 Det fremgår af  

 det oplyste, at det samlede afkast udover kurs 100 afhænger af udviklingen i  

 en  

 række indeks, jf. sagsfremstillingen.
 Det er SKATs  

 vurdering, at ovennævnte regulering er omfattet af § 29, stk. 3, 1. pkt.
 Det sidste som  

 skal være opfyldt i § 29, stk. 3, 1. pkt., er, at "udviklingen er af en  

 karakter, som kan lægges til grund i en finansiel kontrakt".
 Det er SKATs  

 vurdering, at det er muligt at lave en finansiel kontrakt, der følger  

 udviklingen på den i sagsfremstillingen nævnte regulering af obligationen.
 SKAT finder  

 derfor med baggrund i ovenstående, at obligationerne er omfattet af § 29,  

 stk.  

 3, 1. pkt.
 Da  

 obligationerne er udstedt i DKK og kun vil blive reguleret efter de nævnte  

 indeks medfører dette, at obligationerne ikke er omfattet af undtagelserne i  

 kursgevinstlovens § 29, stk. 3, 2. og 3. pkt.
 Med baggrund i  

 ovenstående finder SKAT, at obligationerne er omfattet af kursgevinstlovens §  

 29, stk. 3. Dette medfører, at obligationen på kreditorsiden skal beskattes i  

 henhold til kursgevinstlovens kapitel 6 og 7.
 Styrelsen  

 indstiller, at der svares ja til spørgsmålet.
Ad spørgsmål 2 Det fremgår af  

 Ligningsvejledningen  


  

 A.E.1  


  

 mv., at der er fradrag for renter i henhold til statsskattelovens § 6, stk.  

 1,  

 litra e, hvis følgende betingelser er opfyldte.
 A) Renten skal  

 være et sædvanligt periodisk vederlag til kreditor - beregnet som en bestemt  

 procentdel  

 af den til enhver tid værende gæld - for at stille kapital til rådighed.
 B) Yderligere  

 fremgår det, at renten skal være fastsat forud for den periode som renten  

 vedrører.
 C) Der skal være  

 tale om et retligt forpligtende gældsforhold.
 D) Der skal være  

 tale om reelle renteudgifter.
 Hvis ovenstående  

 betingelser er opfyldte, så er der tale om en rente, der er  

 fradragsberettiget  

 i henhold til statsskattelovens § 6, stk. 1, litra e.
 Det fremgår af  

 det oplyste, at gevinsten på 2% udbetales, hvis alle fem indeks er steget  

 siden  

 start efter 1, 2 og 3 år.
Det er SKATs  

 vurdering, at gevinsten på 2% ikke opfylder den skatteretlige  

 rentedefinition,  

 da der ikke er tale om et sædvanlige periodisk vederlag for at stille kapital  

 til rådighed.
SKAT har ved sin vurdering lagt vægt på, at når gevinsten er  

 afhængig af udviklingen i en række indeks, så kan den ikke kvalificeres som  

 en  

 rente.
Det er SKATs  

 opfattelse, at når gevinsten på 2% ikke kan kvalificeres som en rente, så  

 skal  

 den kvalificeres om en kursgevinst.
I praksis har Ligningsrådet og  

 Skatterådet  

 fastslået, at en overskudsafhængig rente og lignende, der ikke kan  

 kvalificeres  

 som rente, skal behandles efter kursgevinstlovens regler, jf.
TfS 1994, 268  

 LR  

 og TfS 1998, 77 LR og efterfølgende afgørelser (senest offentliggjorte  


  

 SKM2006.706.SR  


  

 ).
 Det fremgår af  

 indstillingen til spørgsmål 1, at obligationen er omfattet af  

 kursgevinstlovens  

 § 29, stk. 3. Dette medfører, at gevinsten på 2% er omfattet af  

 kursgevinstlovens § 29, stk. 3.
 SKAT indstiller,  

 at der svares ja til spørgsmålet.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling.
