Ligningsrådet fastslog, at der ville ske en skattepligt  

 erhvervelse, jf.
SL § 4, hver gang en andelshavers ejerandel forøges, og en  

 skattepligtig afståelse, jf.
ABL § 1, hver gang en andelshavers ejerandel  

 formindskes.
Andelsret – regulering af  

 ejerandele Et selskab havde anmodet om bindende  

 forhåndsbesked på to spørgsmål:
1.  

  

  

 Vil der indtræde beskatning hos Lokal Drift A/S, hvis selskabets ejerandele i  

 Regional Holding a.m.b.a. bliver forøget på grund af selskabets omsætning med  

 datterselskabet Regional Drift A/S? 2.  

  

  

 Vil der indtræde beskatning hos Lokal Drift A/S, hvis selskabets ejerandele i  

 Regional Holding a.m.b.a. bliver formindsket på grund af selskabets omsætning  

 med datterselskabet Regional Drift A/S? Ligningsrådet svarede "ja" til begge  

 spørgsmål.
Beskrivelse  

 af de faktiske forhold Lokal Holding a.m.b.a. ejer et datterselskab:  

 Lokal Drift A/S.
Lokal Holding a.m.b.a. er skattepligtig i hht.
SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 6. Lokal Drift A/S er skattepligtig i hht.
SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 1.
Lokal Drift A/S ejer 2,8 % af andelskapitalen i  

 Regional Holding a.m.b.a.
Det er denne andel som er genstanden for nærværende  

 bindende forhåndsbesked.
 Der er 11 øvrige andelshavere i Regional Holding  

 a.m.b.a.
 Regional Holding a.m.b.a. beskattes efter SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 6.
Regional Holding a.m.b.a. ejer datterselskaberne  

 Regional Drift A/S og Regional Service A/S.
Disse datterselskaber beskattes  

 efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1.
 Af vedtægterne for Regional Holding a.m.b.a.  

 fremgik blandt andet størrelsen på de enkelte andelshaveres ejerandele  

 angivet  

 som en procentdel af selskabets formue.
 Andelshavernes ejerandele skulle reguleres i  

 forhold til andelshavernes omsætning med og indskud i datterselskabet  

 Regional  

 Drift A/S over en 10-årig periode.
 Andelshaverne hæftede alene for andelsselskabets  

 forpligtelse med deres andel af andelskapitalen.
 De enkelte andelshaveres indflydelse på selskabet  

 var bestemt af andelshavernes forbrugsandel i datterselskabet i de 3  

 forudgående år.
Repræsentantskabet kunne træffe beslutning om  

 anvendelsen af overskud eller dækning af tab.
Men vedtægterne tog ikke  

 stilling  

 til, hvorvidt der løbende kunne ske udlodning af overskud, og om overskuddet  

 i  

 givet fald skulle fordeles mellem andelshaverne i forhold til deres  

 (regulerede) ejerandele.
 En andelshaver kunne udtræde med 6 års varsel.  

 Hvis en andelshaver udtrådte, erhvervede denne alene ret til at få udbetalt  

 et  

 beløb svarende til andelshaverens andel af den oprindelige andelskapitalen.  

 En  

 udtrædende andelshaver havde formentlig ikke ret til en del af selskabets  

 øvrige formue, men vedtægterne tog ikke entydigt stilling til dette  

 spørgsmål.
 Andelsbeviserne kunne ikke omsættes frit.
Det var rådgivers opfattelse, at der ikke skulle  

 ske beskatning af Lokal Drift A/S ved reguleringen af ejerandelene i Regional  

 Holding a.m.b.a., idet reguleringen var en del af Regional Holding a.m.b.a.´s  

 vedtægter.
Endvidere ville Lokal Drift A/S, som efter vedtægterne skulle  

 afgive/modtage ejerandele, ikke modtage eller betale vederlag for  

 afståelsen/modtagelsen ejerandele.
 På denne baggrund mente rådgiver, at der først  

 skulle ske beskatning efter reglerne i aktieavancebeskatningsloven ved en  

 reel  

 afståelse af andelsbeviserne, når Lokal Drift A/S enten udtrådte af Regional  

 Holding a.m.b.a. eller ved opløsning af Regional Holding a.m.b.a.
Styrelsens indstilling og begrundelse Til besvarelse af spørgsmålene undersøgtes det  

 først, hvorvidt medlemsskabet af Regional Holding a.m.b.a. kunne siges at  

 være  

 omfattet af aktieavancebeskatningsloven.
 Det fremgår af aktieavancebeskatningslovens § 1,  

 stk. 2, at fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven.
Efter aktieavancebeskatningslovens § 1, stk. 1  

 finder lovens regler om aktier tilsvarende anvendelse på anparter i  

 anpartsselskaber, andelsbeviser, konvertible obligationer, omsættelige  

 investeringsforeningsbeviser og  

  

 lignende  

 værdipapirer  

  

 . Begrebet "lignende værdipapirer" er ikke nærmere  

 defineret i lovteksten, ej heller i lovens forarbejder, og afgørelsen af om  

 ejerandelene i et selskab er omfattet af aktieavancebeskatningsloven, må  

 derfor  

 bero på en vurdering af vedtægterne i det pågældende selskab.
Der skal  

 således  

 være tale om, at selskabsdeltagerne kan siges at eje en "andelsret"  

 i  

 selskabet.
 Der synes hidtil i litteraturen at have været  

 udbredt enighed om, at det afgørende kriterium for denne vurdering er, om  

 andelshaverne har ret til en andel af formuen ved selskabets opløsning, jf.  

 således Thøger Nielsen, Indkomstbeskatning I, 1965, s. 318, Colding og Dyhr,  

 Lov om særlig indkomstskat med kommentar, 1966, s. 123, Aage Michelsen i  

 Lærebog om indkomstskat, 9. Udgave 2000, s. 790f, Eivind Christiansen,  

 Beskatning af aktionærer, 3.udgave, s. 18, Preben Underbjerg Poulsen og Søren  

 Rasmussen, Aktieavancebeskatning, 1995, s. 144, Lene Hjermind, R&R  

 1998/11,  

 s. 10ff og samme i TfS 2001.342.
I sidstnævnte artikel skriver Lene Hjermind på  

 side 1329 "...Det synes således som om, der i den skatteretlige teori  

 overvejende er gået ud fra, at det afgørende for, om der foreligger en ret,  

 der  

 skal beskattes efter ligningslovens § 16 A og aktieavancebeskatningsloven er,  

 om der er ret til en andel af egenkapitalen i tilfælde af opløsning, når det  

 i  

 øvrigt må antages, at der foreligger et selvstændigt skattesubjekt." Kun ét sted finder man et afvigende synspunkt,  

 idet J.O.E.
Jacobsen i Skatteretten 2, 2. udgave 1995, s.662 også lægger vægt  

 på om medlemmerne har ejet omsættelige andele.
Dette standpunkt modificeres  

 dog  

 en anelse i Skatteretten 2, 3. udgave 2000, s. 579, hvor forfatteren indføjer  

 et  

 "det gælder antageligt...".
 Forfatterne synes dog gennemgående ikke at sondre  

 mellem retten til en andel af formuen ved opløsning og ved udtræden.  

 Forfatterne lægger således først og fremmest vægt på, om der er tale om et  

 selvstændigt skattesubjekt, hvor medlemmerne erhverver ret til en andel af  

 formuen.
 Østre Landsrets afgørelse i TfS 2001.124  

 vedrørende Svendborg Amts Gensidige Brandassuranceselskab bryder imidlertid  

 med  

 den i litteraturen fremherskende opfattelse.
 Uanset at en eventuel formue ved forsikringsforeningens  

 opløsning jf. vedtægterne skulle fordeles blandt medlemmerne, nåede  

 landsretten  

 frem til, at det udloddede likvidationsprovenu var omfattet af SL § 4 og ikke  

 af aktieavancebeskatningslovens regler.
 Ved vurderingen af, om der forelå en  

 "andelsret" i aktieavancebeskatningslovens forstand, lagde Østre  

 Landsret vægt på følgende to kriterier:
a) der skal være tale om omsættelige andele, og b) andelshaverne skal modtage en andel af  

 andelsselskabets formue ved udtræden.
I forbindelse med udtræden/opsigelse havde  

 andelshaverne i nærværende sag krav på udbetaling af deres andel af den  

 oprindelige kapital.
Vedtægterne tog ikke entydigt at tage stilling til,  

 hvorvidt andelshaverens andel skulle reguleres ved udtræden, men der var ikke  

 tvivl om, at medlemmerne ikke havde ret til en del af det optjente overskud.
Bestemmelsen var indsat i vedtægterne for at  

 forhindre at selskabet tømtes for midler i det tilfælde, at et større antal  

 andelshavere inden for kortere tid opsagde deres medlemsskab.
Grunden til at  

 andelshaverne ved udtræden ikke fik del i den samlede formue var således  

 hensynet til selskabets videre virke.
I forbindelse med selskabets opløsning havde  

 medlemmerne efter vedtægterne en klar ret til en reguleret andel af  

 selskabets  

 oprindelige formue.
Hvorvidt medlemmernes andel af en optjent formue kom til  

 udbetaling og kunne anvendes af selskaberne med respekt for deres egne  

 formålsbestemmelser, kunne ikke siges at fremgå entydigt af vedtægterne.
Dog  

 måtte medlemmerne utvivlsomt siges at erhverve en ejendomsret til et optjent  

 overskud.
 Styrelsen fandt, på baggrund af ovenstående, at  

 andelene i Regional Holding a.m.b.a. måtte anses for omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven.
Der var herved lagt afgørende vægt på, at  

 andelshaverne i tilfælde af selskabets opløsning fik ret til en andel af  

 selskabets formue.
At størstedelen af den udbetalte formue ifølge vedtægterne  

 skulle anvendes til et bestemt formål, betød at medlemmerne erhvervede en  

 ejendomsret til en del af den optjente formue.
At råderetten over det  

 optjente  

 overskud var begrænset ændrede ikke på dette.
Det fremgik af vedtægterne, at der skulle ske en  

 løbende regulering af størrelsen af andelshavernes ejerandele.
Ved en øget  

 omsætning ville andelshaveren få en øget andel af andelskapitalen, ved en  

 faldende omsætning ville ejerandelen tilsvarende blive formindsket.
De træk der karakteriserer en ejerandel er i  

 sagens natur de samme træk der afgrænser de værdipapirer, der er omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven, overfor andre værdipapirer.
Væsentligst var  

 således, jf. ovenfor, om andelshaveren ved likvidation af selskabet fik ret  

 til  

 en del af selskabets formue, der svarede til andelshaverens ejerandel.
En vedtægtsbestemmelse, der regulerede den brøkdel  

 af likvidationsprovenuet som andelshaveren fik ret til, måtte således, alt  

 andet lige, betragtes som en ejerandel.
Der var således ikke tale om, at der  

 skete en regulering af de oprindelige andeles værdi, der skete en helt  

 grundlæggende ændring af den ejerbrøk andelene repræsenterer, eller om man  

 vil,  

 en overdragelse af andele fra den ene gruppe andelshavere via selskabet til  

 den  

 anden gruppe.
 At andelshavernes indflydelse ikke reguleredes  

 tilsvarende, omend indflydelsen også blev reguleret i forhold til  

 omsætningen,  

 kunne ikke ændre ved dette udgangspunkt.
 En omsætningsbetinget ydelse er en bonus der er  

 skattepligtig for modtageren efter SL § 4. At bonusen havde karakter af en  

 ejerandel gav ikke grundlag for at fravige dette udgangspunkt.
 Andelshavere hvis ejerandel forøgedes blev derfor  

 ved tildelingen skattepligtige efter SL § 4 af værdien af de tildelte andele.
 Styrelsen indstillede derfor at Ligningsrådet  

 svarede ja på spørgsmål 1.
Andelshavere, hvis ejerandele blev formindsket ved  

 vigende omsætning med selskabet, afstod tilsvarende ejerandele.
Disse  

 ejerandele er omfattet af værdipapirbegrebet i aktieavancebeskatningsloven og  

 gevinst eller tab på de afståede anparter skulle derfor beskattes efter  

 reglerne i hhv. aktieavancebeskatningsloven eller LL § 16 B.
Efter repræsentantens opfattelse skulle der ikke  

 ske beskatning ved den årlige regulering af ejerandele, idet reguleringen var  

 en del af a.m.b.a.´ets vedtægter.
Styrelsen fandt ikke, at det forhold at  

 reguleringen fremgik af vedtægterne fratog en formindskelse af en ejerandel  

 dens karakter af afståelse.
Der var tale om, at ejerskabet til en del af  

 andelskapitalen overgik til en eller flere af de øvrige andelshavere.
Repræsentanten anførte endvidere, at Lokal Drift  

 A/S hverken modtog eller betalte vederlag for at afgive eller modtage  

 ejerandele.
Told- og Skattestyrelsen fandt ikke, at den omstændighed, at der  

 ikke skete betalinger i forbindelse med afståelse af en ejerandel kunne føre  

 til et andet resultat end ovenfor anført.
Et vilkår (om manglende  

 vederlæggelse) i en aftale om afståelse fandtes ikke at kunne fratage den  

 aftalte disposition dens karakter af afståelse.
Et vilkår af denne karakter  

 kunne kun have betydning for opgørelsen af afståelsessummen eller  

 udlodningens  

 størrelse.
 På den baggrund indstillede styrelsen, at  

 Ligningsrådet svarede ja på spørgsmål 2.
 Ligningsrådet  

  

  

 tiltrådte styrelsens indstilling samt begrundelse.
