Udskiftning i beholdningen af  

 aktier på grund af et underliggende selskabs omstrukturering fusion,  

 spaltning  

 m.v.), fandtes ikke at have indflydelse på omsætningshastigheden.
Selskabets  

 handel  

 med egne aktier skulle indgå i beregning af aktiebeholdningens  

 omsætningshastighed.
Aktier – investering - næring Et aktieselskab,  

 der beskæftigede sig med formueforvaltning spurgte Skatterådet vedr.  

 omsætning  

 af aktier:
Spørgsmål 1 Kan det  

 bekræftes, at såfremt A A/S tilrettelægger en formueforvaltningsstrategi for  

 aktier med en omsætning af aktier, der ikke overstiger 0,25 p.a. svarende til  

 en gennemsnitlig ejertid på 4 år, vil selskabet ikke være omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens  

 §3 ? Spørgsmål 2 Kan det bekræftes,  

 såfremt A A/S tilrettelægger en formueforvaltningsstrategi for aktier med en  

 omsætning af aktier, der ikke overstiger  0,2 p.a. svarende til en  

 gennemsnitlig ejertid  på 5 år, vil selskabet ikke være omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens §3 ? Spørgsmål 3 Kan det  

 bekræftes, at "corporate actions" i det underliggende selskab i  

 form  

 af fusioner, spaltninger, aktieombytninger, splits m.v. ikke indgår i  

 målingen  

 af omsætningshastigheden ? Spørgsmål 4 Kan det  

 bekræftes, at køb/salg af egne aktier ikke indgår i målingen af  

 omsætningshastigheden ? Svar Ad spørgsmål 1:  

 Nej, se sagsfremstilling og begrundelse.
 Ad spørgsmål 2:  

 Ja, se sagsfremstilling og begrundelse.
 Ad spørgdmål 3:  

 Ja, se sagsfremstilling og begrundelse.
 Ad spørgsmål 4:  

 Nej, se sagsfremstilling og begrundelse.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold A A/S er et  

 nyetableret selskab, der efter det oplyste, "...har til formål, at  

 tilbyde  

 investorer, primært med en længere investeringshorisont, en mulighed for at  

 investere i et selskab, der investerer med såvel egenkapital som  

 fremmedkapital  

 i en blandet portefølje af obligationer, aktier finansielle instrumenter.  

 Selskabets primære sigte, er at udnytte en positiv forskel mellem  

 forrentningen  

 af kort lånefinansiering og mere langsigtede sammensat efter en  

 risikospredningsstrategi".
 Selskabet er  

 børsnoteret, og B Bank A/S ejer under 1 % af aktiekapitalen i selskabet og  

 banken  

 har ikke til hensigt at foretage langsigtet aktieplacering i A A/S.
 "Selskabet forventer i gennemsnit at have 90% af  

 kapitalen placeret i obligationer og 10% i såvel aktier som  

 investeringsforeningsbeviser.  Selskabet har en langsigtet  

 investeringshorisont.  Egenkapitalen, som er på ca. 500 mio.kr.  

 forventes  

 gearet 3 gange i gennemsnit.  De konkrete maksimale placeringsgrænser  

 afhænger  

 af risikopositionerne, gearingen kan dog højest være 5.  Finansielle  

 instrumenter anvendes primært til hedge/risikoafdækning.
 A A/S er et almindeligt registreret aktieselskab med  

 en fast aktiekapital (modsat investeringsforeninger med variabel kapital og  

 indløsningsret).  Der er i A A/S ikke for investor tilsagn om indløsning  

 til indre værdi.  B er market maker i aktien, hvilket indebærer, at B  

 Bank  

 A/S er forpligtet til i hele åbningstiden for Københavns Fondsbørs at stille  

 både købs- og salgspris i A A/S, men er ikke forpligtet til at indløse enhver  

 aktie til indre værdi.  Der er ikke indgået aktionæroverenskomst.
 Selskabet er derfor ikke et investeringsselskab efter  

 de nye regler i aktieavancebeskatningslovens § 2 a, stk.7.
 Investeringsstrategien er baseret på et  

 formueforvaltningsprincip, dvs. med en lav omsætning af aktieformuen.   

 Forvaltningen af aktierne svarer fuldstændig til den forvaltning, der  

 foretages  

 i en aktiebaseret investeringsforening.
 På linje med forvaltningen af investeringsforeninger  

 indgås en formueforvaltningsaftale med B Bank A/S.  A A/S har ingen  

 ansatte ud over en deltidsansat direktør fra B Bank A/S, der bruger 25% af  

 sin  

 tid til at varetage de mere overordnede administrative opgaver i  A  

 A/S.  Direktøren foretager ingen handelsaktivitet i A A/S.   

 Direktøren varetager som medarbejder i B Bank A/S primært opgaver i relation  

 til etablering af kundeforhold m.v. af mere overordnet organisatorisk og  

 administrativ karakter, foretager ingen aktiehandler og har ingen indflydelse  

 på handelsaktiviteten i B BankA/S.
 Formueforvaltere arbejder efter det oplyste med et  

 fast nøgletal for omsætningshastighed, som opgøres på basis af  

 transaktionsværdier i procent af den gennemsnitlige formue for året.   

 Dette nøgletal afspejler, i hvilken grad formueforvalteren omlægger formuen  

 over året.  Der regnes med transaktionsværdier, således at nøgletallet  

 afspejler et vægtet tal for aktieomsætningen.  Dette må anses for et  

 mere  

 retvisende nøgletal for handelsaktiviteten frem for et mål af  

 enkelttransaktioner.   

 Omsætningshastigheden er således et velegnet styrings- og måleværktøj.
 Formlen for mål af omsætningshastighed kan udtrykkes  

 som (købsværdi + salgsværdi)/2 i procent af den gennemsnitlige  

 formue  

 over året.  Målt over en 4-5-årig periode vil dette nøgletal i henhold  

 til  

 den foreslåede aktieinvesteringsstrategi ikke overstige 0,2-0,25 p.a.,  

 svarende  

 til en gennemsnitlig ejertid på 4-5 år.
 A A/S påtænker at implementere en  

 aktieinvesteringsstrategi, hvor ovennævnte omsætningshastighed på maksimalt  

 0,2-0,25 p.a. eller 20-25% måles over en 4-5-årig horisont, men hvor  

 købstransaktioner  

 i det første halve år udelukkes fra målingen, ligesom købstransaktioner i det  

 første halve år fra en efterfølgende emission udelukkes.  Den  

 gennemsnitlige ejertid for aktierne vil være 4-5 år.
Rådgivers vurdering En omsætningshastighed på 0,2-0,25 p.a. bekræfter, at  

 fokus i strategien er baseret på langsigtet værditilvækst frem for opnåelse  

 af  

 gevinst gennem regelmæssig og systematisk handelsaktivitet.
 Målet for omsætningshastigheden vil kun give en reel  

 indikation af selskabets aktivitetsniveau efter placering af den ved  

 etableringen (eller ved en senere yderligere aktieemission) rejste kapital i  

 den ønskede aktieportefølje.  I investeringsfasen vil nøgletallet  

 derimod  

 afspejle, at hele formuen omsættes (placeres i aktier).  Målingen af  

 omsætningshastigheden på i gennemsnit 0,2-0,25 p.a. målt over en 4-5-årig  

 periode vil således omfatte samtlige salg fra selskabets  

 etablering/efterfølgende emissioner, mens købstransaktioner udelades det  

 første  

 halve år, hvor selskabets langsigtede aktieposition etableres/udbygges.
 En omsætningshastighed på 0,2-0,25 p.a. er som ovenfor  

 nævnt et nøgletal, der normalt anvendes i formueforvaltningssammenhæng.   

 Til illustration kan oplyses, at ved en typisk handel på i gennemsnit 1% af  

 formuen svarer en omsætningshastighed på 0,2 til 40 handler pr. år (ekskl.  

 købstransaktioner i etableringsperioden).
Lovgrundlag og praksis Vi henviser til ordlyden af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3 samt bemærkningerne til § 3 i  

 L 140 af 28/1 1981, hvoraf fremgår, at "Aktier anses for  

 næringsaktier i samme omfang som efter hidtidig praksis.  Det gælder i  

 første række, når de er erhvervet af skattepligtige, der har som erhverv at  

 handle med aktier og lignende værdipapirer, når aktierne er erhvervet med  

 videresalg for øje." Følgende fremgår endvidere af Ligningsvejledningen  

 2005-3, Afsnit.S.G.8:
 Der kan imidlertid også foreligge handelsnæring,  

 uagtet at den pågældende skattepligtige ikke har som sin erklærede næringsvej  

 at  

 handle med aktier m.v.  Det er selve aktiviteten, der er  

 afgørende.   

 Der lægges i denne forbindelse vægt på omfanget af aktiviteten med handel med  

 aktier m.v. og på, om aktiviteten har systematisk karakter.  Blandt de  

 momenter, der får betydning, kan nævnes størrelsen af beholdningen af  

 værdipapirer, herunder om den skattepligtige har økonomiske muligheder for at  

 beholde aktierne som anlægsaktiver, den hastighed, hvormed papirerne  

 omsættes,  

 omsætningens størrelse, herunder salgsavancernes eller dispositionernes vægt  

 i  

 den skattepligtiges økonomi, samt den regelmæssighed, købene og salgene har.
 Investeringsforeninger, forsikringsselskaber og  

 realkreditinstitutter anses efter praksis hverken for nærings- eller  

 binæringsdrivende  

 trods en typisk betydeligt større omsætning af aktier, end der er redegjort  

 for  

 i relation til A A/S.
I afgørelsen TfS 2005,194 blev der ikke statueret  

 næringsskattepligt for et lignende formueplejeselskab med en  

 omsætningshastighed  

 på 0,2 og dermed en gennemsnitlig ejertid på 5 år.
Selskabet havde en  

 tilsvarende aktivitet og styrede også handelsomfang m.v. ud fra nøgletallet  

 omsætningshastighed.  I den konkrete sag var der en egenkapital på 50  

 mio.kr., dvs. 0,2 svarede til 40 handler årligt (ved en typisk handel på 1%  

 af  

 formuen, dvs.0,5 mio.kr.).  Styrelsen fandt ud fra en konkret vurdering  

 af  

 den påtænkte aktivitet og investeringsstrategi, herunder  

 omsætningshastigheden  

 og den gennemsnitlige ejertid på 5 år, ikke at selskabet var  

 næringsskattepligtigt.
 Der blev ved opgørelsen af omsætningshastigheden  

 bortset fra alle købstransaktioner i det første halve år, hvor  

 aktieporteføljen  

 blev etableret.  Tilsvarende bortseelse gælder efter en eventuel senere  

 børsemission af en yderligere post aktier i A A/S, hvor en andel af midlerne  

 igen skal placeres i langsigtede aktiepositioner.
Forespørgers evt. opfattelse ifølge  

 anmodningen Ad spørgsmål 1  

 og 2 A A/S vil efter vor opfattelse ikke være  

 næringsdrivende med aktier efter dansk praksis.
 I afgørelsen TfS 2005,194 blev en omsætningshastighed  

 på 0,2 og dermed en gennemsnitlig ejertid på 5 år tillagt afgørende betydning  

 for ikke at statuere næringsskattepligt.  Der blev heri lagt vægt på  

 omsætningshastigheden som styrende for en begrænset aktivitet.
 Konkret indebar dette et antal handler på 40 ved en  

 gennemsnitlig størrelse på 0,5 mio.kr. (1% af formuen).  For A  A/S  

 vil en omsætningshastighed på f.eks. 0,2 indebære et antal handler også på 40  

 ved en gennemsnitlig størrelse af handel på 1% af formuen, dvs.  

 5 mio.kr.  Det kan imidlertid også tænkes, at en handler vil være  

 mindre eller større end 1% af formuen.  Selve nøgletallet  

 omsætningshastighed  

 på 0,2-0,25 vil desuagtet udtrykke en lav omsætningshastighed og en  

 gennemsnitlig  

 ejertid på 4-5 år.  Efter praksis er det netop også den lave  

 omsætningshastighed  

 sammenholdt med aktivitetens type (formuepleje), der har været  

 udslagsgivende,  

 og angivelsen af antal handler på 40 ved handelsstørrelse på 0,5 mio.kr.  

 i  

 den nævnte afgørelse skal alene ses som en eksemplificering af begrebet  

 omsætningshastighed.
 Told- og Skattestyrelsens praksis er efter vor  

 opfattelse udtryk for en restriktiv fortolkning af næringsbegrebet.  Der  

 henvises til praksis fra Landsskatteretten.  Eksempelvis har et  

 realkreditinstitut netop fået bekræftet, at de ikke er næringsdrivende trods  

 en  

 betydelig omsætningshastighed.  En omsætningshastighed på 0,2 p.a.  

 angiver  

 en gennemsnitlig ejertid på 4 år, hvilket er en langsigtet  

 investeringsstrategi  

 m.v. - må i det konkrete formueforvaltningsselskab være tilstrækkeligt.
 Det er derfor vor opfattelse, ar A A/S med en  

 omsætningshastighed på 0,2-0,25 efter praksis ikke skal anses for  

 næringsskattepligtig.
Ad spørgsmål 3 Tallet omsætningshastighed er udtryk for  

 formueforvalteres frekvens for aktiv omsætning af formuen.  Såkaldte  

 "corporate actions", dvs. begivenheder som fusion, spaltning,  

 aktieombytning, der ikke er afstedkommet af et aktivt køb/salg fra  

 formueforvalterens side, og der ofte skattemæssigt vil gennemføres med  

 succession (jf. f.eks. den danske fusionsskattelov), bør derfor ikke indgå i  

 målingen af omsætningshastigheden.
 Der er tale om transaktionstyper, som A A/S og B Bank  

 A/S som porteføljeforvalter ikke selv har indflydelse på.  Disse bør  

 derfor ikke indgå i målingen af omsætningshastigheden, da de ikke er udtryk  

 for  

 et egentligt køb eller salg.
Ad spørgsmål 4 Ligeledes kan selskabet tænkes at ville opkøbe egne  

 aktier.  A A/S har indgået market maker-aftale med B Bank om daglig  

 prisfastsættelse i aktien, og der vil derfor ikke være tale om, at A A/S  

 aktivt  

 vil købe og sælge egne aktier.
Generalforsamlingens bemyndigelse til køb af  

 egne aktier skal alene sikre muligheden for større støtteopkøb, hvis aktien  

 udvikler sig til ugunst i forhold til indre værdi.  Altså sikring af  

 kursen over for bestående aktionærer.
 Egne aktier erhverves således ikke med henblik på  

 videresalg med fortjeneste, men for at understøtte kursen i forhold til  

 aktionærerne.  Den typiske situation ved opkøb af egne aktier vil derfor  

 være en tabsgivende position.  Da opkøb af egne aktier med henblik på  

 kurspleje ikke er udtryk for en positionstagen/handel med aktien med henblik  

 på  

 fortjeneste, bør disse ikke indgå i målingen af omsætningshastigheden.
 Alle 4 spørgsmål bør derfor besvares bekræftende.
SKATs afgørelse og begrundelse Ad spørgsmål 1  

 og 2 Aktieavancebeskatningslovens  

 § 17 omhandler beskatning af salg af aktier ved næring.
Bestemmelsen svarer  

 til  

 den tidligere lovs § 3 stk.1. Aktieavancebeskatningslovens § 17 omfatter i  

 modsætning til den tidligere bestemmelse, alene handelsnæring og ikke  

 vederlagsnæring, hvor aktierne er erhvervet som vederlæggelse.
I øvrigt er  

 der  

 ikke tilsigtet ændringer i den praksis, der har dannet sig om den tidligere  

 lovs § 3.
Ikke  

 erklæret  næringsvej A A/S er et  

 nyetableret selskab, der efter det oplyste har til formål at tilbyde  

 investorer  

 mulighed for at investere i et selskab, der anbringer sin kapital i  

 værdipapirer i stedet for at investorerne personligt direkte investerer i  

 værdipapirer.  Selskabet  investerer i en blandet portefølje af  

 (primært) obligationer, og aktier samt finansielle instrumenter.
Der er  

 således  

 ikke tale om, at selskabet har handel med aktier som sin erklærede næringsvej  

 (handelsnæring).
Den samlede  

 aktivitet Uanset en  

 manglende formålsangivelse kan selskabets aktivitet ved køb og salg af aktier  

 medføre en næringsbedømmelse af selskabets handelsvirksomhed.
Det er den  

 udøvede aktivitet og strategi, der er afgørende for om, der foreligger  

 næring,  

 herunder omfanget af aktiviteten og med hvilken systematik aktiviteten  

 udøves.
Aktiebeholdningens  

 størrelse Det er på  

 indeværende tidspunkt ikke oplyst, hvor stor en beholdning af aktier  

 selskabet  

 forventer at anskaffe.
Det fremgår af det oplyste, at A A/S forventes  

 at   

 få en egenkapital på 500.000.000 kr., samt at den investerede kapital  

 investeres  

 for 90 %,s vedkommende i obligationer og resten  (10 %) i en blandet  

 portefølje af aktier og investeringsforeningsbeviser m.v.
Aktivitetens  

 omfang og antallet af aktiehandler I praksis  

 sondres der imellem aktiehandel, hvor opnåelse af fortjeneste ved  

 handelsaktiviteten er det afgørende og porteføljepleje, hvor avancer og  

 overskud opnås på et længere sigt.
Jfr Ligningsvejledningen 2005. S.G.8.1.1.
Antallet af  

 handler hos selskabet er et moment i bedømmelsen af, om der foreligger  

 næringsvirksomhed.
Nyere praksis (SKM.2005.57LR)  finder at antallet af  

 handler ikke er et tilstrækkeligt kriterium til bør sammenholdes med omfanget  

 af disse og med hvilken hensigt erhvervelsen er sket.
Selskabets  

 investeringsstrategi er baseret på et formueforvaltningsprincip, der bevirker  

 en lav omsætning af formuen af aktier.
Efter det oplyste vil forvaltningen af  

 aktier komme til at svare til den formueforvaltning der finder sted i en  

 aktiebaseret  

 investeringsforening.
 A A/S vil  

 implementere en investeringsstrategi for opkøbet af aktier, der bygger på  

 langsigtet værditilvækst, i stedet for at opnå fortjeneste ved udøvelse af  

 systematisk handelsaktivitet.
Omsætningshastigheden  

 er vurderet til at udgøre 0,20-0,25, hvilket svarer til udskiftning af aktier  

 i  

 en 4-5 år periode.
Det er oplyst, en omsætning på 0,20, ( 1 %  af  

 formuen)  

 svarer til ca. 40 handler pr. år over en  femårig periode,  mens en  

 omsætning på 0,25 p.a. svarer til omsætningen i en fireårig periode.
 I selskabets 1.  

 halvår udelades købstransaktioner idet her opbygges selskabets  

 aktiebeholdning.
 Efter en samlet  

 bedømmelse af de ovenanførte omstændigheder finder Skat, Hovedcentret, at der  

 ikke er tale om salg af aktier i næring, jfr aktieavancebeskatningslovens §  

 17.  Der lægges herved vægt på, at der tilstræbes en aktivitet med lav  

 omsætningshastighed  

 af aktiebeholdningen (0,2 p.a.), med en gennemsnitlig ejertid på 5 år.
 Da selskabet er  

 nystiftet, kan det ikke i den første periode opfylde kravet om at  

 aktiebeholdningen  

 etableres omsat med 0,2 p.a. og en gennemsnitlig ejertid på fem år.
 Aktier erhvervet  

 de første 6 mdr. bør udelades af beregningen af aktieformuens  

 omsætningshastighed,  

 idet selskabet er i denne periode er ved at etablere beholdningen af  

 langtidsaktier.
 Der henvises til  


  

 SKM2005.57.LR  


,  

 hvor der lægges vægt på, at selskabets køb og salg af aktier har en lav  

 omsætningshastighed, der er fastsat til 0,2 p.a., og at aktieporteføljen har  

 en  

 aktuel gennemsnitlig ejertid på fem år, for at det pågældende selskab kan  

 friholdes for næringsbeskatning.
 Tilrettelægges  

 investeringsstrategien således som anført i spørgsmål 1, med en  

 omsætningshastighed  

 af formuen på 0,25  svarende til en gennemsnitlig kortere ejertid på  

 fire  

 år, vil dette efter Skat, Hovedcentrets opfattelse bevirke at de omhandlede  

 salg, ikke  længere er under givet en tilstrækkelig langsigtet  

 investering, hvor aktierne kan friholdes for næringsbeskatning efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 17.
Ad spørgsmål 3 De i spørgsmålet  

 nævnte omstruktureringssituationer sker i de selskaber, hvori der er  

 investeret  

 uden medvirken fra A A/S side.
Derfor bør disse omsætningssituationer ikke  

 have  

 indflydelse på målingen af denne generelle omsætningshastighed.
Ad spørgsmål 4 Det er Skat,  

 Hovedcentrets opfattelse, at uanset køb og salg af egne aktier almindeligvis  

 har et begrænset omfang og formål sammenholdt med selskabets øvrige handel  

 med  

 aktier, findes dette ikke at kunne begrunde, at der kan ses bort fra denne  

 handel ved målingen af den generelle omsætningshastighed.
 Skat,  

 Hovedcentret, indstiller  

  

 , at der svares således:
 Spørgsmål 1:  

 Nej.
 Spørgsmål 2: Ja.
 Spørgsmål 3: Ja.
 Spørgsmål 4:  

 Nej.
 Skatterådet  

  

 tiltrådte  

 indstillingen.
