Arbejdsgiverbetalt sundhedsordning Spørgsmål Kan Ligningsrådet  

 bekræfte, at den nedenfor beskrevne sundhedsundersøgelse ikke vil få  

 skattemæssige  

 konsekvenser for virksomhedens medarbejdere? Svar Nej.
Beskrivelse af de faktiske forhold Virksomheden har  

 gennem en årrække tilstræbt at øge sundheden hos dets medarbejdere via  

 rygeafvænningskurser,  

 sund kost i kantinen og information om motion og stress.
 Det påtænkes, som  

 led i de tiltag som virksomheden allerede har gennemført for at øge  

 medarbejdernes  

 sundhed, at gennemføre en årlig sundhedsundersøgelse af samtlige medarbejdere  

 med det formål at:
Undersøgelsen er  

 tænkt at omfatte alle ansatte i virksomheden i det omfang, at den enkelte  

 medarbejder  

 ønsker at deltage.
Undersøgelsen vil finde sted med lægelig assistance fra en  

 sundhedsklinik.
Undersøgelsens resultater vil være underlagt de sædvanlige  

 regler for tavshedspligt.
 Undersøgelsen  

 indeholder:
Tilvejebringelse  

 af data gennem tests og spørgeskema Ad 1)  

 Spørgeskemaet fokuserer på 1) højde og vægt, 2) dispositioner for arvelige  

 sygdomme, 3) livsstil (motion, tobak, alkohol og medicin) og 4) jobprofil  

 (kontor- eller feltarbejde, egen fornemmelse af stressniveau).
 Andre data, som  

 indgår i undersøgelsen, er måling af blodtryk, kolesterol, lungefunktion,  

 elektrokardiografi og røntgen af lunger og hjerte.
 Ad 2) Baseret på  

 indhentede data tegnes der et billede af medarbejderens generelle  

 sundhedstilstand.
Ad 3)  

 Medarbejderen vil via en samtale med en læge få gennemgået resultaterne af de  

 tilvejebragte data, herunder få påpeget sammenhænge mellem jobsituation og  

 helbredssituationen.
Dette med henblik på, at medarbejderen i tide kan  

 påvirke  

 egen adfærd på jobbet, hvis der helbredsmæssigt er behov herfor.
 Opdages der i  

 forløbet tegn på sygdomme, som kræver nærmere undersøgelse eller lægelig  

 behandling,  

 vil dette foregå via medarbejderens egen læge.
Virksomheden har  

 som arbejdsgiver primært en interesse i at fremme dette tiltag, fordi  

 virksomheden  

 - som deltager i et stærkt konkurrencepræget marked - i nogle situationer har  

 svært ved at afstemme de krav, der stilles til medarbejderne, med  

 medarbejdernes formåen.
Virksomheden ser det i den forbindelse som en vigtig  

 mission at forebygge og behandle stresssymptomer på så tidligt et tidspunkt  

 som  

 muligt.
Forventningen er, at man herved reducerer sygefravær samt risikoen  

 for,  

 at dygtige medarbejdere "slides op" og må forlade virksomheden.
 Da de data, der  

 fremkommer som en del af undersøgelsen, vil afsløre en længerevarende  

 stresspåvirkning  

 af kroppen, finder ledelsen i selskabet, at undersøgelsen er et vigtigt  

 redskab  

 i denne sammenhæng.
Forespørgers  

 opfattelse Virksomheden  

 anfører, at efter gældende praksis - som udtrykt i ligningsvejledningen  

 2004-1,  

 A.B.1.9.24 - så vil udgifter, som en arbejdsgiver afholder til forebyggelse  

 af  

 arbejdsrelaterede skader for de ansatte være skattefri for de ansatte.
 Virksomhedens  

 hensigt med at etablere ordningen at identificere og forebygge  

 arbejdsrelaterede  

 stressskader for bl.a. herigennem at nedbringe sygefraværet blandt  

 medarbejderne.
 Det er  

 virksomhedens opfattelse, at den påtænkte ordning er af en sådan karakter, at  

 den falder ind under forebyggelse af arbejdsrelaterede skader, som udtrykt i  

 ligningsvejledningens afsnit A.B.1.9.24. Det er endvidere virksomhedens  

 opfattelse, at ordningen indeholder de samme elementer, som en tilsvarende  

 ordning, hvor Ligningsrådet besluttede, at den kunne anses som skattefri for  

 medarbejderne (SKM 2004.370.LR).
 På dette grundlag  

 finder virksomheden, at den pågældende ordning kan tilbydes medarbejderne  

 uden  

 skattemæssige konsekvenser for disse.
Styrelsens indstilling og begrundelse Statsskattelovens  

 § 4 fastslår, at alle indtægter af økonomisk værdi er skattepligtige, uanset  

 om  

 der er tale om kontanter eller naturalier, og uanset om den økonomiske fordel  

 har form af en éngangsindtægt eller er af tilbagevendende karakter.
Efter  

 statsskattelovens § 4 vil en lønmodtager derfor som udgangspunkt være  

 skattepligtig af værdien af de økonomiske fordele, som vedkommende opnår i  

 kraft af ansættelsesforholdet, hvad enten der er tale om kontanter eller  

 naturalieydelser m.v.
Betaler arbejdsgiveren således for en  

 helbredsundersøgelse  

 af medarbejderen, vil medarbejderen som udgangspunkt være skattepligtig af  

 værdien heraf.
I praksis  

 beskattes medarbejderen ikke, hvis arbejdsgiveren betaler udgifter til  

 forebyggelse eller behandling af arbejdsrelaterede skader.
Der henvises til  

 Ligningsvejledningen 2005-2, afsnit  

  

 A.B.1.9.24  

.
Ligningsrådet blev  

 i 1995 anmodet om at tage stilling til, om det ville udløse skattepligt for  

 medarbejderne, såfremt de udnyttede et tilbud fra arbejdsgiveren om en af  

 denne  

 betalt helbredsundersøgelse.
Det var oplyst, at tilbuddet over en given  

 periode  

 ville blive fremsat overfor alle ansatte således, at helbredsundersøgelsen  

 skulle foretages af en af arbejdsgiveren valgt læge eller klinik, ligesom det  

 var oplyst, at prisen pr. ansat ville udgøre ca. 1.500 kr.
Ligningsrådet  

 fandt  

 på det foreliggende grundlag, at en sådan foranstaltning, der blev tilbudt  

 alle  

 medarbejderne som led i virksomhedens generelle velfærdspolitik og til den  

 anførte værdi, ikke ville medføre beskatning af de medarbejdere, der gjorde  

 brug af tilbuddet.
Den bindende forhåndsbesked er offentliggjort i TfS 1995,  

 529.
Der blev ved lov  

 nr. 389 af 6. juni 2002 gennemført skattefrihed for arbejdsgiverbetalte  

 sundhedsbehandlinger.  

 De ændrede regler indebærer, at arbejdsgiveren under visse betingelser kan  

 afholde udgifter til lægefagligt begrundede behandlinger af de ansatte.
Der  

 skal være tale om generelle ordninger, som tilbydes alle medarbejdere, og der  

 skal foreligge en lægehenvisning.
Reglen fremgår af ligningslovens § 30.
 Styrelsen er af  

 den opfattelse, at den bindende forhåndsbesked fra 1995 var en enkeltstående  

 afgørelse, som ikke var udtryk for den praksis, der var, og at den i 2002  

 gennemførte lovgivning så at sige vaskede tavlen ren.
I den  

 efterfølgende praksis fra Ligningsrådet vedrørende arbejdsgiverbetalte  

 generelle sundhedsordninger, er det da også blevet slået fast, at der skal  

 være  

 en konkret arbejdsmæssig begrundelse for arbejdsgiverbetalte generelle  

 sundhedsudgifter, for at der kan være skattefrihed for medarbejderne.
Der kan  

 bl.a. henvises til  

  

 SKM2001.253.LR  

  

 om  

 zoneterapi og Forespørger  

 henviser til Told- og  

 Skattestyrelsen finder, at den konkret forelagte sag er langt mere omfattende  

 end sundhedsundersøgelsen i  

  

 SKM2004.371.LR  

, idet der  

 også indgår måling af lungefunktion, elektrokardiografi og røntgen af lunger  

 og  

 hjerte.
Den påtænkte sundhedsordning får dermed karakter af en egentlig  

 helbredsundersøgelse, som rækker ud over forhold, som relaterer sig til  

 arbejdspladsen.
Der er således tale om private sundhedsudgifter, og  

 arbejdsgiverens betaling af medarbejderens private sundhedsudgifter er som  

 nævnt skattepligtigt for medarbejderen efter statsskattelovens § 4.
 Det indstilles  

 derfor, at der svares nej til spørgsmålet.
 Ligningsrådet  

  

 tiltræder  

 indstillingen.
