Kvadratmeterprisen ved salg af andelsbolig  

 til andelshavere og ikke-andelshaverekan fastsættes til det samme beløb Skatterådet har bekræftet, at kvadratmeterprisen  

 ved salg af andelsbolig til andelshavere og ikke-andelshavere kan  

 fastsættes til  

 det samme beløb.
Beskrivelse af de faktiske forhold Andelsboligforeningen A, beliggende B, blev  

 stiftet i 2000.
 Ejendommen består af 100 lejligheder og et  

 fællesareal. 80 lejligheder er udlejet til andelshavere, og de øvrige 20  

 lejligheder  

 er udlejet til ikke-andelshavere.
Andelshaverne i Andelsboligforeningen A påtænker  

 i løbet af 2006 at udmatrikulere ejendomme i 101 matrikler.
De enkelte  

 lejligheder kommer herved til at udgøre en matrikel, og endvidere skal  

 fællesarealet udstykkes til et matrikelnummer.
 Efter udstykningen er det tanken, at de enkelte  

 rækkehuse skal sælges enkeltvis til henholdsvis andelshavere og uafhængige  

 købere, således at andelshaverne har forkøbsret til det rækkehus, som de  

 bebor  

 i dag.
 Efter salg af alle rækkehuse vil  

 andelsboligforeningen blive likvideret.
 Der er endnu ikke fastsat en offentlig  

 ejendomsvurdering for de enkelte andelsboliger.
I mangel af en objektiv fastsættelse af  

 m2-prisen på de enkelte boliger et det tanken, at andelsboligforeningen først  

 afhænder udlejede rækkehuse og rækkehuse, hvor andelshaveren ikke udnytter  

 sin  

 forkøbsret til eksterne købere.
Den pris, der opnås ved dette salg, er den  

 objektive markedspris.
I umiddelbar forlængelse af det eksterne salg  

 vil der blive solgt rækkehuse til andelshaverne.
Ved dette salg vil man  

 anvende  

 den samme m2-pris, som er opnået ved det eksterne salg.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge  

 anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Repræsentanten er af den opfattelse, at  

 overdragelse af lejligheder skal ske til handelsværdien.
Der er opnået  

 enighed  

 mellem andelshaverne om, at der skal fastsættes en identisk m2-pris for alle  

 100 lejligheder i bebyggelsen.
 Repræsentanten er endvidere af den opfattelse,  

 at m2-prisen ved det eksterne salg er udtryk for handelsværdien, som kan  

 anvendes ved salg til andelshaverne.
SKATs indstilling og begrundelse Det er SKATs opfattelse, at overdragelsen til  

 andelshaveren skal ske til handelsværdi.
I tilfælde, hvor der foreligger  

 ejendomsvurdering, kan den seneste offentlige ejendomsvurdering anvendes i  

 det  

 omfang, vurderingen er retvisende som udtryk for ejendommens handelsværdi.
 Repræsentanten har imidlertid nævnt, at der  

 endnu ikke er fastsat en offentlig ejendomsvurdering for de enkelte  

 andelsboliger.
I fortsættelse heraf blev det oplyst, at det er  

 hensigten at fastsætte prisen ved, at andelsboligforeningen først afhænder  

 udlejede rækkehuse og rækkehuse, hvor andelshaveren ikke udnytter sin  

 forkøbsret  

 til eksterne købere.
Den pris, der opnås ved dette salg, vil blive betragtet  

 som den objektive markedspris.
 SKAT er enig i repræsentantens opfattelse af, at  

 prisfastsættelsen af andelsbolig ved salg til en uafhængige køber, som ikke  

 er  

 andelshavere, kan betragtes som et resultat af forhandlinger, hvis formål er  

 at  

 finde frem til markedsprisen.
 SKAT er ligeledes enig i, at denne pris  

 efterfølgende kan anvendes ved salg til andelshavere, idet der lægges til  

 grund, at alle boliger ejet af Andelsboligforeningen A er af samme type,  

 bygget  

 simultant af den samme entreprenør.
 SKAT indstiller således, at spørgsmålet besvares  

 bekræftende.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet tiltrådte SKATs indstilling.
