Bindende forhåndsbesked   skattefri  

 udbytteudlodning   forening i udlandet Ligningsrådet blev anmodet om at tage stilling  

 til, om et dansk selskab A kunne udlodde udbytte skattefrit til sit  

 modersubjekt B, der var hjemmehørende i Liechtenstein.  

 Ligningsrådet bemærkede, at rådet alene kan afgive bindende  

 forhåndsbesked, når det i øvrigt har kompetence til  

 afgøre spørgsmålet med klageadgang til Landsskatteretten.  

 Der blev således ikke taget stilling til, om der i det konkrete  

 tilfælde skulle indeholdes udbytteskat ved udbytteudbetaling til B.  

 Realiteten i spørgsmålet vedrørte en stillingtagen til,  

 om B, efter at der var foretaget en kvalifikation af dette, var omfattet af  

 selskabsskattelovens ' 2, stk. 1,  

 litra c, og således om og i hvilket omfang B var begrænset  

 skattepligtig til Danmark ved modtagelse af udbytte fra et her i landet  

 hjemmehørende helejet datterselskab.
Ligningsrådet svarede, at B  

 var en forening, der svarede til definitionen efter selskabsskattelovens  

' 1, stk. 1, nr. 6, og at B var  

 omfattet af betegnelsen Aselskab  

 m.v.@, således som den er  

 anvendt i selskabsskattelovens ' 2,  

 stk. 1, litra c.
SEL ' 2, stk. 1,  

 litra c LV 1998 S.A.1.2 og S.A.1.8.1 Ligningsrådet fandt, at en udenlandsk Aforening@ er omfattet af betegnelsen Aselskab m.v. @, således som betegnelsen er anvendt i SEL  

' 2, stk. 1, litra c.
En udenlandsk  

 forening vil herefter kunne modtage udbytte skattefrit fra et dansk  

 datterselskab, såfremt betingelserne i øvrigt for at kunne  

 undlade at indeholde udbytteskat i det danske selskab er opfyldt.
Da det udenlandske skattesubjekt ikke var  

 hjemmehørende i en EU-medlemsstat, var det ikke omfattet af  

 moder-/datterselskabsdirektivet, og det skulle herefter undergives en konkret  

 skatteretlig vurdering af, om det kunne antages at være et selskab  

 omfattet af den begrænsede skattepligt, jf.
SEL ' 2.
På baggrund af de i sagen foreliggende oplysninger  

 fandt Ligningsrådet, at der var tale om et subjekt, der er omfattet af  

 definitionen på en forening efter SEL ' 1, stk. 1, nr. 6. Ved vurderingen blev der  

 særligt lagt vægt på medlemmernes manglende ejerstatus til  

 kapitalen.
Et eventuelt overskud skulle ikke fordeles i forhold til den af  

 medlemmerne indskudte kapital.
Ifølge vedtægterne skulle et  

 likvidationsprovenu ved opløsning ikke tilgå medlemmerne men i  

 stedet uddeles til velgørende institutioner.
Endvidere var det bl.a.  

 afgørende for, at der overhovedet forelå et selvstændigt  

 skattesubjekt, at formuen var uigenkaldeligt udskilt fra stifterens  

 rådighed, og at subjektet havde en selvstændig ledelse adskilt  

 fra den oprindelige stifter eller dennes nærtstående.
Det følger af kildeskattelovens ' 65, stk. 5, at der ikke skal indeholdes  

 udbytteskat i udbytte, som et selskab, der er hjemmehørende i  

 udlandet, modtager fra et selskab, der er hjemmehørende her i landet,  

når det pågældende udbytte ikke er omfattet af  

 skattepligten, jf.
SEL ' 2,  

 stk. 1, litra c.
I medfør af SEL ' 2, stk. 1, litra c omfatter skattepligten ikke  

 udbytte, som oppebæres af et selskab m.v. (moderselskabet), der  

 ejer mindst 25 % af aktiekapitalen i det udbyttegivende selskab  

 (datterselskabet) i en sammenhængende periode på mindst et  

 år, når udbytteudlodningstidspunktet ligger inden for denne  

 periode.
Derudover er det en betingelse, at datterselskabet er omfattet af  

 begrebet selskab i en medlemsstat i artikel 2 i direktiv 90/435/EØF  

 (moder-/datterselskabsdirektivet).
 Det afgørende for vurderingen af, om B generelt  

 kunne undtage udbytteindkomst fra skattepligten, var, hvad der ligger i  

 betegnelsen Aselskab m.v.@ , således som den er anvendt i  

 SEL ' 2, stk. 1, litra c.
 Af bemærkningerne til L 53 ( vedtaget som lov nr.  

 1026 af 23. december 1998) fremgår, at virkningen af bestemmelsen er,  

 at indkomst i et dansk datterselskab alene vil blive pålagt dansk  

 selskabsskat, og at det udenlandske moderselskab således i den  

 henseende skattemæssigt i Danmark vil blive behandlet på samme  

 måde som et dansk moderselskab.
 Undtagelsen i SEL ' 13, stk. 1, nr. 2 af subjekter omfattet af ' 1, stk. , nr. 3 og 6 fra reglen om at  

 et moderselskab kan modtage skattefrit datterselskabsudbytte, skyldes de  

 særlige regler, der gælder for opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst (' 1, stk.  

 1, nr. 3 - i forhold til omsætning) eller for omfanget  af  

 skattepligten (' 1, stk. 1, nr. 6 -  

 alene indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed). Begrænset  

 skattepligtige er undergivet en enhedsbeskatning, og de særlige regler  

 om indkomstopgørelse og skatteberegning, der gælder for fuldt  

 skattepligtige, finder således ikke anvendelse.
 SEL ' 13, stk.  

 1, nr. 2 bidrager således ikke til en forståelse af ' 2, stk. 1, litra c=s anvendelse af betegnelsen Aselskab m.v.@, og man må herefter ved fortolkningen  

 falde tilbage på det udgangspunkt, der anføres i ' 2, stk. 1, hvorefter alle udenlandske subjekter,  

 der kan kvalificeres efter SEL ' 1,  

 stk. 1, er omfattet af reglen om at kunne undtages for udbyttebeskatningen,  

 såfremt de i litra c anførte betingelser herfor er opfyldt.
