 Det var Ligningsrådets  

 opfattelse, at det omhandlede krav på udbetaling af forlods udbytte skulle  

 limiteres efter en af rådet anvendt beregningsmodel.
Generationsskiftemodel – oprettelse af  

 ny aktieklasse – vedtægtsændringer I en anmodning om  

 bindende forhåndsbesked blev der stillet følgende spørgsmål til  

 Ligningsrådet:
 Spørgsmål 1:
Kan sønnen S,  

 eller dennes 100% ejede holdingselskabs anpartstegning på nom. 125.000 kr.  

 B-anparter i A Aps i henhold til udkast til ændringer af vedtægterne og  

 anpartshaveroverenskomst samt beregning af udbyttefordel 1. Betragtes som  

 en tegning af anparter til markedskurs? 2. Udløse  

 skattemæssige konsekvenser for den tegnende aktionær? Spørgsmål 2:
Vil Ss eller  

 dennes helejede holdingselskabs salg af anparter  i A Aps, udløse anden  

 beskatning end avanceopgørelse i henhold til overdragelsessummen ? Spørgsmål 3:
Vil  

 udbytteudlodning, kapitalnedsættelse eller likvidationsudlodning af A Aps.,  

 udløse anden beskatning end beskatning af det provenu, som den enkelte  

 aktionær, her  S/dennes 100% ejede holdingselskab modtager i  

 overensstemmelse ved vedtægter og aktionæroverenskomst ? Spørgsmål 4:
Vil ophævelse af  

 anpartshaverdelingen mellem A- og B-anparter blive betragtet som  

 anpartsafståelse  

 ? Svar Ad spørgsmål 1.1: Ja, se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
 1.2: Nej, se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
 Ad spørgsmål 2:
 Nej, se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
 Ad spørgsmål 3:
 Nej, se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
 Ad spørgsmål 4:
 Nej se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
Beskrivelse af de  

 faktiske forhold A Aps. er et  

 selskab der er efter det oplyste er stiftet i 1976, og anpartskapitalen på  

 125.000 kr ejes af X  Holding  Aps.
 Anpartskapitalen i  

 X Holding Aps ejes af  M og F  med nom. 75.000 kr til hver.
De pågældende  

 forældre ønsker et generationsskifte gennemført med deres søn S, således at  

 denne eller dennes holdingselskab bliver medejer af  A Aps.  

 Generationsskiftet påbegyndes ved at foretage en udlodning fra A  Aps på  

 4  

 mio. kr.
Efter udlodningen vil selskabets egenkapital udgøre 3.297.739 kr  

 (03)  

 og 3.317.171 kr ( 04).
 Det er hensigten,  

 at anpartskapitalen i  A Aps. skal udvides med 125.000 kr pålydende  

 anparter  

 til kurs 100, hvorefter den nuværende anpartshaver, X Holding Aps.s fremover  

 skal være ejer af A-anparterne, mens Ss nytegnede anparter alene skal være  

 B-anparter.  

 Forskellen på rettighederne mellem de to anpartshaverklasser fremgår af  

 udkast  

 til ændrede vedtægter for selskabet samt en anpartshaveroverenskomst.
 Den nuværende ejer  

 af anparterne (A-anparterne) vil blive tillagt en forlods ret til udbytte i  

 en  

 periode på 6 år regnet fra tidspunktet for iværksættelse af  

 kapitalforhøjelsen.  

 Den omhandlede forlodsret er beregnet efter en nutidsværdiberegning til at  

 udgøre 3.182.459 kr.
Rådgiver anfører  

 endvidere, at " Forskellen mellem den korrigerede egenkapital på  

 3.297.739  

 kr og nutidsværdien af udbyttefordelen på 3.182.459 kr udgør 115.280 kr.
Det  

 er  

 hensigten, at den pågældende kapitalforhøjelse skal ske til kurs 100, og at  

 kapitalforhøjelsen skal andrage nominelt 125.000 kr. aktier.
Ovenstående  

 beregning er baseret på regnskabet 2002/03. Tallene forventes ikke at være  

 væsentlig  

 ændret på baggrund af det kommende års regnskab 2003/04. Det er således de  

 samme  

 principper, man ønsker at anvende." Ifølge et  

 høringssvar af 10.november 2004 fra rådgiver er der i forhold til 2003 få  

 korrektioner i regnskabstallene i 2004, og der anføres blandt andet:
"I den  

 endelige udbyttefordel, som vi har beregnet til 3.762.000 kr., er der anvendt  

 en tilbagediskonteringsfaktor på 5 %. Et alternativ hertil er naturligvis at  

 anvende en almindelig forrentningsfaktor, sådan, at udbyttefordelen rent  

 faktiske er vokset med tilskrevne renter, alt afhængig af, om der udloddes  

 udbytte, der nedskriver værdien.
Det er min vurdering, at det er en smagssag,  

 om man laver en tilbagediskontering, sådan at nutidsværdien svarer til den  

 beregnede  

 udbyttefordel, eller om man laver en løbende forrentning.
Principielt er det  

 min vurdering, at vi lige så godt kan anvende tilbagediskonteringsmodellen,  

 hvorved udbyttefordelen incl. forrentningen kommer til at udgøre 3.762.000  

 kr.  

 Såfremt det er Ligningsrådets opfattelse, at man ikke kan anvende  

 tilbagediskonteringsmodellen mellem interesseforbundne parter, men at der  

 derimod skal fastsættes en forrentning, kan dette anvendes som alternativ.  

 Forrentningen  

 skal da efter min opfattelse sættes til de førnævnte 5 %.
Der foreligger nyt  

 udkast til årsregnskabet, der vedlægges sammen med ny beregning af indre  

 værdi.  

 Indre værdi er her 3.317.171 kr., og udbyttefordelen er i nutidskroner  

 3.319.503 kr. over 6 år, og ved 5 % i rente svarende til 3.924.000 kr. i  

 udbyttefordel.
Det er min vurdering, at det er disse tal, der skal anvendes  

 som  

 de endelige tal." Rådgiver anfører  

 vedr. spørgsmål 1, at kurs 100 er markedskurs, og sammenholder dette med  

 størrelsen  

 af den aftalte udbyttefordel.
Der henvises til afgørelserne TfS 2003.229 og  

 TfS  

 2003.314.
 Med hensyn til de  

 øvrige stillede spørgsmål gør rådgiver gældende, at de bør besvares således,  

 at  

 ordningen kan gennemføres uden skattemæssige konsekvenser for deltagerne.
Den skatteansættende  

 myndigheds udtalelse Koldingområdets  

 skatteforvaltning har udtalt, at selskabet har udbetalt følgende udbytter for  

 indkomståret:
 1998:
 70.000 kr.
 1999:
 500.000 kr.
 2000:
 100.000 kr.
 2001:
 150.000 kr.
 2002:
 100.000 kr.
"De forlods  

 udbytter, der er anvendt i konstruktionen er væsentlig højere end de  

 tidligere  

 års vedtagne udbytter.
Det er derfor mest sandsynlig, at det er åremålet for  

 udbetaling af forlods udbytte der nås, før udbyttebeløbet på 3.762.000 kr  

 nås.
 Efter skatteforvaltningens  

 formulering i vedtægterne omkring forlods udbytteudlodning så tilpas upræcis  

 (vedtægterne pkt. 5.3), at selskabet reelt kan fortsætte den hidtidige  

 udbyttepolitik.
 Forskellen mellem  

 den korrigerede egenkapital på 3.297.739 og nutidsværdien af udbyttefordelen  

 på  

 3.182.459 kr. udgør 115.280 kr og  jf. anmodningen er det hensigten, at  

 den pågældende kapitalforhøjelse på nom. 125.000 kr  anparter kan ske  

 til  

 kurs 100.
 Det er  

 skatteforvaltningens opfattelse, at de beregnede forlods udbytter er  

 overvurderet,  

 hvilket medfører at forskellen mellem den korrigerede egenkapital og  

 nutidsværdien er væsentlig større end de 115.280 kr. som anført i  

 anmodningen.
 Vedr. de øvrige  

 spørgsmål er skatteforvaltningen enig med advokatfirmaets opfattelse.
 Rådgiver har 10.november  

 2004 bemærket følgende hertil:
"Der rejses  

 endvidere spørgsmål ved, hvorvidt udbytte kan nås udloddet inden for den  

 pågældende  

 periode.
Det bemærkes i den forbindelse, at den tidsmæssige udstrækning af  

 udbyttefordelen er aftalt til 6 år.
Endvidere blev der sidste år udloddet 4  

 mio. kr. i udbytte, og i år er der afsat 500.000 kr. til udbytte.
Man  

 forventer  

 bestemt ikke nogen svindende indtjening i selskabet, hvorfor man forventer,  

 at  

 man kan udlodde udbyttefordelen over denne tidsmæssige periode på 6 år.
Såfremt det er  

 Ligningsrådets opfattelse, at åremålet skal forøges, skal jeg anmode  

 Ligningsrådet  

 om at komme med et begrundet forslag til et andet åremål.
Principielt er det  

 dog min opfattelse, at de 6 år er fuldt ud tilstrækkelige.
Det bemærkes i den  

 forbindelse, at man ikke i vedtægten kan formulere sig mere bombastisk, end  

 man  

 nu engang har gjort i punkt 5.3, idet udbytte alene kan udloddes ud fra et  

 forsvarlighedskriterium.
Det bemærkes i den forbindelse, at det er hensigten,  

 at man vil udlodde maksimalt udbytte år for år.
Kolding kommunes  

 skatteforvaltning anfører endelig at man mener, at det beregnede forlods  

 udbytte  

 er overvurderet.
Jeg har svært ved at vurdere, hvad man præcist mener.
Jeg er  

 enig i Told- og Skattestyrelsens foreløbige sagsfremstilling omkring den  

 bindende forhåndsbesked og den deri indeholdte beregning" Styrelsens  

 indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1:
Efter  

 gennemførelsen af vedtægtsændringen i A Aps. vil anpartskapitalen blive  

 udvidet  

 med 125.000 kr B-aktier, hvor den eneste forskel i A- og B-aktiernes  

 rettigheder er forskellen i retten til at erhverve udbytte.
Efter det oplyste  

 skal eller dennes holdingselskab nytegne B-aktier i selskabet med i alt  

 125.000  

 kr til kurs 100. Der indbetales derved 125.000 kr. til A Aps.
 Told- og  

 Skattestyrelsen finder, at den skattemæssige anskaffelsessum for B-  

 anparterne  

 vil være den kontante anskaffelsessum, der betales ved nytegningen, såfremt  

 den  

 forlods udbytteret for A-anparterne fastsættes i forhold til det beløb, som  

 den  

 indtrædende anpartshaver opnår del i ved nytegningen.
 Den hidtidige  

 anpartshavers forlods ret til udbytte kan efter Told- og Skattestyrelsens  

 opfattelse beregnes således (2004 regnskabstal):
 Ejerandel af (  

 selskabets værdi + tegningsbeløb) - tegningsbeløb, eller i det foreliggende  

 tilfælde:
 50% af ( 3.317.171  

 + 125.000 ) - 125.000 =  1.846.086 kr.
 Den hidtidige  

 anpartshaver skal derfor forlods have udbytte på :
 1.846.086 : 50 %  

  

 =   

 3.692.172 kr.
 Der skal endvidere  

 som foreslået af forespørger, tillægges det forlods udbyttebeløb end rente på  

 5%.
 Ad spørgsmål 2:
 I forbindelse med  

 den planlagte udvidelse af anpartskapitalen med B - anparter skal der ske en  

 yderligere ændring af vedtægterne med hensyn til udbytterettighederne, jfr.  

 udkast til vedtægter jfr.pkt 5.
 Vedtægtsændringer,  

 der medfører en ændret udlodning af udbytte til forskellige aktieklasser,  

 anses  

 normalt for at være en så væsentlig indholdsmæssig ændring, at dispositionen  

 vil blive sidestillet med afståelse, medmindre vedtægtsændringen efter en  

 konkret vurdering må tillægges mindre betydning, ved at aktierne f. eks efter  

 vedtægtsændringen ikke har opnået en anden identitet jfr.  

 Ligningsvejledningen  

 2004 S.F.2.3.1.2.
Ved  

 kapitaludvidelsen påvirkes den indtrædende aktionær, S eller dennes  

 holdingselskab, ikke af vedtægtsændringen på tidspunktet for tegningen af A  

 Aps., idet en eventuel afståelse som følge af en vedtægtsændring må  

 forudsætte  

 at aktionæren er aktionær i selskabet allerede på det tidspunkt, hvor  

 vedtægtsændringen sker.
Den indtrædende anpartshaver opnår først status som  

 anpartshaver når vedtægtsændringen er gennemført.
 Den hidtidige  

 eneste aktionær, X Holding Aps., påvirkes ikke af vedtægtsændringen, da der  

 er  

 tale om en nytegning af B - anpartsporteføljen, og dermed indtræder der ikke  

 en  

 formueforskydning mellem anpartshaverne.Jf.  

  

 SKM2003.66.LR  

  

 og  

  

 SKM2003.134.LR  

.
 Ad spørgsmål 3:
 Provenu, der  

 fremkommer i form af almindeligt udbytte, ved udlodning i forbindelse med  

 likvidation af selskabet, og udbytte ved kapitalnedsættelse, fordeles med  

 respekt af den fortrinsstilling A-aktierne er i besiddelse af.
 Ad spørgsmål 4:  

 Bortfald af opdeling i aktieklasser, med samme rettigheder medfører ikke  

 formueforskydning  

 mellem aktionærerne, når retten til forlods udbytte er ophørt.  

 Vedtægtsændring  

 vedr. dette forhold, kan ikke sidestilles  med afståelse af aktierne.
 Der udløses ikke  

 skattemæssige konsekvenser ved ophøret af klasseinddelingen af aktierne.
 Told- og  

 Skattestyrelsen indstiller at der til spørgsmål 1.1 svares Ja, samt til  

 spørgsmål 1.2, sp. 2 sp. 3 og sp. 4 svares Nej.
 Ligningsrådet  

  

 tiltræder  

 indstillingen.
