Moms – ideel andel af fællesarealer i  

 ejerlejlighedsforeningen -tidspunkt for påbegyndelse af byggeri Spørgsmål 1. Det bedes  

 oplyst om byggeri og salg i sælger/entreprenørs regnskab kan behandles efter  

 reglerne om byggeri for egen regning i momsmæssig henseende, jf. momslovens §  

 28, stk. 2, jf. stk. 3, såfremt der anvendes de vedlagte koncepter til salg  

 og  

 opførelse.
2. og 3.  

 Tilsvarende spørgsmål som ad 1 besvares i byggeri som anført i punkt  

 (koncept)  

 2, 3 og 4 4. Spørgsmål 1  

 besvares under forudsætning af, at støbningen af fundamentet i situation  

 (koncept) 1 og 2 er påbegyndt på blot en del af den samlede bebyggelse, der  

 omfattes af pligten til medlemskab og ejerlejlighedsforeninger 5. I situationen  

 i punkt (koncept) 3 bedes det oplyst, om der generelt kan afgives en  

 udtalelse  

 om, hvor mange udgifter i kr., der skal være afholdt inkl.  

 projekteringsomkostninger, f.eks. angivet som en procentdel af den samlede  

 byggesum, før byggeriet i relation til momslovens § 28, stk. 2, jf. stk. 3,  

 kan  

 anses for påbegyndt.
Svar Spørgsmål 1: Ja,  

 se dog indstilling og begrundelse.
 Spørgsmål 2: Ja,  

 se dog indstilling og begrundelse.
 Spørgsmål 3: Se  

 indstilling og begrundelse.
 Spørgsmål 4: Se  

 indstilling og begrundelse.
 Spørgsmål 5:  

 Nej.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Det er oplyst,  

 at forespørger primært beskæftiger sig med opførelse af boliger som  

 totalentreprenør.
Virksomheden  

 opfører ejerlejligheder i følgende forskellige koncepter Virksomhedens  

 repræsentant, har udarbejdet et standardkoncept indeholdende købstilbud  

 vedrørende  

 overdragelse af ejerlejligheder under opførelse kombineret med en  

 entreprisekontrakt,  

 som skal danne grundlag for, at byggeriet kan opføres efter momsreglerne om  

 byggeri for egen regning.
 Standardkonceptet  

 er vedlagt forespørgslen.
 Det er som  

 forudsætning for spørgsmålene oplyst, at købstilbudet tidligst bliver  

 accepteret af udbyder, når der på bebyggelsen er støbt minimum sokkel og  

 fundament til den aktuelle bebyggelse.
Det fremgår af §  

 1 i konceptet til entreprisekontrakt, at entreprenøren påtager sig  

 færdiggørelsen  

 af påbegyndt byggeri på den omfattede matrikel.
Der er tale om opførelse af  

 en  

 bebyggelse med ejerlejligheder.
Kontrakten omfatter opførelsen af en nærmere  

 angivet ejerlejlighed samt de til ejerlejligheden hørende andele i  

 fællesarealer og fællesandele af den samlede bebyggelse.
Det fremgår i §  

 2 i konceptet til entreprisekontrakt, at grundlaget i det hele er det  

 samtidig  

 af bygherren afgivne købstilbud.
Entreprisekontrakten er alene betinget af,  

 at  

 endelig aftale mellem parterne indgås ved, at betingelserne i tilbuddet  

 accepteres af udbyder.
 Af § 5 i  

 konceptet til købstilbud fremgår, at overdragelsen såvel fra udbyder som  

 tilbudsgiver er betinget af Kort- og Matrikelstyrelsens  

 udstykningstilladelse.
Overdragelsen er  

 fra udbyders side yderligere betinget af, at købesummen betales ved  

 tilbudsgivers  

 afgivelse af uigenkaldelig bankgaranti opfyldende betingelserne i  

 entreprisekontrakten.
Garantien skal stilles senest 10 hverdage efter, at  

 tilbuddet er afgivet.
Såfremt udbyder ikke tiltræder tilbuddet, kompenserer  

 tilbudsgiver med et kontant beløb på kr. 1000 for udgifter til  

 garantistillelse.
Det er en betingelse, at grunden af byggeriet er påbegyndt  

 med fundamentarbejde inden tilbud accepteres.
Det er en betingelse, at der  

 fra  

 den samlede udstykning på en given dato er solgt minimum et nærmere bestemt  

 antal ejendomme.
Det er endvidere en betingelse, at tilbudsgiver er bekendt  

 med, at tilbuddet ikke er en endelig aftale, samt at de nødvendige  

 myndighedsgodkendelser  

 foreligger senest 2 måneder før den aftalte overtagelsesdag.
Overtagelsen er  

 fra tilbudsgiver yderligere betinget af, at byggeriet er igangsat inden  

 overtagelsesdagen.
At der er indgået en entrepriseaftale med udbyder om  

 færdiggørelsen af byggeriet i henhold til projektmappe, bygningsbeskrivelse,  

 materialebeskrivelse og tegninger udført af forespørger.
Det er yderligere en  

 betingelse, at tilbudsgiver er forpligtet til at underskrive entrepriseaftale  

 med udbyder samtidig med underskrift af tilbuddet, og at endelig overtagelse  

 finder sted senest en bestemt dato.
Opfyldes  

 henholdsvis tilbudsgivers eller udbyders betingelser ikke, kan den af  

 parterne,  

 der har stillet betingelsen annullere overdragelsen uden, at der ydes  

 erstatning.
Den, der har stillet betingelsen, kan vælge at frafalde den  

 stillede betingelse og vælge alligevel at gennemføre overdragelsen på trods  

 af,  

 at den stillede betingelse ikke er opfyldt, hvis denne betingelse ikke er til  

 hinder for, at overdragelsen kan gennemføres.
Spørgers eventuelle  

 opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Spørger har i  

 høringssvaret over SKATs sagsfremstiling givet udtryk for følgende  

 opfattelse:
 Juridiske  

 betragtninger:
 Indledningsvis  

 bemærkes, at enhver ejerlejlighed, der sælges i et enten færdigopført  

 ejerlejlighedsbyggeri eller på projektniveau i ejerlejlighedsbyggeri, bl.a.  

 bygger på følgende forudsætninger for køber.
Køberen, i dette  

 tilfælde tilbudsgiveren, afgiver tilbud på køb af en ejerlejlighed under  

 forudsætning  

 af, at ejerlejligheden er en del af en samlet bebyggelse, kædet juridisk  

 ubrydeligt sammen i en ejerlejlighedsforening.
Dette fremgår bl.a. af at hver  

 ejerlejlighed får et delnr. i den samlede ejerlejlighedsbebyggelse med et  

 fastsat fordelingstal.
Ejerlejligheden får endvidere et ejerskab til  

 ejerlejlighedsforeningens  

 fælles bestanddele, der omfatter bl.a. de fælles forsyningsledninger,  

 fællesarealer, i mange situationer tilkørselsveje, parkeringsarealer mv.  

 Disse  

 forudsætninger kan ikke ændres af tilbudsgiver, idet de grundlæggende  

 forudsætninger, som den kommende ejerlejlighedsejer afgiver tilbud på  

 erhvervelse af en ejerlejlighed.
 Beskrivelse af  

 de faktiske forhold:  



  

 Undertegnede er enig i Skats indstilling vedrørende beskrivelsen af de  

 faktiske  

 forhold.
Besvarelse ad  

 spm. 1 og 2 (Skats indstilling og begrundelse). Det står for mig lidt uklart  

 ved Skats indstilling og begrundelse, om man i situationen, hvor der er tale  

 om  

 en ejerlejlighedsbebyggelse, bestående af f.eks. 12 ejerlejligheder fordelt i  

 6  

 dobbelthuse, (ikke etagebyggeri) vil kræve, at der er støbt fundament til  

 hvert  

 enkelt dobbelte ejerlejlighed, eller om det er tilstrækkeligt, at soklen er  

 påbegyndt støbt til blot et af rækkehusene.
Tilsvarende er det uklart ved  

 Skats  

 indstilling og begrundelse, om man hvor f.eks. en ejerlejlighedsbebyggelse  

 består af 12 fritliggende ejerlejligheder (ikke etagebyggeri) vil kræve at  

 der  

 er støbt fundament til hver enkelt ejerlejlighed.
 Skal Skats  

 indstilling og begrundelse forstås derhen, at Skat kræver at der er støbt  

 fundament til hver aktuel bebyggelse, altså i situation i med ejerlejligheder  

 i  

 dobbelthuse skal, være støbt fundament til hver enkelt dobbelthus og i  

 situation 2 skal være støbt helt eller delvist fundament til hver enkelt  

 fritliggende ejerlejlighed, så er spørgeren uenig.
Som det fremgår  

 af mine indledende bemærkninger, er der ingen tvivl om, at tilbudsgiver  

 afgiver  

 tilbud på køb af en ejerlejlighed under de klare forudsætninger, at hele  

 ejerlejlighedsbebyggelsen opføres, at ejerlejlighedsforeningen bliver  

 etableret, og at tilbudsgiver bliver tildelt netop det fordelingstal, der er  

 en  

 forudsætning for ejerlejlighedsforeningens etablering.
I de ovennævnte 2  

 eksempler,  

 er forudsætningen at der bliver opført 12 ejerlejligheder, at  

 ejerlejlighedsforeningen  

 bliver etableret og at fællesarealerne bliver etableret som forudsat.  

 Tilbudsmodtager  

 kan derfor ikke, uden at tilbudsgiver kan frigøre sig, ændre disse  

 forudsætninger ved f.eks. kun at opføre 8 ejerlejligheder i stedet for 12 som  

 forudsat.
Forpligtelsen er  

 nøjagtig den samme, som hvis tilbudsgiver havde besluttet sig ti1 at opføre  

 12  

 ejerlejligheder i en etagebebyggelse i 4 etager med 3 ejerlejligheder i hver  

 etage.
Skulle tilbudsmodtager i denne situation beslutte ikke at opføre 4.  

 etage og dermed kun etablere 9 ejerlejligheder, så ville de 9 tilbudsgivere  

 på  

 de 9 ejerlejligheder være berettiget til at frigøre sig af aftalen og der er  

 derfor ikke indgået en endelig aftale.
Momsvejledningen  

 (der jo ikke i sig selv er lovgrundlag) har ikke indbygget den forudsætning,  

 at  

 der skal være tale om sammenhængende bebyggelse.
Den afgørende juridiske  

 vurdering må være, om der er indgået en juridisk bindende aftale for  

 parterne,  

 hvorvidt det grundlag som aftalen bygger på, er endeligt defineret.
 Som det fremgår  

 af de ovenfor anførte  

 bemærkninger, er aftalen brudt, hvis  

 tilbudsmodtager ikke opfører alle de ejerlejligheder, som er forudsætningen  

 for, at f.eks. tilbudsgiver nr. 1 efter støbning af sokkel til denne aktuelle  

 bebyggelse er forpligtet på ved tilbudsmodtagers underskrift.
Således som  

 spørgeren læser de af såvel landsretterne som højesteret afgivne udtalelser,  

 må  

 det være afgørende om der er påbegyndt støbning af sokkel i det byggeri, som  

 tilbudsmodtager er forpligtet til at opføre, inden endelig aftale er indgået  

 mellem  

 køber og projektmager.
Byggeri må her forstås som den juridiske enhed den  

 samlede bebyggelse omfatter, idet dette tilfælde ejerlejlighedsforeningen og  

 samtlige ejerlejligheder.
Skat anmodes om klarere i sin indstilling og  

 begrundelse nærmere at argumentere for de her anførte synspunkter samt  

 klargøre  

 sin besvarelse, således at det klart fremgår, om Skat i sin indstilling vil  

 kræve, at der ved fritliggende ejerlejligheder skal være opført fundament til  

 hver enkelt ejerlejlighed i rækkehusbebyggelser, og om det er tilstrækkeligt,  

 at fundament er påbegyndt støbt til blot en del af rækkehusbebyggelsen og i  

 tilfælde med etagebyggeri, om det er tilstrækkeligt, at fundament er  

 påbegyndt  

 støbt til blot en del at den samlede boligblok.
 Konklusion:  



  

 Der er efter ansøgers opfattelse ikke belæg for et synspunkt, der kræver at  

 der  

 er støbt fundament til samtlige enheder i en ejerlejlighedsbebyggelse, blot  

 ejerlejlighedsbebyggelsen ubrydeligt for tilbudsmodtager er knyttet sammen i  

 en  

 samlet bebyggelse i en ejerlejlighedsforening og det er disse forudsætninger  

 tilbudsgiver afgiver tilbud på, og bliver forpligtet på.
 Vedrørende  

 bindingsperiode:
Under hensyn til  

 at anmodning om en bindende forhåndsbesked er afgivet så tidligt som den 11.  

 januar 2006, bør bindingsperioden tidligst løbe fra det tidspunkt, hvor Skat  

 fremsender indstilling og begrundelse til Skatterådet til besvarelse.
Det er  

 ikke rimeligt, at den 6 måneders besvarelsesperiode, som Skat har haft skal  

 fragå bindingsperioden.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1 og 2 Det fremgår af  

 afsnit Q.1.2.5 i momsvejledningen 2006-2, at afgørende for om en  

 byggevirksomhed,  

 der indgår aftale om salg af en grund og samtidig forpligter sig til at  

 opføre  

 en bygning på grunden, skal opgøre momsgrundlaget efter reglerne om byggeri  

 for  

 fremmed regning (momslovens § 27, stk. 1) eller egen regning (momslovens §  

 28,  

 stk. 2, jf. stk. 3), er om byggeriet er påbegyndt ved handlens indgåelse.
Byggeriet anses  

 for påbegyndt, når støbningen af fundamentet er påbegyndt.
Hvis støbningen af  

 fundamentet er påbegyndt efter handlens indgåelse, skal momsrundlaget opgøres  

 efter reglerne om byggeri for fremmed regning.
Hvis støbningen af fundamentet  

 er påbegyndt før handlens indgåelse, skal momsgrundlaget opgøre efter  

 reglerne  

 om byggeri for egen regning, jf.
HRD af 21. oktober 1988 (UfR 1988.1029H) og  

 ØLD nævnt i TfS 1995, 66.
Det fremgår  

 videre, at udgangspunktet er, at handlen er indgået, når der foreligger en  

 bindende aftale mellem parterne.
I relation til byggemomsreglerne anses  

 ejendomsretten  

 for overgået på dette tidspunkt.
Ved en bindende aftale forstås en aftale,  

 som  

 begge parter har underskrevet eller på anden måde har tiltrådt, uanset om  

 aftalen kaldes kontrakt, slutseddel, købstilbud eller lignende.
Ved  

 købstilbud  

 forstås et accepteret købstilbud.
Vestre Landsret  

 fandt i  


  

 SKM2002.392.VLR  


,  

 at det var godtgjort, at der fra datoen for afholdelsen af den stiftende  

 generalforsamling for den omhandlede andelsboligforening forelå en  

 overdragelsesaftale  

 mellem sagsøgeren og andelsboligforeningen, som forpligtede begge på en sådan  

 måde, at de ikke vilkårligt kunne træde tilbage.
Aftalen var derfor fra dette  

 tidspunkt bindende.
Vestre Landsrets dom er stadfæstet af Højesteret i  


  

 SKM2003.123.HR  


.
 Direktoratet for  

 Toldvæsenet har i TfS 1990, 37, om situation 2 udtalt:
"Ved dette  

 byggeri havde begge parter tiltrådt en tegningsaftale med den klare  

 forudsætning/betingelse,  

 at byggevirksomheden og den kommende andelshaver gensidigt gør aftalen  

 betinget  

 af, at minimum 75 pct. af andelsboligerne bliver solgt inden en givet frist,  

 som ligger efter den planlagte påbegyndelse af byggeriet.  Hvis  

 byggevirksomheden påbegynder byggeriet en måned før fristens udløb og på et  

 tidspunkt, hvor kun 74 pct. af andelsboligerne er solgt, er der risiko for,  

 at  

 byggeriet ikke gennemføres, selv om begge parter har en forventning om, at  

 betingelsen bliver opfyldt.  Det er direktoratets opfattelse, at der -  

 som  

 i situation 1 - skal betales moms efter reglerne om byggeri for fremmed  

 regning.
Forudsætningerne/betingelserne er uden momsmæssig betydning, fordi  

 begge parter har tiltrådt aftalen, inden byggeriet påbegyndes." Det fremgår af  

 konceptet til købstilbud, at det fra udbyders side er en betingelse, at  

 grunden  

 af byggeriet er påbegyndt med fundamentarbejde inden tilbud accepteres, og at  

 det yderligere er en betingelse, at der fra den samlede udstykning på en  

 given  

 dato er solgt minimum et nærmere bestemt antal ejendomme.
Det bemærkes i  

 den forbindelse, at landsrettens begrundelse og resultat, som Højesteret  

 tilsluttede  

 sig i  


  

 SKM2003.123.HR  


,  

 omhandlede en situation, hvor et sælgerselskab ved direktør, advokat og  

 ejendomsmægler havde deltaget i den stiftende generalforsamling i den købende  

 andelsboligforening, og at landsretten og senere Højesteret anså den bindende  

 aftale med forening indgået på dette tidspunkt, selvom der på det tidspunkt  

 ikke var oprettet overdragelsesdokumenter.
Dommen kan derfor efter SKAT's  

 opfattelse ikke modsætningsvis tages til udtryk for, at fordi sælger kan  

 træde  

 tilbage fra handlen ifølge et vilkår i den indgåede aftale, så kan sælger  

 ikke  

 anses for at have tiltrådt aftalen ved sin underskrift.
 SKAT finder  

 derfor, at hvis forespørger tiltræder købstilbuddet med sin underskrift, må  

 købstilbuddet anses for en bindende aftale mellem tilbudsgiver og forespørger  

 (udbyder). Dette uanset den yderligere betingelse i konceptet til købstilbud,  

 hvorefter der fra den samlede udstykning på en given dato skal være solgt  

 minimum et nærmere bestemt antal ejendomme, jf. udtalelsen i TfS 1990, 37.
Imidlertid har  

 forespørger i anmodningen om bindende svar givet udtryk for, at købstilbudet  

 tidligst bliver accepteret af udbyder, når der på bebyggelsen er støbt  

 minimum  

 sokkel og fundament til den aktuelle bebyggelse.
Dette læser SKAT på den  

 måde,  

 at forespørger rent faktisk først underskriver købstilbuddene, når der på  

 bebyggelsen er støbt minimum sokkel og fundament til den aktuelle bebyggelse.
 Under  

 forudsætning af, at denne opfattelse er korrekt, finder SKAT imidlertid, at  

 spørgsmål 1 og 2 kan besvares bekræftende.
Det bemærkes, at  

 det er SKAT's opfattelse, at hver enkelt lejlighed i et ejerlejlighedsbyggeri  

 i  

 relation til reglerne om byggemoms skal anses for selvstændige enheder,  

 således  

 at de lejligheder, for hvilke der er indgået bindende aftale om salg inden  

 byggeriet påbegyndes, skal behandles efter momsreglerne om byggeri for  

 fremmed  

 regning, jf. momslovens § 4, stk. 1, mens ejerlejligheder, hvor den bindende  

 aftale om salg af en lejlighed først er indgået efter byggeriets påbegyndelse  

 skal behandles efter reglerne om byggeri for egen regning, jf. momslovens §  

 6.  

 Tilsvarende gælder for et fritliggende to- eller flerfamiliehus, idet  

 ejerlejlighederne også her har fælles fundament.
Se forslaget til besvarelse  

 af  

 spørgsmål 4.
Ad spørgsmål 3 SKAT finder  

 ikke, at oplysningen om, at købstilbudet tidligst bliver accepteret af  

 udbyder,  

 når der på bebyggelsen er støbt minimum sokkel og fundament til den aktuelle  

 bebyggelse, er relevant i forbindelse med indretning af ejerlejligheder i  

 eksisterende byggeri ved ombygning.
I  


  

 SKM2002.392.VLR  


  

 fandt Vestre landsret, at hverken de forudgående arkitektundersøgelser eller  

 eventuelle nedrivningsarbejder kunne anses for en påbegyndelse af  

 ombygningsprojekter i momslovens forstand.
Højesteret har i  


  

 SKM2003.123.HR  


  

 tiltrådt landsrettens dom, herunder at ombygningen ikke kunne anses for  

 påbegyndt ved projektering og nedrivning.
SKAT finder  

 derfor, at byggeriet kan anses for udført for egen regning, hvis det  

 egentlige  

 ombygningsarbejde er påbegyndt før, at der er indgået en bindende aftale  

 mellem  

 parterne.
Det egentlige ombygningsarbejde omfatter således i momsmæssig  

 henseende ikke projektering eller nedrivning, men alene byggearbejde, der har  

 karakter af genopbygning af en eksisterende ejendom eller nybygning inde i  

 eller ovenpå en eksisterende bygning.
 Spørgsmål 1, 2  

 og 3 må hermed også anses for besvaret, for så vidt angår koncept 4.
Ad spørgsmål 4 Det er som  

 tidligere nævnt SKAT's opfattelse, at hver enkelt lejlighed i et  

 ejerlejlighedsbyggeri i relation til reglerne om byggemoms skal anses for  

 selvstændige enheder, således at de lejligheder, for hvilke der er indgået  

 bindende aftale om salg inden byggeriet påbegyndes, skal behandles efter  

 momsreglerne om byggeri for fremmed regning, jf. momslovens § 4, stk. 1, mens  

 ejerlejligheder, hvor den bindende aftale om salg af en lejlighed først er  

 indgået efter byggeriets påbegyndelse skal behandles efter reglerne om  

 byggeri for  

 egen regning, jf. momslovens § 6. Tilsvarende for et fritliggende to- eller  

 flerfamiliehus, idet ejerlejlighederne også her har fælles fundament.
SKAT finder  

 derfor, at spørgsmål 4 bør besvares med, at det ved besvarelsen af spørgsmål  

 1  

 og 2 er forudsat, at hver enkelt bygning - indeholdende to eller flere  

 ejerlejligheder - momsmæssigt skal behandles særskilt ved stillingtagen til,  

 om  

 byggeriet skal anses for udført for fremmed eller egen regning.
Ved en  

 bygning  

 forstås her såvel en enkelt bygning som flere sammenbyggede bygninger, der  

 deler samme fundament.
Til spørgers  

 repræsentants høringssvar skal SKAT bemærke, at det efter SKATs opfattelse er  

 afgørende, om der er tale om et fælles fundament for de pågældende  

 ejerlejligheder.
SKAT finder således, at en ejerlejlighed bør anses for  

 opført  

 for egen regning, hvis den bindende aftale er indgået efter påbegyndelsen af  

 støbningen af det fælles fundament.
Dette uanset, om byggevirksomheden har  

 færdiggjort støbningen af den del af det fælles fundament, der ligger  

 nedenunder den pågældende lejlighed.
 For så vidt  

 angår fritliggende ejerlejligheder (herved forstår SKAT ejerlejligheder, der  

 ikke deler fundament med andre ejerlejligheder) skal den bindende aftale  

 mellem  

 parterne være indgået efter, at støbningen af fundamentet til den pågældende  

 ejerlejlighed er påbegyndt, for, at byggeriet af den pågældende ejerlejlighed  

 kan anses for gennemført for egen regning.
 Tilsvarende  

 følger efter SKATs opfattelse, at byggeriet af en ejerlejlighed i en  

 flerhusbygning (et dobbelthus, en enkelt række rækkehuse eller et  

 fleretagesbygning) ikke kan anses for gennemført for egen regning, blot  

 fordi,  

 at byggevirksomheden har påbegyndt støbningen af fundamentet for en anden  

 bygning end den bygning, som ejerlejligheden udgør en del af.
SKAT kan således  

 kun delvist tilslutte sig den opfattelse, som repræsentanten giver udtryk for  

 i  

 høringssvaret.
At ejeren af en ejerlejlighed ejer en ideel andel af alle  

 fællesarealer i ejerlejlighedsforeningen og dermed af fællesarealerne i alle  

 bygningerne i ejerlejlighedsforeningen bør ikke momsmæssigt gives den  

 betydning, at byggeriet af den pågældende ejerlejlighed kan anses for  

 påbegyndt,  

 selvom støbningen af fundamentet for den bygning, som ejerlejligheden udgør  

 del  

 af, ikke er påbegyndt, bare fordi fundamentet for en anden bygning i  

 ejerlejlighedsforeningen allerede er påbegyndt.
Byggeriet af  

 fællesarealer i ejerlejlighedsforeningen må - medmindre helt specielle  

 forhold  

 gør sig gældende - anses for accessorisk (en biydelse) i forhold til  

 byggeriet af  

 selve ejerlejligheden, specielt når der er tale om fællesarealer i andre  

 bygninger end den bygning, som ejerlejligheden er del af.
Ved stillingtagen  

 til, om byggeriet af den enkelte ejerlejlighed kan anses for gennemført for  

 egen eller fremmed regning bør der derfor - bortset fra helt specielle  

 tilfælde  

 - alene lægges vægt på tidspunktet for påbegyndelsen af støbningen af  

 fundamentet for den bygning, som ejerlejligheden er en del af.
 Det skal for en  

 god ordens skyld bemærkes, at SKAT finder, at det forhold, at en given  

 teoretisk  

 disposition vil betyde et brud på en aftale, ikke er ensbetydende med, at den  

 pågældende aftale ikke kan anses for bindende.
Ad spørgsmål 5 SKAT indstiller,  

 at spørgsmålet besvares med NEJ, jf. indstillingen vedrørende spørgsmål 3.
Ad bindingsperiode Det bemærkes, at  

 det følger af ordlyden af skatteforvaltningslovens § 22, stk. 3, 2. pkt., at  

 det bindende svar ikke kan strække sig længere ud i fremtiden end 5 år fra  

 starten af den afgiftsperiode, hvor told- og skatteforvaltningen har modtaget  

 anmodningen.
Den af SKAT indstillede bindingsperiode er således den efter  

 skatteforvaltningslovens længst mulige.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

  

 tiltræder SKATs  

 indstilling.
Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i følgende periode 1. januar 2006  

 til 31. december 2010.
