Andelshaver kunne skattefrit overtage en  

 ejendom, der i civilretlighenseende var ejet af en andelsboligforening Spørgsmål Svar Beskrivelse af de faktiske forhold D og fire andre  

 personer stiftede i marts 1991 Andelsboligforeningen A i forbindelse med  

 foreningens  

 køb af ejendommen beliggende sammesteds.
 Ejendommen blev  

 købt for 1,1 mio. kr. , hvor hver af de fem andelshavere indskød 23.500 kr.,  

 mens restbeløbet blev lånt.
 Det fremgår af  

 foreningens vedtægter, at værdien af andelene ikke bliver opskrevet løbende,  

 hvorfor en fratrædende andelshaver alene får sit indskud på 23.500 kr.  

 tilbage.
 Til gengæld  

 indeholder vedtægterne en bestemmelse ( § 7d), hvorefter et eventuelt  

 overskud  

 ved afhændelse af ejendommen fordeles mellem dem, der efter den 1/3 1991 har  

 været medlem af foreningen, i forhold til det antal måneder disse har beboet  

 ejendommen.
 Det var  

 oprindeligt tanken bag vedtægterne, at foreningen skulle løse de fem  

 personers  

 akutte boligproblem på en billig måde, at foreningen ikke skulle belastes  

 likviditetsmæssigt, såfremt en andelshaver valgte at flytte, og at ejendommen  

 skulle sælges, så snart de alle havde råd til at etablere sig på egen hånd.
 I perioden fra  

 stiftelsen i 1991 til sommeren 1999 var der en løbende udskiftning af  

 andelshavere,  

 og der var i perioden i alt 12 andelshavere.
 Siden den 1.  

 august 1999 har D beboet ejendommen sammen med sin ægtefælle E, som eneste  

 " andelshavere".
 Andelsboligforeningen er fortsat tingslyst ejer af ejendommen.
 Efter et langt  

 tilløb af D og de øvrige andelshavere - der efter vedtægternes § 7 d har krav  

 på at få udbetalt en forholdsmæssig andel af en værdistigning på ejendommen -  

 er der nu opnået enighed mellem repræsentanter for andelshavere på den ene  

 side  

 og D og hans ægtefælle på den anden side om, at D sammen med sin ægtefælle  

 køber ejendommen af Andelsboligforeningen, der herefter opløses.
 Da ejendommen  

 reelt har været anvendt som enfamilieshus siden 1. august 1999, og da  

 Andelsboligforeningen  

 derfor må anses reelt opløst i 1999, er man - efter længere forhandlinger -  

 blevet enige om, at D og E køber ejendommen for en skønnet markedspris pr. 1.  

 august 1999 med et tillæg som følge af, at de har haft en likviditetsmæssig  

 fordel ved at have udskudt betalingen.
 Prisen er aftalt  

 til 2.500.000 kr. kontant.
For så vidt  

 angår prisfastsættelse har repræsentanten oplyst, at der ikke er udarbejdet  

 materiale under forhandlingerne vedrørende prisfastsættelsen.
Den aftalte  

 pris  

 på 2.500.000 kr. er således resultat af enighed opnået på møder mellem fire  

 andelshavere: B, F, E og D, der tilsammen repræsenterer 2.745 andele ud af i  

 alt 5.038 (opgjort på månedsbasis i perioden fra 1991-1999).
 I fortsættelse  

 heraf har repræsentanten anført, at prisen udgør den skønnede markedsværdi af  

 ejendommen pr. 1. august 1999. Ved bedømmelsen af markedsværdien har parterne  

 taget udgangspunkt i købsprisen på 1.100.000 kr. i 1991, hvortil man har  

 forudsat en tilsvarende prisudvikling som den gennemsnitlige for én  

 families-ejendomme i X kommune i perioden 1991-1999 ud fra oplysninger fra  

 Danmarks  

 Statistik, ligesom der er taget hensyn til den likviditetsfordel, D og E har  

 haft ved ikke at skulle finansiere købet før nu.
 Repræsentanten  

 har endvidere oplyst følgende om provenuet og dets fordeling i forbindelse  

 med  

 overtagelse af ejendommen af D og E.
 Skønnet  

 likvidationsprovenu:
 Ejendommens  

 værdi pr. 1. august  

 1999:           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;     

 2.499.945 kr.
Andelsboligforeningens  

 tilbagekøb af  

 andele:          &nbsp  

 ;          

   (117.500 kr.) Gæld i  

 ejendommen pr. 1. august 1999:
-  

 Sælgerpantebrev:         &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;      

 (102.000 kr.) -  

 Kreditforeningslån:        &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;     

 (917.000 kr.) Provenu ved salg  

 af ejendom i  

 1999:           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;         

 1.363.500 kr.
Skønnede  

 likvidationsomkostninger:       &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;              

    (50.000 kr.) Likvidationsprovenu  

 til  

 fordeling:          &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    

 1.313.555 kr.
 SKAT bemærker,  

 at repræsentanten har fremlagt dokumentation, der bekræfter, at gælden i  

 henhold til sælgerpantebrev pr. 1. december 1999 udgjorde 99.169 kr. og  

 gælden  

 til kreditforeningen pr. 1. december 1999 udgjorde 911.612 kr.
 Provenuet  

 fordeles blandt nedenstående nuværende og tidligere andelshavere:
 a)       

 nuværende andelshavere:
 D (1/3 91 - 1 /7  

 95)           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           

 135.564 kr.
 D (1/7 95 - 1/8  

 99)           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;            

 198.001 kr.
 E (1/7 96 - 1/8  

 99)           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;             

  

 110.927 kr.
 &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;           &nbsp  

 ;       444.492  

 kr.
 b)       

 tidligere andelshavere:
 G (1/3 91 - 1/5  

 94)           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;99.066  

 kr.
 H  (1/3 91  

 - 1/6  

 92)           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           39.105  

 kr.
 I (1/3 91 - 1/7  

 95)           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;135.564  

 kr.
 B (1/3 91 - 1/7  

 95)           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;            

 135.564 kr.
 J (1/6 92 - 15/9  

 98)           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           

 211.906 kr.
 K (1/5 94 - 1/3  

 98)              

             &nbsp  

 ;          

 132.435 kr.
 L (1/7 91 - 1/7  

 96)           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;   

 35.976 kr.
 M (1/3 98 - 1/9  

 98)           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           

    17.988 kr.
 N (15/9 98 - 1/7  

 99)           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;          

    28.481 kr.
 P (1/9 98- 1/8  

 99)           &nbsp  

 ;    

             &nbsp  

 ;          

    

  

 32.978 kr.
 &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;           &nbsp  

 ;        869.063  

 kr.
 &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;  i  

 alt           &nbsp  

 ;     

 1.313.555 kr.
 I forbindelse  

 med indgivelse af spørgsmål nr. 2 og 3 har repræsentanten oplyst følgende om  

 provenuet og dets fordeling, såfremt det lægges til grund, at ejendommens  

 pris  

 skal fastsættes til 4.200.000 kr.
 Skønnet  

 likvidationsprovenu:
 Ejendommens  

 værdi pr. 31. december  

 2006:           &nbsp  

 ;            

 4.200.000 kr.
Andelsboligforeningens  

 tilbagekøb af  

 andele:          &nbsp  

 ;          

   (117.500 kr.) Gæld i  

 ejendommen pr. 1. august 1999:
·         

 Sælgerpantebrev:         &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;      

 (102.000 kr.) ·         

 Kreditforeningslån:        &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;     

 (917.000 kr.) &nbsp  

 ; Provenu ved salg  

 af ejendom i  

 1999:           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;         

 3.063.500 kr.
Skønnede  

 likvidationsomkostninger:       &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;              

    (50.000 kr.) Likvidationsprovenu  

 til  

 fordeling:          &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    

 3.013.500 kr.
 Provenuet  

 fordeles blandt nedenstående nuværende og tidligere andelshavere:
 c)       

 nuværende andelshavere:
 D (1/3 91 - 1 /7  

 95)           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           

 169.000 kr.
 D (1/7 95 - 1/8  

 99)           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;             

  246.838 kr.
 E (1/7 96 - 1/8  

 99)           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;              

 138.288 kr.
 D & E (1/8  

 99 - 1/1  

 07)             

             &nbsp  

 ;     

 1  

.376.375 kr.
 &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;           &nbsp  

 ;      1.930.501  

 kr.
 d)       

 tidligere andelshavere:
 G (1/3 91 - 1/5  

 94)           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;              

 123.500 kr.
 H  (1/3 91  

 - 1/6  

 92)           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           

     48.750 kr.
 I (1/3 91 - 1/7  

 95)           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;   

 169.000 kr.
 B (1/3 91 - 1/7  

 95)           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ; 169.000  

 kr.
 J (1/6 92 - 15/9  

 98)           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;             

 264.144 kr.
 K (1/5 94 - 1/3  

 98)              

             &nbsp  

 ;            

 165.100 kr.
 L (1/7 91 - 1/7  

 96)           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;             

    44.850 kr.
 M (1/3 98 - 1/9  

 98)           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           

    22.425 kr.
 N (15/9 98 - 1/7  

 99)           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;          

    35.506 kr.
 P (1/9 98- 1/8  

 99)           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    

  

 41.113 kr.
 &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;           &nbsp  

 ;      1.083.388  

 kr.
 &nbsp  

 ;          

 I  

 alt           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;          

 3.013.889 kr.
SKAT skal nævne,  

 at ejendommen er registreret med et sammenvejet etageareal på  

 173 m2, og at ejendommens aktuelle  

 handelsværdi skønnes at være 4.200.000 kr.
Dernæst bemærkes det, at  

 ejendommens  

 kontante handelsværdi pr. 1. august 1999 skønnes at være 2.100.000 kr.
 I fortsættelse  

 heraf bemærker SKAT, at udviklingen i ejendommens værdi i perioden fra marts  

 1999 til og med 2005 var følgende:
1991   

        770.000 kr., 1992       

    950.000 kr., 1993    

       950.000 kr., 1994   

        950.000 kr., 1995  

      1.040.000 kr., 1996  

      1.150.000 kr., 1997  

      1.250.000 kr., 1998  

      1.350.000 kr., 1999  

      1.650.000 kr., 2000  

      1.850.000 kr., 2001  

      2.200.000 kr., 2002  

      2.550.000 kr., 2003  

      2.600.000 kr., 2004  

      2.600.000 kr., 2005       

 3.850.000 kr.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Repræsentanten  

 gør gældende, at spørgsmål nr. 1 skal besvares med et "nej".
 Repræsentanten  

 har anført, at parterne er blevet enige om, at d og hans ægtefælle skal  

 betale  

 2.500.000 kr. for ejendommen C.
 Repræsentanten  

 har dernæst anført, at det kan lægges til grund, at markedsprisen i dag  

 ligger  

 noget højere, formentlig omkring 4 mio. kr.
 Spørgsmålet er,  

 om den omstændighed, at repræsentantens klient køber ejendommen til en lavere  

 pris end markedsprisen i dag, bevirker, at han skattemæssigt kan anses at  

 have  

 fået en gave fra de øvrige andelshavere.
 Det er  

 repræsentantens opfattelse, at dette klart kan afvises, idet repræsentanten  

 har  

 anført følgende.
 For det første  

 må det konstateres, at D og de øvrige andelshavere ikke er inden for et  

 interessefællesskab eller gavemiljø, men derimod har klart modstridende  

 interesser, når det drejer sig om fastsættelsen af købesummen for ejendommen.
 D er  

 interesseret i at købe ejendommen så billigt som muligt, mens de øvrige  

 andelshavere er interesserede i at sælge så dyrt som muligt, for derved at  

 opnå  

 et større provenu.
 Den aftalte pris  

 på 2.500.000 kr. er et resultat af langstrakte forhandlinger mellem D og  

 repræsentanter for de øvrige andelshavere.
 Udgangspunktet  

 for prisen har som nævnt været markedsprisen pr. 1. august 1999 med et tillæg  

 som følge af, at D har haft en likviditetsmæssig fordel ved at have udskudt  

 betalingen.
 Baggrunden for,  

 at man har opereret med dette udgangspunkt er, at foreningen reelt blev  

 opløst  

 i 1999, da den sidste andelshaver - bortset fra D og hans ægtefælle -  

 flyttede.
 Der er således  

 ikke grundlag for at antage, at de øvrige andelshavere skulle have haft noget  

 ønske om at forære noget til D.
 For det andet  

 skal det tages i betragtning, at et salg til en skønnet markedspris i dag  

 ikke  

 ville have stillet de øvrige andelshavere meget bedre således som  

 vedtægternes  

 § 7 d er formuleret.
 Efter  

 bestemmelsen skal et eventuelt overskud ved afhændelse af ejendommen fordeles  

 mellem andelshaverne i forhold til det antal måneder, disse har beboet  

 ejendommen.
 Hvis ejendommen  

 blev solgt til et beløb svarende til en skønnet markedspris i dag til D og E,  

 ville de have krav på langt den største del af denne merpris som  

 likvidationsprovenu i Andelsboligforeningen, da de jo er de eneste  

 andelshavere, der har beboet ejendommen siden 1. august 1999.
 Dette forøgede  

 likvidationsprovenu ville - som det provenu, de får ved salg til 2.500.000  

 kr.  

 - være skattefrit i medfør af ejendomsavancebeskatningsloven § 8, stk. 1.
Andelsboligforeningen  

 er, som nævnt ovenfor, skattemæssigt behandlet som en såkaldt "lille  

 andelsboligforening"  

 eller " boligkollektiv", jf.
Ligningsvejledningen  


  

 S.A.1.10.2  


,  

 dvs. at foreningen ikke har været et selvstændigt skattesubjekt.
 Medlemmerne af  

 foreningen er således beskattet efter reglerne for ejendomme ejet i sameje.
 Ejendommen har i  

 hele foreningens ejertid haft status som et enfamilieshus.
En fortjeneste  

 ved salg af et enfamilieshus - herunder en ideel andel heraf - er skattefri,  

 jf.
Ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1, såfremt huset har tjent til  

 bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af eller hele den periode,  

 hvori denne har ejet ejendommen, og hvor ejendommen har opfyldt betingelserne  

 for at kunne afstås skattefrit.
 Da D har beboet  

 ejendommen i en del af eller hele den periode, hvori han har ejendommen, er  

 han  

 derfor skattefri af sin andel af fortjenesten ved salget af ejendommen,  

 herunder af en yderligere fortjeneste, såfremt prisen var forhøjet.
 Også af denne  

 grund er der ikke grundlag for at antage, at D skulle have modtaget en gave  

 ved  

 at kunne købe ejendommen til den nævnte pris.
Under sagens  

 behandling har repræsentanten uddybet, at den enkelte beboer skatteretligt  

 alene har været ejer af (en ideel andel af) ejendommen i den periode, hvor  

 vedkommende har været andelshaver, dvs. i den periode, hvor vedkommende har  

 beboet ejendommen.
De pågældende har således kun fratrukket renteudgifter på  

 andelsboligforeningens lån i den periode, hvor de har beboet ejendommen.
 D og hans  

 ægtefælle har således i skattemæssig henseende forøget deres samlede  

 ejerandel  

 til 100% i forbindelse med, at de købte de sidste tre beboeres andele i  

 1998/1999.
 Siden 1999 har D  

 og hans ægtefælle således bl.a. fratrukket samtlige renteudgifter på  

 "Andelsboligforeningens" lån og har på enhver anden måde optrådt  

 som  

 eneste ejere af ejendommen i skattemæssig henseende.
D afstår - i  

 skattemæssig henseende - ikke nogen fast ejendom ved likvidationen.
D og hans  

 hustru vil i den forbindelse modtage ca. 444.000 kr.
Disse penge stammer fra  

 D  

 og hans hustru selv, idet det er dem, der køber ejendommen civilretligt fra  

 Andelsboligforeningen.
 Skatteretligt er  

 de to imidlertid allerede eneejere af ejendommen, hvorfor den pågældende  

 betaling til Andelsboligforeningen og herefter tilbage til dem selv i  

 skattemæssig henseende må anses som en betaling fra et skattesubjekt til det  

 samme skattesubjekt, hvilket i sagens natur ikke kan have skattemæssige  

 konsekvenser.
 Bestemmelsen i  

 vedtægterne om, at der ved foreningens (civilretlige) opløsning skal ske en  

 fordeling af et evt. provenu blandt samtlige (tidligere og ved opløsningen  

 nuværende) andelshavere, er at betragte som en efterregulering af den  

 oprindelige salgspris for andelen, for så vidt angår de tidligere  

 andelshavere.
 Grunden til, at  

 man indførte en sådan vedtægtsbestemt efterregulering, var - som tidligere  

 nævnt - at man ikke ville belaste Andelsboligforeningens likviditet i  

 forbindelse med en andelshavers udtræden, men først på det tidspunkt, hvor  

 "pengene kom i kassen", dvs. ved et salg af ejendommen.
 For så vidt  

 angår spørgsmål nr. 3 har repræsentanten anført, at det ved spørgsmålets  

 besvarelse  

 kan lægges til grund, at provenuet til D (og hans ægtefælle) vil blive  

 opgjort  

 som i den anden af ovenstående to fordelinger.
 Det er derfor  

 repræsentantens opfattelse, at spørgsmålet klart må besvares med et  

 "ja" på tilsvarende måde som det, der er lagt op til, for så vidt  

 angår det bindende svar angående B.
SKATs indstilling og begrundelse Spørgsmål 1 og  

 2.
 Det fremgår af  

 den oprindelige anmodning, at forespørgeren har til hensigt at overtage  

 ejendommen  

 til en kontant pris på 2.500.000 kr., svarende til ejendommens værdi pr. 1.  

 august 1999. I den forbindelse har repræsentanten bemærket, at forespørgeren  

 og  

 dennes ægtefælle, som de eneste andelshavere, der har beboet ejendommen siden  

 1. august 1999, ville have krav på langt den største del af denne merpris som  

 likvidationsprovenu i Andelsboligforeningen A, hvis ejendommen blev solgt til  

 et beløb svarende til en skønnet markedspris i dag.
 Det må lægges  

 til grund, at ejendommen i civilretligt forstand fortsat ejes af  

 Andelsboligforeningen  

 A, idet der endnu ikke foreligger en underskrevet aftale i henhold til  

 hvilken  

 ejendommen overdrages til forespørgeren.
 Det skal ligeledes  

 nævnes, at Andelsboligforeningen A stadigværk er tinglyst som ejeren af  

 ejendommen,  

 hvilket er en naturlig konsekvens af, at der endnu ikke foreligger en  

 købsaftale, som kan danne tingslysningsgrundlag.
 Dernæst skal der  

 fremhæves, at Andelsboligforeningen A i skattemæssig henseende behandles som  

 "lille andelsboligforening" eller " boligkollektiv",  

 hvilket indebærer, at foreningen ikke er eller har været et selvstændigt  

 skattesubjekt.
 Denne  

 skattemæssige kvalificering af Andelsboligforeningen A medfører således, at  

 ejendommen, beliggende C, i skattemæssig henseende skal betragtes som ejet af  

 D  

 og dennes ægtefælle fra 1. august 1999.
Idet den  

 civilretlige overdragelse af ejendommen fra Andelsboligforeningen til D og  

 dennes ægtefælle ikke vil ændre på ejerforholdet i skattemæssig forstand, vil  

 den civilretlige overdragelse af ejendommen til ægtefællerne heller ikke være  

 omfattet af reglerne i ejendomsavancebeskatningsloven.
Der kan nemlig ikke  

 være  

 tale om fortjeneste eller tab, når sælger og køber er det samme  

 skattesubjekt.
 Derfor lægger  

 SKAT til grund, at den civilretlige overtagelse af ejendommen af  

 forespørgeren  

 og dennes ægtefælle ikke medfører, at der i skattemæssig henseende udbetales  

 noget provenu til forespørgeren.
 I det udarbejde  

 forslag til fordeling af provenuet skal derfor den del, der vedrører  

 forespørgeren  

 og dennes ægtefælle, udelukkende betragtes som en teknisk opstilling, hvilket  

 er en naturlig konsekvens af, at ejendommens køber og sælger er det samme  

 skattesubjekt.
 I fortsættelse  

 heraf bemærker SKAT, at indløsning af ejendommens tidligere beboere i  

 forbindelse med Andelsboligforeningen A´s civilretlige opløsning, i  

 skattemæssig henseende vil blive betragtet som en efterregulering af den  

 oprindelige salgspris for andelen, idet disse efterbetalinger ikke indebærer,  

 at forespørgerens og dennes ægtefælles andel yderligere forøges.
 SKAT er dernæst  

 af den opfattelse, at de fremlagte beregninger vedrørende fastsættelse af  

 efterbetalingsbeløb må betragtes som et resultat af reelle forhandlinger,  

 idet  

 det må lægges til grund, at forespørgeren og ejendommens tidligere beboer er  

 parter med modstridende interesser.
 Det blev oplyst,  

 at indløsning af tidligere beboere skal ske i overensstemmelse med  

 Andelsboligforeningen A´s vedtægters § 7, litra d, der har følgende ordlyd:
 "[...]  

 Besluttes likvidation bliver følgende at iagttage:
d) ved  

 samlet afhændelse af ejendommen fordeles et eventuelt overskud forholdsvis  

 mellem de, der efter den 1/3 1991 har været medlem af selskabet i forhold til  

 det antal måneder disse har beboet ejendommen." SKAT bemærker,  

 at der i vedtægternes § 7, litra d ganske vist nævnes "afhændelse af  

 ejendommen", men som det blev nævnt ovenfor, er der i skattemæssig  

 henseende ikke tale om en afståelse af en ejendom i en situation, hvor det  

 samme  

 skattesubjekt allerede ejer ejendommen før den civilretlige overdragelse.
SKAT indstiller  

 derfor, at spørgsmål 1 og 2 besvares benægtede med henvisning til, at  

 forespørgeren  

 i skattemæssig henseende allerede ejer den pågældende ejendom.
I konsekvens  

 heraf  

 vil efterbetaling af tidligere medejere af ejendommen ikke udløse beskatning,  

 idet der lægges til grund, at forespørgeren ikke modtager noget provenu ved  

 den  

 formelle overdragelse af ejendom fra Andelsboligforeningen til forespørgeren.
 Spørgsmål 3.
 Det fremgår af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1, at fortjeneste ved afståelse af  

 en- og tofamiliehuse og ejerlejligheder ikke skal medregnes til den  

 skattepligtige indkomst, hvis huset eller lejligheden har tjent til bolig for  

 ejeren eller dennes husstand i en del af eller hele den periode, hvori denne  

 har ejet ejendommen, og hvor ejendommen har opfyldt betingelserne for at  

 kunne  

 afstås skattefrit.
 Endvidere  

 fremgår det af ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 3, at reglerne i  

 stk.  

 1 også gælder ved afståelse af en anpart af en fast ejendom med flere  

 beboelseslejligheder, såfremt anparten er forbundet med brugsret til en  

 beboelseslejlighed i ejendommen, og lejligheden har tjent til bolig for  

 ejeren  

 af anparten eller dennes husstand i en del af eller hele den periode, hvori  

 denne har ejet anparten, og hvor betingelserne for at kunne afstå anparten  

 skattefrit efter nærværende stykke har været opfyldt.
Det blev oplyst,  

 at forespørgeren var blandt stifterne af Andelsboligforeningen A, der i marts  

 1991  

 har erhvervet ejendommen beliggende sammesteds.
Ejendommen har siden  

 stiftelsen  

 af foreningen haft status som enfamiliehus.
 Endvidere er det  

 oplyst, at forespørgeren i perioden fra den 1. marts 1999 indtil 1. august  

 1999  

 har beboet ejendommen sammen med de øvrige "andelshavere" og efter  

 1.  

 august 1999 sammen med sin ægtefælle, som de eneste beboere.
 Idet  

 forespørgeren har beboet lejligheden fra den 1. marts 1991 og i denne  

 perioden  

 ifølge det oplyste har anvendt lejligheden som sin privatbolig, er det SKATs  

 opfattelse, at fortjenesten ved afståelse af andelsbolig er skattefri i  

 henhold  

 til reglerne i ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1 og stk. 3.
 SKAT indstiller,  

 at spørgsmålet besvares bekræftende.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltrådte SKATs indstilling.
Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i følgende periode Nærværende  

 bindende svar gælder i 5 år fra afgørelsens dato.
