Ikke udsættelse af det skatteretlige  

 aftaletidspunkt – Fortejenest vedafståelse ikke fritaget for beskatning Spørgsmål 1 Er følgende  

 betingelser i en købsaftale, hvorefter det er en forudsætning for aftalen, at Spørgsmål 2 Såfremt  

 spørgsmål 1 besvares bekræftende, forespørges herefter om købsaftalen, for så  

 vidt angår det nævnte areal, fra sælgernes side vil være omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 11, når der foreligger en kommuneplan, der  

 er  

 i overensstemmelse med Regionplanen? Svar Ad spørgsmål 1.
Nej, se  

 indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 2.
 Fortjeneste ved  

 den nævnte afståelse af arealet til A Kommune vil ikke være omfattet af  

 skattefritagelsesbestemmelsen i § 11, 2. pkt. i  

 ejendomsavancebeskatningsloven,  

 jf. indstilling og begrundelse.
Beskrivelse af de faktiske forhold B ejer det  

 ubebyggede landbrugsareal F.
 Ejendommen har  

 et jordareal på i alt y ha  

.
 A Kommune ønsker  

 at erhverve et areal på x ha F, der er kommende byzonejord.
 Det nævnte  

 jordareal indgår som en del af det areal, der er omfattet af  

 Regionplan ..., hvor arealet er udlagt til offentlige formål (skole,  

 idræt  

 mv.).
Regionplanen er  

 vedtaget den ... A Kommune skal herefter have gennemført ændringer i  

 kommuneplanen i overensstemmelse med regionplanen.
Det forventes, at endelig  

 godkendt kommuneplan foreligger i løbet af foråret 2006.
 Forespørgerne  

 påtænker at indgå en betinget købsaftale med A Kommune om overdragelse af  

 jordarealerne  

 til kommunen.
 I den forbindelse  

 ønsker forespørgerne oplyst, om det skattemæssige aftaletidspunkt for  

 afståelsen vil blive udsat suspensivt, indtil der foreligger en kommuneplan,  

 der er i overensstemmelse med i Regionplan ..., hvor arealet er udlagt til  

 byzoneformål og offentlige formål, og indtil fortjenesten ved salget af de x  

 ha  

 er omfattet af skattefritagelsesbestemmelserne i § 11 i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
 Da det er en  

 forudsætning for eventuel godkendelse af købesummen for det pågældende areal,  

 at fortjenesten ved afståelsen er skattefri, ønsker forespørgerne endvidere  

 oplyst, om fortjenesten vil være omfattet af skattefritagelsesbestemmelsen i  

 §  

 11 i ejendomsavancebeskatningsloven, når der foreligger en kommuneplan, der  

 er  

 i overensstemmelse med Regionalplan 2005.
 Forespørgerne  

 har fremlagt en kopi af en udskrift af beslutningsreferatet fra  

 kommunalbestyrelsens  

 møde den ..., for så vidt angår sagen om erhvervelse af jord fra deres  

 ejendom.
 Det fremgår  

 bl.a. af udskriften, at kommunalbestyrelsen på mødet tiltrådte borgmesterens  

 og  

 kommunaldirektørens indstilling om, at der indgås købsaftale med  

 forespørgerne  

 vedrørende erhvervelse af x ha fra F, som forventes omfattet af  

 Regionalplan..., hvor det udlægges til offentlige formål (skole, idræt mv.)  

 samt ..., og at  

 borgmesteren og kommunaldirektøren subsidiært bemyndiges til at fremme en  

 ekspropriationssag for så vidt angår de x ha, som er omfattet af den kommende  

 regionplan ..., såfremt det viser sig, at der ikke kan opnås enighed om en  

 frivillig aftale.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Spørgerne har  

 følgende bemærkninger til SKAT's indstillinger i sagen:
På spørgsmål 1  

 konkluderer SKAT, "... at den  

 valgte aftalekonstruktion om overdragelse af arealet er af en sådan karakter,  

 at aftaletidspunktet ikke udskydes som følge af den angivne betingelse.
SKAT  

 har i den forbindelse lagt vægt på, at der på aftaletidspunktet ikke hersker  

 reel usikkerhed om, hvordan aftalen vil blive opfyldt".
 Spørgerne er  

 bekendt med, at ToldSkat i to fuldstændige identiske sager  

 den ...  på baggrund af de samme faktuelle oplysninger i  

 sagsfremstillingen (vilkår og betingelser i købsaftalerne er tillige  

 sammenfaldende) og identisk lovgrundlag kom til den modsatte konklusion, jf.  

 nedenfor:
"Det er  

 styrelsens opfattelse, at de nævnte betingelser i købsaftalen er af en sådan  

 karakter, at opfyldelsen af betingelserne er af afgørende betydning for  

 aftalens indgåelse.
Der er således ikke tale om formaliteter.
Der straks vil  

 kunne opfyldes af parterne eller 3. mand.
Hvis betingelserne ikke bliver  

 opfyldt, vil købsaftalen bortfalde.
 Efter styrelsens  

 opfattelse betyder de angivne betingelser, at der hersker reel usikkerhed om,  

 hvorvidt aftalen bliver indgået.
Som følge heraf  

 er det styrelsens indstilling at de angivne betingelser i købsaftalen, hvis  

 opfyldelse må anses for en forudsætning for aftalens indgåelse,  

  

 udskyder det  

 skatteretlige erhvervelsestidspunkt  

  

 indtil det tidspunkt, hvor betingelserne  

 er opfyldt, dvs.  

  

 indtil der foreligger en godkendt kommuneplan for  

 jordarealet." I nærværende sag  

 anfører SKAT i forlængelse af besvarelsen af spørgsmål 1, at spørgsmål 2  

 bortfalder,  

 medens ToldSkat i nævnte sager fra ? besvarede det indholdsmæssigt identiske  

 spørgsmål 2 bekræftende - dvs. at der er skattefritagelse efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 11.
På denne  

 baggrund gør spørgerne indsigelse mod SKAT's udkast til indstilling og  

 begrundelse, idet de henviser til, at det er i strid med  

 ligebehandlingsprincippet, at en offentlig myndighed i to faktuelle identiske  

 sager og efter anvendelse af identisk lovgrundlag samt efter et konkret  

 anlagt  

 skøn med udgangspunkt i samme bestemmelser i ligningsvejledning 2005, træffer  

 to modsatrettede skønsmæssige afgørelser, jf. ovenfor, hvorfor de påberåber  

 sig  

 retten til at få det samme svar, som blev afgivet af ToldSkat i afgørelserne  

 af  

 ? SKATs  

 indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1 1. Når en  

 ejendomsoverdragelse sker ved salg, er udgangspunktet, at afståelsen  

 skattemæssigt  

 anses for sket på det tidspunkt, hvor der mellem køber og sælger er indgået  

 en  

 endelig og bindende aftale om ejendommens overdragelse.
I de fleste tilfælde  

 oprettes der ved aftalens indgåelse en købsaftale underskrevet af parterne,  

 og  

 datoen for denne vil i reglen være afgørende, jf.
Ligningsvejledningen  

 2005-3,  

 afsnit  


  

 E.J.2.1.3.1  


.
Hvis der  

 imidlertid til aftalen om overdragelse af ejendommen er knyttet betingelser,  

 der har en sådan karakter, at der hersker reel usikkerhed om, hvorvidt  

 aftalen  

 bliver gennemført, og disse betingelser således ikke beror på parterne selv  

 eller er af formel karakter, udskydes beskatningstidspunktet for  

 overdragelsen,  

 indtil betingelserne er opfyldt, jf.
Ligningsvejledningen 2005-3, afsnit  


  

 E.A.3.2  


.
 Efter SKATs  

 opfattelse beror det på en konkret vurdering i den enkelte situation, om der  

 er  

 tale om betingelser, der har en sådan karakter, at de udskyder det  

 skattemæssige tidspunkt for overdragelse af ejendommen.
I nærværende sag  

 er købsaftalen betinget af, at Det er SKAT's  

 opfattelse, at den valgte aftalekonstruktion om overdragelse af arealet er af  

 en sådan karakter, at aftaletidspunktet ikke udskydes som følge af de angivne  

 betingelser.
SKAT har i den forbindelse lagt vægt på, at der på  

 aftaletidspunktet ikke hersker reel usikkerhed om, hvordan aftalen vil blive  

 opfyldt.
 Det indstilles,  

 at spørgsmålet besvares med et nej.
Ad spørgsmål 2 Fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom, der ikke er erhvervet som led i den  

 skattepligtiges  

 næring ved handel med fast ejendom, medregnes som udgangspunkt ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
Dette gælder dog  

 ikke for fortjeneste, der er indvundet ved modtagelse af en erstatningssum i  

 anledning  

 af ekspropriation af fast ejendom.
En sådan fortjeneste er skattefri efter §  

 11, 1. pkt., i ejendomsavancebeskatningsloven.
Reglen om skattefritagelse  

 gælder efter lovens § 11, 2. pkt., også for fortjeneste ved salg til en  

 erhverver, der efter formålet med erhvervelsen opfylder betingelserne for at  

 ekspropriere ejendommen.
 Det er ved en  

 højesteretsdom fastslået, at det efter sammenhængen med EBL § 11, 1. pkt., må  

 være en betingelse for anvendelse af EBL § 11, 2. pkt., at det på  

 aftaletidspunktet må påregnes, at dispositionen vil blive gennemtvunget ved  

 ekspropriation, såfremt en frivillig aftale ikke bliver indgået, jf.  


  

 SKM2006.438.SKAT  


  

 og Ligningsvejledningen 2006-3, afsnit  


  

 E.J.2.8  


.
 Følgende krav  

 skal være opfyldt på aftaletidspunktet, for at overdragelsen af en fast  

 ejendom  

 kan anses for sket i en ekspropriationssituation:
 Efter § 47, stk.  

 1, i planloven kan  

 kommunalbestyrelsen ekspropriere fast ejendom, der  

 tilhører private, eller private rettigheder over fast ejendom, når  

 ekspropriationen vil være af væsentlig betydning for at sikre gennemførelsen  

 af  

 en byudvikling i overensstemmelse med kommuneplanen eller for  

 virkeliggørelsen  

 af en lokalplan eller en byplanvedtægt.
 Det fremgår af  

 de foreliggende oplysninger i sagen, at der på aftaletidspunktet ikke  

 foreligger en godkendt kommuneplan for området, der er i overensstemmelse med  

 regionplan ...  

 Der er således ikke på aftaletidspunktet hjemmel i lovgivningen til at  

 ekspropriere ejendommen til det angivne formål.
 Betingelserne  

 for skattefritagelse efter § 11, 2. pkt., i ejendomsavancebeskatningsloven er  

 således ikke  opfyldt på aftaletidspunktet.
 Det indstilles  

 derfor, at spørgsmålet besvares med, at fortjenesten ved den nævnte afståelse  

 af arealet til A Kommune ikke vil være omfattet af  

 skattefritagelsesbestemmelsen.
 SKAT skal  

 bemærke, at de af spørgerne oven for omtalte afgørelser i 2005 fra  

 Ligningsrådet må anses for forkerte.
 Som følge heraf  

 finder SKAT ikke, at afgørelserne kan danne præcedens for nærværende sag.  

 SKAT  

 skal henvise til, at bindende forhåndsbeskeder fra Ligningsrådet kun er  

 bindende for de aktuelle spørgere samt skattemyndighederne, medmindre der er  

 tale om en praksisændring på området.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

  

 tiltræder  

 indstillingerne og begrundelserne.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i 5 år.
