Medarbejderbredbånd - bruttotrækordning Spørgsmål 1) Kan  

 Ligningsrådet bekræfte, at den nedenfor nærmere beskrevne bredbåndsordning  

 for  

 medarbejderne i virksomheden A/S kan anses for omfattet af reglerne om fri  

 telefon, herunder eventuelt reglerne om skattefri datakommunikation, således  

 at  

 medarbejderne beskattes af den under ordningen aftalte løn, og eventuelt af  

 værdien  

 af fri telefon? 2) Kan  

 Ligningsrådet bekræfte, at den nedenfor beskrevne telefonordning for  

 medarbejderne i virksomheden A/S kan anses for omfattet af reglerne om  

 beskatning af fri telefon, herunder eventuelt reglerne om skattefri  

 datakommunikation, således at medarbejderne beskattes af den under ordningen  

 aftalte løn, og eventuelt af værdien af fri telefon? 3) Hvis spørgsmål  

 1, henholdsvis spørgsmål 2, besvares benægtende, kan Ligningsrådet så  

 bekræfte,  

 at en tilsvarende ordning, hvor medarbejderne udviser løntilbageholdenhed, i  

 stedet for at den allerede aftalte løn reduceres, kan anses for omfattet af  

 reglerne om beskatning af fri telefon, herunder eventuelt reglerne om  

 skattefri  

 datakommunikation, således at medarbejderne beskattes af den under ordningen  

 aftalte løn, og eventuelt af værdien af fri telefon? 1) Ja.
Se dog  

 sagsfremstilling.
2) Ja.
Se dog  

 sagsfremstilling.
 3) Bortfalder.
Beskrivelse af de  

 faktiske forhold Virksomheden A/S  

 er et statsautoriseret revisionsaktieselskab med en række kontorer fordelt  

 over  

 hele landet.
Man har i flere år arbejdet med at fremme it-anvendelsen i  

 driften.
Som et led i disse bestræbelser er der etableret et netværk mellem  

 kontorerne, herunder også et intranet til intern kommunikation og dialog,  

 samt  

 udbredelse af information fra firmaets special- og fællesafdelinger.
Firmaet  

 har endvidere tidligere tilbudt en medarbejder-pc-ordning.
Ved ordningens  

 udløb  

 fik de ansatte tilbud om at købe udstyret til vurderingsprisen.
De ansatte  

 har  

 derfor i dag typisk egen stationær pc i hjemmet + en bærbar pc, der tilhører  

 virksomheden.
A/S har i flere  

 omgange iværksat it-undervisning for de ansatte.
Senest er de ansatte tilbudt  

 deltagelse i et internetbaseret kursus, om undervisning i Office  

 XP-programmerne.
Undervisningen, der erstatter pc-kørekortuddannelsen på  

 handelsskolerne, foregår via Doorways Onlines internetportal.
A/S har indrette  

 sit netværk således, at medarbejderne har mulighed for at få adgang til  

 netværket  

 via opkobling udefra.
Medarbejderen kan således få forbindelse til netværket,  

 når de arbejder hjemmefra, eller når de arbejder ude ved besøg hos kunderne.  

 Adgang til netværket udefra er fuldstæn dig, og omfatter blandt andet mail-  

 og  

 kalendeprogram, drev med arbejdspapirer m.v.
 Ad spørgsmål 1 -  

 påtænkt bredbåndsordning.
Det påtænkes at  

 indføre en generel bredbåndsordning i virksomheden A/S for alle medarbejdere.  

 Virksomheden påtænker således at stille en bredbåndsforbindelse (ADSL) til  

 rådighed for medarbejderne, i medarbejdernes hjem.
Der vil, for principielt  

 alle medarbejdere - revisorer, specialister, sekretærer og administrativt  

 personale - blive adgang til netværket, således at der bliver mulighed for at  

 arbejde fra hjemmet.
A/S har den 11.  

 november 2003 indgået en aftale med Tele2 A/S om MedarbejderADSL.
Det fremgår  

 af aftalen, at det er virksomheden, der er forpligtet overfor teleudbyderen.  

 Bindingsperioden for den samlede aftale er 12 måneder og for det enkelte  

 medarbejderabonnement er bindingsperioden 6 måneder.
Efter aftalen skal der i  

 forbindelse med etablering af forbindelsen hos den enkelte medarbejder,  

 betales  

 en engangsudgift på 495 kr.
Det er oplyst, at virksomheden vil afholde denne  

 udgift.
Herudover vil virksomheden stille en router til rådighed for den  

 enkelte medarbejder.
 Aftalen med  

 teleselskabet omfatter en såkaldt "flat rate"-ordning , hvor  

 abonnementsbetalingen ligger fast, uanset den enkelte medarbejders forbrug.
A/S påtænker at  

 tilbyde to forskellige ordningen for medarbejderne.
For medarbejdere med en  

 vis  

 anciennitet og/eller højere uddannelse vil virksomheden betale ca 50% af  

 udgiften.
For øvrige medarbejdere vil virksomhedens bidrag til ordningen være  

 betaling af oprettelsesafgiften, og udgiften for at stille en router til  

 rådighed.
 Alt afhængig af  

 den endelige pris for den valgte løsning, kan de to ordninger illustreres  

 således:
Beløb i DKK Medarbejdere på  

 HD-niveau, samt øvrige ledende medarbejdere Øvrige medarbejdere Flate rate pr.  

 måned - momsfradrag,  

 forventeligt 559,00 56,00 559,00 56,00 Udgift herefter 503,00 503,00 Andel, virksomheden 252,00 0,00 Andel,  

 medarbejder 251,00 503,00 Andel,  

 medarbejder afrundet 250,00 500,00 Af den interne  

 information til medarbejderne om ordningen fremgår det, at der tilbydes 3  

 forskellige typer, som - alt efter båndbredde - koster henholdsvis 300 kr.,  

 400  

 kr. og 500 kr om måneden.
Beløbet fradrages den faste bruttogage.
For  

 medarbejdergrupper, der har fået tilbudt bidrag fra virksomheden til det  

 faste  

 abonnement, udgør fradrag i den faste bruttogage 50% af ovenstående fradrag.  

 Den valgte ordning kan senere ændres. Ændring til en højere hastighed er  

 gratis.Ved flytning af installationen betales et gebyr, der p.t. udgør 475  

 kr.  

 Sådanne og øvrige services er for medarbejderens regning.
 Lønnedgangen kan  

 illustreres således:
Fast bruttogage  

 pr. måned -  

 medarbejderbidrag til ADSL 30.000 300 Fast bruttogage  

 pr. måned ifølge ansættelseskontrakt - henlæggelse  

 til FO-timer (1,8868%) 29.700 650 Nettogage pr.  

 måned ifølge lønsystem Pensionsopsparing  

 (6% af nettogage) 29.140 1.748 Nettogage pr.  

 måned ekskl.
FO-timer + evt.  

 Udbetaling af FO-timer 27.392 560 Nettogage pr.  

 måned inkl FO-timer 27.952 Ad spørgsmål 2 -  

 påtænkt telefonordning.
 Det påtænkes  

 samtidig at indføre en generel telefonordning i virksomheden for de  

 medarbejdere,  

 der har erhvervsmæssig behov herfor.
 Ordningen går ud  

 på at medarbejderne kan anmode om "fri telefon" mod en tilsvarende  

 lønnedgang.
Ordningen vil  

 blive administreret således, at nettogagen for de medarbejdere, der deltager  

 i  

 ordningen, efter medarbejderens valg vil blive reduceret med enten 300 kr.  

 eller 500 kr. pr. måned.
Herefter vil medarbejderen få fri telefon for et  

 beløb  

 op til enten 4.000 kr. eller 6.600 kr. (begge beløb incl. moms). Et eventuelt  

 overskydende forbrug vil ultimo kalenderåret blive trukket i medarbejderens  

 nettogage (efter skat).
 Tillægsydelser,  

 der f.eks. kan omfatte oprettelsesgebyr, udgifter til leje eller køb af  

 telefonapparater, køb af mobiltelefon, eller egentlig telefonservices, indgår  

 i  

 opgørelsen af de samlede telefonudgifter.
 Da beløbet for den  

 fri telefon er begrænset til 4.000/6.600 kr. , vil ordningen for den enkelte  

 medarbejder, af administrative hensyn, alene omfatte en fastnetstelefon og en  

 mobil telefon, svarende til maksimalt 2 fakturaer/medarbejder/kvartal.
 Det fremgår  

 endelig af aftalen, at teleselskaberne fremover skal udstede fakturaerne til  

 virksomheden A/S.
 Særligt om  

 udtræden af ordningerne.
 A/S oplyser, at  

 den enkelte medarbejder ved en eventuel udtræden af ordningerne ikke falder  

 tilbage på den tidligere aftalte (højere) løn.
 Virksomheden  

 gennemfører én gang årligt lønforhandlinger/lønreguleringer for alle  

 medarbejdere.  

 Regulering af lønnen i forbindelse med udtræden af ordningerne vil derfor  

 alene  

 kunne ske i forbindelse med den følgende ordinære lønforhandling, hvor en  

 eventuel lønstigning beror på forhandlingsresultatet.
A/S er af den  

 opfattelse, at de omhandlede ordninger med træk i bruttolønnen ikke er i  

 strid  

 med modregningsforbuddet i kildeskattelovens § 46, stk. 3. Virksomheden  

 henviser til, at Ligningsrådet tidligere har godkendt en lignende  

 bredbåndsordning TfS2003.416 (SKM2003,182.LR). Endvidere henvises til  

 Skatteministerens svar til Folketingets Skatteudvalg, spørgsmål  

 131(almindelig  

 del, bilag 424). Det fremgår af svaret, at der ikke findes nogen generel  

 hindring mod de såkaldte brutto-træk ordninger, ud over den særlige  

 værnsregel  

 i ligningslovens § 16, stk. 12, vedrørende hjemme-pc'er.
Det fremgår  

 endvidere,  

 at ordninger, hvor der er tale om en reel lønnedgang, og hvor lønnedgangen  

 påvirker alle løndele, som udgangspunkt må anses for ikke at være i strid med  

 modregningeforbuddet i kildeskattelovens § 46, stk. 3.
Styrelsens  

 indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1 -  

 påtænkt bredbåndsordning Den påtænkte  

 bredbåndsordning indebærer, at den kontante løn nedsættes.
Da reduktionen af  

 lønnen  

 imidlertid får generel virkning, herunder i forhold til feriepenge og  

 pensionsindbetalinger, og da lønnen i henhold til den indgåede aftale mellem  

 medarbejderne og arbejdsgiveren ikke automatisk bliver reguleret op ved ophør  

 af ordningen, og eftersom der er en vis økonomisk risiko for arbejdsgiveren i  

 forbindelse med ordningen, indstiller Told- og Skattestyrelsen under  

 henvisning  

 til Ligningsrådets afgørelse i  

  

 SKM2003.182.LR  

  

 , at spørgsmålet  

 besvares bekræftende således, at medarbejderne beskattes af den under  

 ordningen  

 aftalte løn.
 Da det er oplyst,  

 at den omhandlede bredbåndsforbindelse giver adgang til arbejdsgiverens  

 netværk, vil de medarbejdere, der tilslutter sig ordningen, være omfattet af  

 ligningslovens § 16, stk. 13 om skattefri arbejdsgiverbetalt  

 datakommunikation.  

 Told- og Skattestyrelsen indstiller under henvisning hertil, at spørgsmålet  

 besvares bekræftende.
 Ad spørgsmål 2 -  

 påtænkt telefonordning.
Den påtænkte  

 telefonordning indebærer, at den kontante løn nedsættes.
Da reduktionen af  

 lønnen imidlertid får generel virkning, herunder i forhold til feriepenge og  

 pensionsindbetalinger, og da lønnen i henhold til den indgåede aftale mellem  

 medarbejderne og arbejdsgiveren ikke automatisk bliver reguleret op ved ophør  

 af ordningen, og eftersom der er en vis økonomisk risiko for arbejdsgiveren i  

 forbindelse med ordningen, indstiller Told- og Skattestyrelsen under  

 henvisning  

 til Ligningsrådets afgørelse i SKM2003.182LR, at spørgsmålet besvares  

 bekræftende således, at medarbejderne beskattes af den under ordningen  

 aftalte  

 løn.
Med hensyn til  

 beskatning af fri telefon fremgår det af forarbejderne til lov 263 af 8. maj  

 2002 (hjemme-pc-ordning samt skattefrihed for arbejdsgiverbetalt  

 datakommunikation),  

 at bestemmelsen i ligningslovens § 16, stk. 13, om skattefrihed for  

 arbejdsgiverbetalt datakommunikation, også omfatter en telefonforbindelse der  

 er tilsluttet en computer i hjemmet, når der fra computeren er adgang til  

 arbejdsstedets netværk, og den ansatte dermed via den pågældende forbindelse  

 har adgang til funktioner/dokumenter på arbejdspladsen.
Told- og  

 Skattestyrelsen  

 har på baggrund af udtalelser fra Skatteministeriets departement udsendt 3  

 meddelelser  

 herom  

  

 SKM2002.450.TSS  

  

 ,  

  

 SKM2003.67.TSS  

  

 og  

  

 SKM2003.323.TSS  

.
 Under henvisning  

 hertil indstiller Told- og Skattestyrelsen, spørgsmålet om hvorvidt de  

 ansatte,  

 der tilslutter sig telefonordningen, skal beskattes af fri telefon, besvares  

 bekræftende, men at beskatningen bortfalder, såfremt telefonforbindelsen er  

 tilsluttet en computer i den ansattes hjem, der giver adgang til  

 arbejdsstedets  

 netværk.
