Fjernvarmecentral ændrer vedtægter, navn og  

 hæftelse men ikkeskatteretlig karakter Spørgsmål Svar Det indstilles  

 at begge spørgsmål besvares med et ja.
Beskrivelse af de faktiske forhold Baggrundsoplysninger I/S A  

 Fjernvarmecentral er et naturgasfyret kraftvarmeværk, der forsyner  

 ca. 2.000 husstande i A by.
Antallet af forbrugere er ca. 938, idet to  

 tilknyttede boligforeninger, med i alt 500 lejligheder, regnes som to  

 forbrugere.
I/S A  

 Fjernvarmecentral er i henhold til dets vedtægt umiddelbart et  

 interessentskab,  

 hvor forbrugerne kan optages som selskabsdeltagere.
En nærmere skattemæssig  

 vurdering af vedtægten viser imidlertid, at der ikke foreligger et  

 interessentskab,  

 men derimod en selskabsstruktur, der ikke er ulig de strukturer, som findes  

 hos  

 andelsbaserede el- og varmeselskaber i øvrigt.
I relation til  

 ovenstående bemærkes, at der i 2001 blev rettet henvendelse til Told- og  

 Skattestyrelsen, Selskabsrevisionsafdelingen, med henblik på at få bekræftet  

 selskabets skattepligtsstatus.
Told- og Skattestyrelsen,  

 Selskabsrevisionsafdelingen bekræftede ved brev af samme år, at I/S A  

 Fjernvarmecentral  

 udgør et selvstændigt skattesubjekt, jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr.  

 2e.
 Det vil sige, at  

 I/S A Fjernvarmecentral overgik til skattepligt i juni 2000, jf.  

 bestemmelserne  

 i lov nr. 452 af 31. maj 2000 (Elselskabers overgang til almindelig  

 skattepligt  

 m.v. - elreformen) og har således siden 1. juni 2000 været behandlet som et  

 selvstændigt skattesubjekt.
 Den nugældende  

 vedtægt for I/S A Fjernvarmecentral er vedtaget den 24. oktober 1995.
 I relation  

 hertil bemærkes, at I/S A Fjernvarmecentral, som øvrige forbrugerejede  

 selskaber i el- og varmebranchen, er kendetegnet ved, at deltagerne er uden  

 reel økonomisk indflydelse i selskaberne.
 Det vil sige, at  

 en udtrædende deltager, jf. vedtægtens § 5.3, ikke har krav på nogen del af  

 selskabets formue, der kan ikke foretages udlodninger af årets resultat og i  

 tilfælde af selskabets likvidation, sker der ikke udlodning til deltagerne ud  

 over eventuel tilbagebetaling af indskudskapital, jf. vedtægtens § 11.3.
 Det bemærkes  

 herunder, at deltagerne som sådan ikke har betalt nogen indskudskapital,  

 hvorfor  

 et eventuelt overskud alene kan anvendes til almennyttige formål.
Det ovennævnte  

 forhold mellem forbrugerne og selskabet er historisk betinget og må anses som  

 kendetegnende for hovedparten af den del af den danske el- og varmebranche,  

 som  

 ikke har været i kommunalt eje.
Den særegne ejerstruktur ses i historisk  

 perspektiv også som en skattemæssig betingelse, idet  

 elforsyningsvirksomhedernes tidligere skattefritagelse, og  

 varmeforsyningsvirksomhedernes nugældende skattefritagelse, efter  

 bestemmelsen  

 i selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 4, netop er betinget af, at indtægter  

 -  

 bortset fra normal forrentning af en eventuel indskudskapital, ifølge  

 vedtægtsmæssig bestemmelse udelukkende kunne anvendes til værkets  

 formål.
 Bestemmelsen  

 omkring deltagernes hæftelse er ligeledes historisk funderet og nedstammer  

 fra  

 såvel el- som varmeforsyningens barndom, hvor selve etableringen af værkerne  

 var betinget og muliggjort af deltagernes hæftelse.
Oplysninger om  

 den påtænkte disposition Det overvejes at  

 ændre vedtægten for I/S A Fjernvarmecentral.
Vedtægten ønskes  

 ændret på en række punkter.
Der er ikke i nærværende anmodning redegjort for  

 samtlige påtænkte ændringer, men alene for de af ændringerne som anses for  

 væsentlige i skattemæssig henseende.
Ændring af selskabets navn A  

 Fjernvarmecentral ønsker at ændre navn fra I/S A Fjernvarmecentral til A  

 Fjernvarme a.m.b.a.
 Ændringen er  

 begrundet i det forhold, at I/S A Fjernvarmecentral hverken vedtægtsmæssigt  

 eller i praksis er et interessentskab, og må således betragtes som en generel  

 sanering af vedtægten.
Herunder  

 bemærkes, at I/S A Fjernvarmecentral ej heller kan betragtes som et  

 andelsselskab i henhold til definitionen heraf i lov om erhvervsdrivende  

 virksomheder.
Betegnelsen andelsselskab må imidlertid traditionelt anses for  

 branchebetinget og anvendes i særdeles vid udstrækning i branchen.
Henset  

 hertil er det selskabets opfattelse, at denne betegnelse giver en bedre  

 beskrivelse af virksomheden.
Ændring af betegnelsen "interessent" til  

 "andelshaver" Med samme  

 begrundelse som ovenfor ønskes betegnelsen "interessenter"  

 udskiftet  

 med betegnelsen "andelshaver".
Ændring af hæftelsesbestemmelsen, jf. vedtægtens § 4 I henhold til  

 den nugældende hæftelsesbestemmelse hæfter deltagerne personligt og  

 solidarisk,  

 jf. formuleringen heraf:
"§  

 4.1.  I forhold til tredjemand hæfter interessenterne personligt og  

 solidarisk for selskabets forpligtigelser." Hæftelsesbestemmelsen  

 ønskes ændret til følgende "§  

 4.1.  I forhold til tredjemand hæfter den enkelte andelshaver for  

 selskabets forpligtigelser alene med den andelshaveren pålignede  

 tilslutningsafgift.  

 Herudover hæfter andelshaveren ikke personligt." Ønsket om  

 ændringen af hæftelsesbestemmelsen er dels begrundet i, at den personlige og  

 solidariske hæftelse ikke længere er nødvendig for selskabets  

 kreditmuligheder,  

 og anses af selskabet som værende uden reel indhold og dels som led i den  

 generelle sanering af vedtægten.
Ændring af  

 likvidationsbestemmelsen, jf. vedtægtens § 10.3 I henhold til  

 den nugældende vedtægt, jf. dennes § 11.3, gælder følgende ved selskabets  

 likvidation:
"§  

 11.3.  Eventuelt overskud ved likvidation skal fordeles mellem  

 interessenterne i forhold til interessenternes andele af selskabets  

 forbrugeruafhængige omkostninger i det sidste regnskabsår.
Ingen interessent  

 kan få udbetalt et større beløb end den pågældendes indskudskapital.
Eventuelt  

 overskud herefter anvendes til almennyttige formål efter generalforsamlingens  

 beslutning." Likvidationsbestemmelsen  

 ønskes ændret til følgende "§ 10.3.  

  Et eventuelt provenu ved opløsningen kan efter generalforsamlingens  

 beslutning herom fordeles mellem andelshaverne.
Hvis der træffes beslutning  

 om  

 fordeling blandt andelshaverne, skal dette ske i forhold til andelshavernes  

 faste afgift.  





  

 Eventuelt overskud herudover skal anvendes til almennyttige formål  

 lokalt i A by." Ændringen ønskes  

 gennemført ud fra strategiske overvejelser, således at vedtægten tilrettes  

 den  

 kommercialisering og liberalisering, branchen har været igennem, og som  

 stadig  

 pågår.
Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling  

 Ad  

 spørgsmål 1 Det ønskes  

 bekræftet, at en vedtagelse af vedlagte udkast til vedtægt for I/S A  

 Fjernvarmecentral ikke medfører beskatning af I/S A Fjernvarmecentral.
 Det er spørgers  

 opfattelse, at en vedtagelse af udkastet til vedtægt for A Fjernvarme  

 a.m.b.a.  

 ikke medfører, at der herved indtræder en beskatning af I/S A  

 Fjernvarmecentral.
 De ønskede  

 ændringer i vedtægten vil efter spørgers opfattelse ikke i sig selv ændre på  

 A  

 Fjernvarmecentrals formål eller virksomheden i selskabet i øvrigt, hvorfor  

 selskabet i skattemæssig henseende ikke kan anses for opløst med vedtagelsen  

 af  

 de ønskede ændringer i vedtægten. Ændringerne skal efter spørgers opfattelse  

 primært betragtes som en ajourføring af vedtægten i forhold til den pågående  

 liberalisering af branchen.
 Herunder bemærkes,  

 at ændringen af selskabets formålsbestemmelse efter spørgers opfattelse ikke  

 kan anses for væsentlig.
 Ændringen af  

 navnet I/S A Fjernvarmecentral til A Fjernvarme a.m.b.a. er efter spørgers  

 opfattelse  

 ikke udtryk for en ændring af selskabsformen, men kan alene betragtes som en  

 navneændring,  

 jf. også det forhold at selskabet allerede beskattes i medfør af bestemmelsen  

 i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2e.
 A  

 Fjernvarmecentral vil således såvel før som efter vedtægtsændringen være  

 skattepligtig i medfør af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2e.
 Ændringen af  

 hæftelsesbestemmelsen kan efter spørgers opfattelse, jf. også ovenstående,  

 ikke  

 anses at medføre en beskatning af A Fjernvarmecentral.
Ad spørgsmål 2 Det ønskes  

 bekræftet, at en vedtagelse af vedlagte udkast til vedtægt for I/S A  

 Fjernvarmecentral ikke medfører beskatning af I/S A Fjernvarmecentral's  

 selskabsdeltagere/forbrugere.
 Det er spørgers  

 opfattelse, at de ønskede ændringer i vedtægten ikke medfører beskatning af  

 deltagerne i I/S A Fjernvarmecentral.
For det første  

 medfører de ønskede ændringer ingen ændring af selskabsformen/-strukturen.  

 Dette allerede fordi I/S A Fjernvarmecentral ikke i skattemæssig henseende  

 betragtes som et interessentskab, jf. også Told- og Skattestyrelsen,  

 Selskabsrevisionens  

 vurdering fra 2001, og selskabet såvel før som efter en vedtagelse af  

 vedtægtsændringerne vil være subjektiv skattepligtig i medfør af  

 selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 2e.
Selskabsdeltagerne/forbrugerne kan således efter  

 spørgers  

 opfattelse ikke anses at have afstået noget.
 For det andet  

 modtager den enkelte selskabsdeltager/forbruger efter spørgers opfattelse  

 ikke  

 nogen form for økonomisk gevinst, eller anden form for ydelse fra I/S A  

 Fjernvarmecentral ved ændring af vedtægten.
 Herunder  

 bemærkes, at hæftelsesbestemmelsen i skattemæssig henseende alene kan  

 betragtes  

 som en eventualforpligtigelse, hvorfor et eventuelt krav imod de enkelte  

 forbrugere tidligst ville kunne opgøres i det omfang hæftelsesbestemmelsen  

 nogensinde måtte blive aktualiseret.  Det vil sige, at  

 hæftelsesbestemmelsen som sådan er suspensiv betinget.
 Idet der ikke  

 foreligger nogen aktualisering af hæftelsesbestemmelsen, og  

 selskabsdeltagerne/forbrugerne  

 således ikke frigøres fra nogen gældsforpligtigelser ved ophævelsen af  

 bestemmelsen,  

 kan der efter vores opfattelse ikke ske beskatning af deltagerne.
 Det bemærkes  

 videre, at den vedtægtsmæssige bestemmelse om personlig og solidarisk  

 hæftelse  

 i realiteten - når der henses til kapitalgrundlaget i I/S A Fjernvarmecentral  

 i  

 øvrigt - må anses for indholdsløs i relation til selskabets kreditmuligheder.
 Egenkapitalen i  

 I/S A Fjernvarmecentral udgjorde således pr. 31. maj 2005 cirka 37,5 mio.  

 kr.,  

 og de samlede gældsforpligtigelser udgjorde cirka 14 mio. kr., hvoraf 6,8  

 mio.  

 kr. er udtryk for en regnskabsmæssig periodisering af tilslutningsbidrag fra  

 forbrugerne.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Det er SKATs  

 opfattelse at I/S A Fjernvarmecentral uagtet navnet skatteretligt ikke er et  

 I/S men en forening, jf. også tidligere meddelelse fra Told- og  

 Skattestyrelsen, Selskabsrevisionsafdelingen hvor det bekræftes, at I/S A  

 Fjernvarmecentral udgør et selvstændigt skattesubjekt, jf.  

 selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 2e. Ændringerne i vedtægterne medfører bl.a. ændret hæftelse  

 for de tilsluttede forbrugere, idet de fremover alene vil hæfte overfor  

 tredjemand med den pålignede tilslutningsafgift, men skatteretligt skifter  

 foreningen ikke karakter, idet den uagtet det nye navn "A Fjernvarme  

 a.m.b.a.", fortsat vil være en forening omfattet af selskabsskattelovens  

 §  

 1, stk.1, nr. 2e.
Den påtænkte ændring i formålet fra at etablere  

 fjernvarmeanlæg  

 og drive fjernvarmeforsyning i A by til etablering af energiproduktionsanlæg  

 samt at distribuere energi i hjemkommunen, medfører heller ikke så markante  

 ændringer, at foreningen skifter karakter.
Da vedtægtsændringerne således  

 ikke  

 har karakter af ophør af den gamle forening og etablering af en ny, skal der  

 ikke ske ophørsbeskatning, hverken i foreningen eller hos de tilsluttede  

 forbrugere. Ændringen i hæftelse for de tilsluttede forbrugere vil heller  

 ikke  

 medføre beskatning, jf. kursgevinstlovens §6 henholdsvis § 20, da der ikke  

 aktuelt er nogen økonomisk forpligtelse knyttet hertil, og der realiseres  

 således ikke nogen økonomisk gevinst for de tilsluttede forbrugere ved  

 ændringen.
 Skatterådet  

  

 tiltrådte SKATs  

 indstilling.
