Udbytte fra datterselskab til moderselskab  

 ikke skattefrit - spørgsmål omkravet til ejertidsperioden var opfyldt i  

 forbindelse med efterfølgendeskattefri fusion Vedrørende de  

 faktiske forhold var blandt andet oplyst følgende:
A er det  

 ultimative moderselskab i A-koncernen.
Selskabet har indgået aftale om køb af  

 aktierne i B.
Det lagdes i forbindelse med dette bindende svar til grund, at  

 A  

 havde erhvervet ret til aktierne i B den 30. januar 2006.
 A har fået  

 kontrol over B ved completion af aftalen den 1. maj 2006, fra hvilket  

 tidspunkt  

 B indgår i sambeskatning med A-koncernen, jf. selskabsskattelovens § 31, stk.  

 3.
A har endvidere  

 erhvervet aktierne blandt andet i C.
Dette og andre opkøb nødvendiggør en  

 sammenlægning  

 af den nuværende A-koncern med de tilkøbte selskaber.
Efter en række  

 koncerninterne dispositioner ville B samt dette selskabs fuldt ud ejede  

 datterselskab  

 E blive fusioneret ind i D.
D er oprindelig et datterselskab af C, men vil  

 ved  

 fusionens vedtagelse ligeledes være ejet af A.
 Fusionen  

 gennemføres regnskabsmæssigt med virkning fra den 1. januar 2006. Grundet  

 reglerne  

 i fusionsskattelovens § 5 vil fusionens skattemæssige virkningstidspunkt være  

 forskelligt i B og D, men begge datoer ligger medio 2006.
Inden fusionens  

 vedtagelse vil B foretage en ekstraordinær udlodning til A.
Såvel udlodningen  

 som fusionen ønskes vedtaget i efteråret 2006.
 På denne  

 baggrund blev Skatterådet anmodet om bindende svar blandt andet på følgende  

 spørgsmål:
 Repræsentanten  

 anførte til støtte for, at såvel spørgsmål 1 som spørgsmål 2 blev besvaret  

 bekræftende, blandt andet følgende:
Ad spørgsmål 1 Ved den  

 skattefri fusion fusioneres det udbyttegivende selskab B ind i D.
Ved  

 fusionen  

 vederlægges A med nyudstedte aktier i D.
Ombytningsforholdet fastsættes ud  

 fra  

 handelsværdien af de fusionerende selskaber og fører til, at der skal  

 nyudstedes nye aktier i D.
De nyudstedte aktier i D udgør ca. 35 pct. af  

 aktiekapitalen efter fusionen.
For A er der  

 skattemæssig succession i de modtagne nyudstedte aktier i D, jf.  

 fusionsskattelovens  

 § 11. Selvom B ophører ved fusionen, som vedtages inden A har ejet aktierne i  

 selskabet i et år, medfører den skattemæssige succession ved den skattefri  

 fusion efter vor opfattelse, at det skattefrie udbytte kan opretholdes som  

 skattefrit i det omfang ejerskabet til de ved fusionen modtagne  

 vederlagsaktier  

 opretholdes i etårsperioden for skattefrit udbytte.
I den forbindelse  

 bemærkes,  

 at vederlagsaktierne svarer til ca. 35 pct. af værdien af det fusionerede  

 selskab, hvilken andel overstiger minimumskravet på 20 pct. for at kunne  

 modtage skattefrit udbytte.
 Resultatet  

 understøttes af den bindende forhåndsbesked offentliggjort i TfS 1998,490.LR,  

 hvor et skattefrit udbytte kunne opretholdes som skattefrit, selvom det  

 udbyttegivende selskab blev fusioneret ind i et andet selskab.
Resultatet  

 støttes endvidere på ikke offentliggjort praksis vedrørende skattefrie  

 spaltninger.
Her er der afgivet to bindende forhåndsbeskeder (X-sagen og  

 Y-sagen) om, at spaltning af det udbyttegivende selskab, hvor såvel  

 spaltningsdatoen  

 som udbytteudlodningen tidsmæssigt lå inden for et år efter erhvervelsen af  

 aktierne, ikke medførte, at udbyttet blev skattepligtigt.
Den skattemæssige  

 succession efter fusionsskattelovens § 8 medførte, at udlodningen kunne  

 opretholdes  

 som skattefri.
Ad spørgsmål 2 Såfremt  

 spørgsmål 1 besvares benægtende, vil udlodningen efter vor vurdering kunne  

 opretholdes  

 som skattefri, såfremt fusionen mellem de tre selskaber først vedtages efter  

 den 30. januar 2007. Aktierne i B er som ovenfor nævnt erhvervet den 30.  

 januar  

 2006. Vedtages fusionen først efter den 30. januar 2007, vil A have ejet  

 aktierne i B i mere end et år, før fusionen vedtages, hvorved betingelserne  

 om  

 skattefrit datterselskabsudbytte i selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2  

 efter vor opfattelse vil være opfyldt.
 I den  

 forbindelse bemærkes, at det selskabsretligt er muligt at vedtage en fusion,  

 der skal have regnskabsmæssig virkning fra den 1. januar 2006, helt frem til  

 den 31. maj 2007.
SKATs  

 indstilling til besvarelse af spørgsmålene blev sendt i høring hos  

 repræsentanten.
SKAT indstillede, at spørgsmål 1 besvaredes benægtende, og at  

 spørgsmål 2 besvaredes bekræftende, jf. nedenfor under Skatterådets afgørelse  

 og begrundelse.
 Repræsentanten  

 fremkom i forbindelse med høringen blandt andet med følgende bemærkninger til  

 SKATs indstilling:
Ad spørgsmål 1 A har den 30.  

 januar 2006 erhvervet aktierne i B.
Den skattefri fusion mellem B, D og E  

 gennemføres med regnskabsmæssig virkning fra den 1. januar 2006. Fusionen  

 ønskes endeligt vedtaget inden udgangen af 2006, det vil sige på et  

 tidspunkt,  

 hvor A endnu ikke har ejet aktierne i B i minimum et år, jf.  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2.
I SKAT's  

 indstilling og begrundelse redegøres indledningsvis for bestemmelsen i  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, og for at A ikke opfylder  

 minimumsejerperioden for at modtage skattefrit udbytte fra B.
Herefter  

 fremsætter SKAT sine synspunkter til successionens betydning for besvarelsen  

 af  

 spørgsmål 1, hvor SKAT kommer frem til, at successionen ikke kan medføre  

 skattefrihed for udbyttet.
 Vi er enige i  

 SKAT's synspunkter om, at minimumsejerperioden ikke er opfyldt for så vidt  

 angår  

 A's ejerskab til B, såfremt fusionen vedtages inden den 30. januar 2007. Det  

 er  

 imidlertid vor opfattelse, at et udbytte fra B kan opretholdes som skattefrit  

 som følge af successionsbestemmelsen i fusionsskattelovens § 11, uanset at  

 fusionen vedtages inden den 30. januar 2007. Denne opfattelse bygger vi på  

 nedenstående synspunkter.
De facto ejerskab SKAT redegør i  

 sin sagsfremstilling og begrundelse for begrebet de facto ejerskab contra  

 formelt  

 ejerskab.
Begrebet de facto ejerskab blev os bekendt første gang omtalt i en  

 afgørelse fra 2004,  


  

 SKM2004.35.LR  


.  

 Det fremgår af udkastet, at den pågældende afgørelse, der vedrører succession  

 efter fusionsskattelovens § 8 (succession på selskabsniveau) ligeledes kan  

 anvendes i det foreliggende tilfælde, der angår succession efter  

 fusionsskattelovens § 11 (succession på aktionærniveau).
 SKAT anfører, at  


  

 SKM2004.35.LR  


  

 medfører, at selskabsdeltagerne (her A) ved opgørelse af selskabsdeltagernes  

 skattepligtige indkomst skal behandle vederlagsaktierne (her  

 vederlagsaktierne  

 i D) som om, at de var erhvervet på samme tidspunkt og for samme  

 anskaffelsessum som aktierne i det indskydende selskab (her B). SKAT anfører  

 videre at der alene er tale om, at selskabsdeltagerne formelt succederer  

 i  

 aktiebesiddelserne, mens successionen derimod ikke medfører, at  

 selskabsdeltagerne  

 de facto kan anses for ejer af vederlagsaktierne fra et tidligere tidspunkt  

 end  

 fusionens virkningstidspunkt.
 Det vil sige, at  

 i relation til selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2-anses A derfor i  

 denne  

 henseende for ejer af vederlagsaktierne i D fra fusionens virkningstidspunkt.
Vederlagsaktierne  

 udgør ca. 35 pct. af D efter fusionen.
På vedtagelsestidspunktet har A ikke  

 ejet de 35 pct. af aktiekapitalen i D i et år, men dette er efter vores  

 vurdering heller ikke nødvendigt, idet minimumsejerperioden efterfølgende kan  

 opfyldes, ved at A opretholder vederlagsaktierne frem til minimum den 30.  

 januar 2007, idet minimumsejerperioden som også påpeget af SKAT, ikke behøver  

 at være opfyldt på udlodningstidspunktet.
Dette synspunkt  

 indebærer for så vidt, at udbyttet i denne henseende anses som hidrørende fra  

 D.
Dette er i overensstemmelse med Ligningsrådets bindende forhåndsbesked  

 offentliggjort i  


  

 SKM2004.520.LR  


.  

 I denne sag ville et datterselskab (den 23. oktober 2003) udlodde udbytte til  

 sit moderselskab, som på udlodningstidspunktet opfyldte betingelserne for at  

 modtage skattefrit datterselskabsudbytte.
Efterfølgende blev det  

 udbyttemodtagende selskab spaltet i fem selskaber med virkning fra et  

 tidspunkt  

 (den 1. juli 2003), der lå forud for udlodningstidspunktet.
Ved spaltningen  

 skulle  

 de fire selskaber modtage hver 25 pct. af aktierne i det udbyttegivende  

 selskab, hvorimod alle fem modtagende selskaber herunder det selskab, der  

 ikke  

 modtog aktier i datterselskabet, skulle have lige andel i udbyttet.
Ligningsrådet udtalte  

 i den forbindelse, at udbyttet ikke kunne være skattefrit for det femte  

 selskab, der ikke modtog aktier i datterselskabet.
Det var Ligningsrådets  

 synspunkt, at det indskydende selskab ikke eksisterede på  

 udlodningstidspunktet,  

 men var erstattet af de fem nye selskaber.
På tilsvarende  

 vis kan udbyttet i den forelagte situation ikke anses at hidrøre fra B, som i  

 overensstemmelse med Ligningsrådets bindende forhåndsbesked i 2004 må sagen  

 anses som ikke eksisterende på fusionens virkningstidspunkt.
I denne relation  

 må udbyttet i stedet anses for at hidrøre fra D, hvor ejerskabet til de 35  

 pct.  

 som ovenfor nævnt vil blive opretholdt af A i minimumsejerperioden.
Vi er bekendt  

 med, at Ligningsrådets bindende forhåndsbesked efterfølgende blev stadfæstet  

 af  

 Landsskatteretten med en anden begrundelse (  


  

 SKM2006.179.LSR  


  

 ).  

 Efter vores vurdering har dette ikke betydning her.
Den offentliggjorte sag  

 omhandlede tilgodehavende udbytte, som var afsat i det indskydende selskabs  

 ultimobalance, men som først blev deklareret i det kommende regnskabsår - det  

 vil sige efter spaltningsdatoen.
Det var imidlertid Landsskatterettens  

 opfattelse, at der ikke kunne være tale om tilgodehavende udbytte for det  

 femte  

 selskab, da udbyttet ikke var deklareret på spaltningsdatoen.
I den  

 foreliggende sag er der ikke tale om et tilgodehavende udbytte men om et  

 ekstraordinært udbytte, der vedtages efter fusionsdatoen og som følgelig ikke  

 indgik i ultimobalancen.
Af denne årsag må Ligningsrådets bindende  

 forhåndsbesked  

 og principperne heri anses som brugbare her.
I udkastet til  

 bindende svar anføres, at det ville kunne føre til højst uhensigtsmæssige  

 resultater, hvis selskabsdeltagerne eller selskaber så at sige kunne  

 fusionere  

 sig til skattefrie positioner.
I relation hertil bemærkes, at den skattefrie  

 fusion ikke i det konkrete tilfælde kan karakteriseres som en situation, hvor  

 man uhensigtsmæssigt fusionerer sig til en skattefri position.
Tværtimod er  

 udbyttet fra B til A skattefrit, hvis fusionen ikke vedtages (og aktierne i B  

 i  

 øvrigt ikke afstås inden et år). Ved fusionen forsøger selskaberne således  

 ikke  

 at fusionere sig til en bedre position end den de allerede har.
Selskaberne  

 ønsker blot i en i øvrigt forretningsmæssig begrundet fusion at opretholde  

 den  

 position vedrørende udbyttet, som de allerede har.
De to ikke-offentliggjorte bindende forhåndsbeskeder Vi har i vores  

 ansøgning henvist til to ikke-offentliggjorte bindende forhåndsbeskeder  

 vedrørende  

 udbytte og skattefri spaltning.
Begge sager vedrører ophørsspaltning af  

 moderselskaber, der har modtaget skattefrit udbytte fra deres respektive  

 datterselskaber.
Der vedtages efter at minimumsejerperioden er opfyldt  

 skattefrie  

 spaltninger med tilbagevirkende kraft, således at spaltningsdatoen ligger i  

 minimumsejerperioden.
I begge sager  

 udtaler Ligningsrådet, at successionsprincippet i fusionsskattelovens § 11,  

 stk. 1 medfører, at aktierne i de modtagende selskaber, som moderselskabet  

 modtager som vederlag for aktier i det indskydende selskab ved opgørelsen af  

 den skattepligtige almindelige indkomst behandles som om de var erhvervet på  

 samme tidspunkt og for samme anskaffelsessum som de ombyttede aktier.
Dette  

 tidspunkt anses tillige for afgørende i relation til beskatning efter  

 selskabsskattelovens  

 § 13, stk. 1, nr. 2.
 Herefter  

 tilføjes i begge afgørelser, at minimumsejerperioden er opfyldt på den dato,  

 hvor det indskydende selskab havde erhvervet aktierne i det udbyttegivende  

 selskab.
Efter vores  

 vurdering baserer resultatet sig på successionsprincippet i  

 fusionsskatteloven,  

 og ikke på at ejerperioden på minimum et år var forløbet.
Det anføres netop,  

 at  

 de modtagende selskaber ved deres indkomstopgørelse skal tage udgangspunkt i  

 det indskydende selskabs anskaffelsestidspunkt, og det tilføjes klart og  

 tydeligt, at dette er det afgørende i relation til den skattemæssige  

 behandling  

 af udbytter.
Overført til den foreliggende fusion medfører det, at A ved sin  

 indkomstopgørelse skal tage udgangspunkt i anskaffelsestidspunktet for  

 aktierne  

 i B.
Når dette er tilfældet, er det uden betydning, om minimumsejerperioden  

 var  

 opfyldt på vedtagelsestidspunktet eller ej, idet kravet til ejerperioden  

 ville  

 kunne opfyldes efterfølgende af de modtagende selskaber.
Vi er derfor  

 uenige i den fortolkning af de to forhåndsbeskeder, som SKAT lægger op til i  

 udkastet.
Det forhold at Ligningsrådet i begge sager anfører, hvornår  

 minimumsejerperioden er opfyldt kan ikke tages til indtægt for, at det i de  

 to  

 sager blev tillagt vægt, at minimumsperioden var opfyldt på spaltningens  

 vedtagelsestidspunkt.
Intet i begrundelsen tyder på, at dette forhold har  

 været  

 udslagsgivende for resultatet.
Denne oplysning kan alene anses som  

 fastlæggelse  

 af faktum, således at det ligger klart hvornår ejerperioden var opfyldt -  

 eksempelvis til brug for et evt. salg.
 Skatterådet  

 besvarede herefter spørgsmål 1 benægtende og spørgsmål 2 bekræftende blandt  

 andet med følgende begrundelse:
 Selskabsskattelovens  

 § 13, stk. 1, nr. 2, er formuleret som følger:
"Udbytte,  

 som de i § 1, stk. 1, nr. 1-  

 2 a, 2 d-  

 2 g  

 og 3 a-5 b, nævnte selskaber og foreninger m.v.  

 modtager af aktier eller andele i selskaber omfattet af § 1, stk. 1, 2, 2 e  

 og  

 2 f, eller selskaber hjemmehørende i udlandet.
Dette  

 gælder dog kun, hvis det udbyttemodtagende selskab, moderselskabet, ejer  

 mindst  

 10 pct. af aktie- eller andelskapitalen i det udbyttegivende selskab,  

 datterselskabet, i en sammenhængende periode på mindst et år, inden for  

 hvilken  

 periode udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.
Ved udbytteudlodninger i  

 kalenderårene 2005 og 2006 udgør den i 2. pkt. nævnte ejerandel dog 20 pct.,  

 og  

 ved udbytteudlodninger i kalenderårene 2007 og 2008 udgør den i 2. pkt.  

 nævnte  

 ejerandel 15 pct.
Bestemmelsen i 1. pkt. omfatter ikke udbytte vedrørende  

 aktier som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 19. Bestemmelsen i 1. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse, hvis udbyttemodtageren er et tilsvarende  

 selskab  

 eller en forening m.v. som nævnt i § 2, stk. 1, litra a, og selskabet eller  

 foreningen m.v. er hjemmehørende i en fremmed stat, der er medlem af EU eller  

 EØS, Færøerne eller Grønland eller en stat, som har en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
Ved bedømmelsen af, om et selskab  

 eller en forening m.v. som nævnt i § 2, stk. 1, litra a, opfylder betingelsen  

 i  

 2. pkt., medregnes samtlige aktiebesiddelser, som selskabet eller foreningen  

 m.v. har i det udbyttegivende selskab." I nærværende sag  

 er der tale om, at et dansk aktieselskab, dvs. et selskab, der er  

 skattepligtigt  

 efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, modtager udbytte fra et dansk  

 aktieselskab, der således ligeledes er skattepligtigt efter  

 selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1.
 Afgørende for,  

 hvorvidt udbyttet er skattefrit, er således,  

  

 at  

  

 betingelsen om, at det udbyttemodtagende selskab, moderselskabet,  

 skal eje mindst 20 pct. (2006-niveau) af aktie- eller andelskapitalen i det  

 udbyttegivende selskab, datterselskabet, i en sammenhængende periode på  

 mindst  

 et år, inden for hvilken periode udbytteudlodningstidspunktet skal ligge,  

 samt  

  

 at  

  

 udbyttet ikke vedrører aktier som  

 nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 19, dvs. investeringsforeningsbeviser  

 og  

 aktier i investeringsselskaber.
 Det kan med det  

 samme fastslås, at udbyttet ikke vedrører aktier som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 19, hvorfor det herefter alene er afgørende, om moderselskabet har ejet  

 mindst 20 pct. (2006-niveau) af aktiekapitalen i datterselskabet i en  

 sammenhængende periode på mindst et år, inden for hvilken periode  

 udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.
 Ved lov nr. 888  

 af 3. december 1997 blev den nuværende formulering af selskabsskattelovens §  

 13, stk. 1, nr. 2, 2. pkt., indsat, dvs. formuleringen om, at moderselskabet  

 skal eje mindst 20 pct. (2006-niveau) af aktiekapitalen i datterselskabet i  

 en  

 sammenhængende periode på mindst et år, inden for hvilken periode  

 udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.
 Vedrørende  

 ændringen af bestemmelsen fremgår blandt andet følgende af bemærkningerne til  

 bestemmelsen:
"Ifølge  

 moder-/datterselskabsdirektivets artikel 3, stk. 2, kan medlemsstaterne  

 undlade  

 at anvende direktivet på selskaber i en medlemsstat, der ikke i en  

 sammenhængende periode på mindst to år besidder en kapitalandel, der giver  

 ret  

 til betegnelsen moderselskab, eller på selskaber, i hvilke et selskab i en  

 anden medlemsstat ikke i en sammenhængende periode på mindst to år besidder  

 sådan kapitalandel.
EF-Domstolen har ved Denkavit-dommen fastslået, at det  

 ikke  

 kan kræves, at den fastsatte minimumsperiode for besiddelse af kapitalandelen  

 skal være tilbagelagt på udbytteudlodningstidspunktet, når blot kravet til  

 periodens varighed opfyldes efterfølgende.
Det er derfor  

 ikke i overensstemmelse med direktivet, når bestemmelserne i  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 5, og kildeskattelovens § 65, stk. 5, gør  

 skattefriheden for det udbyttemodtagende udenlandske selskab betinget af, at  

 dette har opretholdt minimumsbesiddelsen i det udbyttegivende danske selskab  

 i  

 en sammenhængende periode på mindst to år frem til det tidspunkt, hvor  

 udbyttet  

 modtages.
Det er heller ikke i overensstemmelse med direktivet, når  

 bestemmelserne i selskabsskattelovens § 13, stk. 3, jf. stk. 1, nr. 2, og §  

 17,  

 stk. 2, opstiller samme betingelser for skattefriheden henholdsvis  

 skattenedsættelsen for det udbyttemodtagende danske selskab.
 Det vil heller  

 ikke være i overensstemmelse med direktivet alene at opretholde den del af de  

 gældende bestemmelser, hvor skattefriheden gøres betinget af, at  

 moderselskabet  

 har opretholdt minimumsbesiddelsen i datterselskabet i hele det indkomstår,  

 hvori udbyttet er modtaget.
 Det foreslås, at  

 udbyttet skal være skattefrit, når moderselskabet ejer mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen i en sammenhængende periode på mindst et år...
...Det foreslås  

 derfor at ændre bestemmelserne i selskabsskattelovens § 2, stk. 5, § 13, stk.  

 1, nr. 2, og § 17, stk. 2, kildeskattelovens § 65, stk. 5, og  

 fondsbeskatningslovens § 10, stk. 1, således, at det skal være en betingelse  

 for skattefrihed henholdsvis skattenedsættelse for udbytte fra et  

 datterselskab,  

 at moderselskabet ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet i  

 en  

 sammenhængende periode på mindst et år, inden for hvilken periode  

 udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.
Ejertidskravet på et år skal forstås  

 som 12 måneder og ikke et indkomstår...
...Udbytte vil  

 efter de foreslåede regler være skattefrit, når moderselskabet ejer mindst 25  

 pct. af aktiekapitalen i en sammenhængende periode på mindst et år.  

 Moderselskabet skal eje mindst 25 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet på  

 udbytteudlodningstidspunktet, det vil sige det tidspunkt, hvor udbyttet  

 modtages (vedtages på selskabets generalforsamling). Kravet til periodens  

 varighed behøver imidlertid ikke være opfyldt på  

 udbytteudlodningstidspunktet,  

 men kan opfyldes efterfølgende.
Der kan f.eks. være tale om, at udbyttet  

 modtages dagen efter, at moderselskabet har erhvervet mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen i datterselskabet...
...Den gældende  

 ordning, hvorefter datterselskabet kan udbetale udbytte uden indeholdelse af  

 udbytteskat,  

 opretholdes, men reglerne i kildeskattebekendtgørelsen vil blive justeret i  

 overensstemmelse med de i dette lovforslag foreslåede regler.
Har  

 moderselskabet på udbytteudlodningstidspunktet ikke ejet aktierne i en  

 sammenhængende periode på mindst et år, skal moderselskabet skriftligt påtage  

 sig pligt til at betale udbytteskatten, hvis betingelserne ikke efterfølgende  

 opfyldes, det vil sige, hvis aktierne sælges, inden der er gået et år fra  

 erhvervelsestidspunktet, eller hvis kapitalandelen inden et år bringes ned  

 under de krævede 25 pct." Når det således  

 af selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, fremgår, at moderselskabet skal  

 eje mindst 20 pct. (2006-niveau) af aktiekapitalen i datterselskabet i en  

 sammenhængende periode på mindst et år, inden for hvilken periode  

 udbytteudlodningstidspunktet  

 skal ligge, så medfører dette,  

  

 at  

  

 moderselskabet  

 skal eje mindst 20 pct. (2006-niveau) af aktiekapitalen i datterselskabet på  

 udbytteudlodningstidspunktet, dvs. på det tidspunkt hvor datterselskabet  

 vedtager udlodningen af udbytte på en generalforsamling,  

  

 at  

  

 moderselskabet ikke på udbytteudlodningstidspunktet skal have  

 ejet den relevante andel af aktiekapitalen i datterselskabet i et år, men at  

 moderselskabet ikke desto mindre skal eje den relevante andel af  

 aktiekapitalen  

 i datterselskabet i en sammenhængende periode på mindst et år, hvorfor kravet  

 til ejerskabsperioden kan og skal opfyldes efterfølgende, samt  

  

 at  

  

 udbytteudlodningstidspunktet skal  

 ligge inden for den sammenhængende periode på mindst et år, dvs. inden for  

 den  

 relevante ejerskabsperiode.
Kravet til  

 ejerskabsperioden i selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, må i øvrigt  

 skulle forstås i overensstemmelse med den sædvanlige fastlæggelse af  

 ejerskabsperioden for aktier i skatteretten, dvs.  

 aktieavancebeskatningsloven.  

 Afgørende for, fra hvilket tidspunkt ejerskabsperioden skal beregnes, er  

 derfor  

 på hvilket tidspunkt, der er erhvervet ret til aktierne.
Det er derimod ikke  

 afgørende, fra hvilket tidspunkt der skal foretages koncernkonsolidering, jf.  

 selskabsskattelovens §  

 31 C, idet  

 koncernkonsolideringstidspunktet alene er relevant for bedømmelsen af, fra  

 hvilket tidspunkt der eventuelt skal etableres sambeskatning, jf.  

 selskabsskattelovens  

 §§ 31 og  

 31 A.
 I nærværende sag  

 er det oplyst, at moderselskabet har erhvervet ret til aktierne i det  

 udbytteudloddende datterselskab den 30. januar 2006, hvorfor  

 ejerskabsperioden  

 skal beregnes fra dette tidspunkt.
 Det er endvidere  

 oplyst, at udbytteudlodningen vil finde sted inden vedtagelsen af en  

 skattefri  

 fusion med tilbagevirkende kraft, samt at vedtagelsen af den skattefri fusion  

 vil ske i efteråret 2006.
 Som udgangspunkt  

 må det således konstateres, at moderselskabet på udbytteudlodningstidspunktet  

 ejer mindst 20 pct. af aktierne i det udbytteudloddende datterselskab, samt  

 at  

 udbytteudlodningstidspunktet falder i den relevante ejerskabsperiode.
 Det må dog  

 samtidig konstateres, at moderselskabet ikke har ejet aktierne i det  

 udbytteudloddende datterselskab i et år på udbytteudlodningstidspunktet,  

 ligesom det må konstateres, at det udbytteudloddende datterselskab ophører i  

 forbindelse med en skattefri fusion, der efter det oplyste vedtages i  

 efteråret  

 2006 med selskabsretlig virkning pr. 1. januar 2006 og med skattemæssig  

 virkning medio 2006 for det udbytteudloddende selskab.
 Spørgsmålet er  

 derfor alene, om moderselskabet kan anses for efterfølgende at have opfyldt  

 kravet til ejerskabsperioden, når det udbytteudloddende selskab ophører i  

 forbindelse med en skattefri fusion, der vedtages inden moderselskabet har  

 ejet  

 aktierne i det udbytteudloddende selskab i et år, og når fusionen har  

 skattemæssig virkning ligeledes fra et tidspunkt, der ligger inden et år  

 efter  

 erhvervelsen af aktierne.
Rådgiver  

 henviser til støtte for, at spørgsmål 1 besvares med at ja, til  

 Ligningsrådets  

 afgørelse refereret i TfS 1998, 490 LR.
Den pågældende sag vedrører  

 imidlertid  

 en tidligere formulering af selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2.  

 Selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, blev således ændret blandt andet  

 ved  

 lov nr. 888 af 3. december 1997, jf. ovenfor, hvorfor afgørelsen allerede af  

 denne grund ikke kan anvendes direkte i nærværende sag.
Hertil kommer, at  

 afgørelsen  

 ikke har specifikke præmisser men derimod er konkret begrundet, hvorfor en  

 anvendelse af afgørelsen på en ændret formulering af selskabsskattelovens §  

 13,  

 stk. 1, nr. 2, forekommer særdeles vanskelig.
Rådgiver har  

 endvidere henvist til to ikke-offentliggjorte afgørelser, hvoraf den første  

 er  

 X-sagen.
I denne sag havde moderselskabet erhvervet aktierne i det  

 udbytteudloddende datterselskab i perioden 12. - 25. april 2000. Der  

 forventedes  

 gennemført en udbytteudlodning, der skulle vedtages i marts 2001, hvorefter  

 der  

 skulle gennemføres en skattefri spaltning af det udbytteudloddende selskab.  

 Spaltningen ville blive vedtaget den 30. april 2001 med skattemæssig virkning  

 pr. 1. januar 2001.
Ligningsrådet  

 udtalte i denne sag, at successionsprincippet i fusionsskattelovens § 11,  

 stk.  

 1, medfører, at aktierne i de modtagende selskaber, som moderselskabet  

 modtager  

 som vederlag for aktier i det indskydende selskab, dvs. det udbytteudloddende  

 selskab, ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst behandles  

 som om de var erhvervet på samme tidspunkt og for samme anskaffelsessum som  

 de  

 ombyttede aktier.
Dette tidspunkt ansås tillige afgørende i relation til  

 beskatning  

 efter selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2. Udbyttet kunne derfor  

 opretholdes som skattefrit, idet kravet om ejerskab i en sammenhængende  

 periode  

 på mindst et år ansås for opfyldt den 25. april 2001, dvs. 1 år efter at  

 moderselskabet havde erhvervet ret til aktierne i det udbytteudloddende  

 selskab.
Spaltningen ville som nævnt blive vedtaget efter dette  

 tidspunkt.
I den anden  

 ikke-offentliggjorte afgørelse, Y-sagen, havde moderselskabet den 23.  

 december  

 2000 erhvervet 25 pct. af aktierne i det udbytteudloddende selskab, mens de  

 resterende 75 pct. var erhvervet i tiden frem til den 27. februar 2001. Den  

 27.  

 februar 2001 blev der vedtaget en udbytteudlodning.
Der påtænktes gennemført  

 en  

 skattefri ophørsspaltning af det udbytteudloddende selskab.
Spaltningen ville  

 blive vedtaget efter den 23. december 2001 men med skattemæssig virkning pr.  

 1.  

 oktober 2001.
Ligningsrådet  

 udtalte i denne sag, at successionsprincippet i fusionsskattelovens § 11,  

 stk.  

 1, medfører, at aktierne i de modtagende selskaber, som moderselskabet  

 modtager  

 som vederlag for aktier i det indskydende selskab, dvs. det udbytteudloddende  

 selskab, ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst behandles  

 som om de var erhvervet på samme tidspunkt og for samme anskaffelsessum som  

 de  

 ombyttede aktier.
Dette tidspunkt ansås tillige afgørende i relation til  

 beskatning  

 efter selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2. Udbyttet kunne derfor  

 opretholdes som skattefrit, idet kravet om ejerskab i en sammenhængende  

 periode  

 på mindst et år ansås for opfyldt den 23. december 2001, dvs. 1 år efter at  

 moderselskabet havde erhvervet ret til den relevante andel af kapitalen i det  

 udbytteudloddende datterselskab.
Spaltningen ville som nævnt blive vedtaget  

 efter dette tidspunkt.
I begge de  

 ikke-offentliggjorte sager var der således tale om, at moderselskabet havde  

 ejet den relevante andel af kapitalen i det udbytteudloddende datterselskab i  

 mindst et år på tidspunktet for vedtagelsen af den skattefri omstrukturering,  

 in casu spaltningerne, og at der ved afgørelserne blev lagt vægt herpå.
I  

 begge  

 sager blev det således fremhævet, på hvilket tidspunkt moderselskabet havde  

 ejet aktierne i et år, og i begge sager lå tidspunktet for vedtagelsen af den  

 skattefri omstrukturering efter dette tidspunkt.
Successionsbestemmelsen i  

 fusionsskattelovens § 11, stk. 1, måtte således medføre, at også aktierne i  

 de  

 modtagende selskaber skulle anses for at have været ejet i mindst et  

 år.
Dette taler  

 naturligvis for, at spørgsmål 2 besvares med at ja, da den skattefri  

 omstrukturering, fusionen, i spørgsmål 2 vil blive vedtaget på et tidspunkt,  

 der ligger efter at moderselskabet har ejet den relevante andel af kapitalen  

 i  

 det udbytteudloddende datterselskab i mindst et år.
Men i spørgsmål 1 er der  

 derimod tale om, at den skattefri omstrukturering, fusionen, vil blive  

 vedtaget  

 på et tidspunkt, hvor moderselskabet ikke har ejet den relevante andel af  

 kapitalen i det udbytteudloddende datterselskab i et år.
Nærværende sag  

 adskiller sig således helt grundlæggende fra de ikke-offentliggjorte sager,  

 hvor moderselskabet netop havde ejet den relevante andel af kapitalen i det  

 udbytteudloddende datterselskab i mindst et år på vedtagelsestidspunktet.
 Udgangspunktet  

 må således være, at spørgsmål 1 må besvares med et nej, idet moderselskabet  

 ikke kan anses for at have ejet den relevante andel af kapitalen i det  

 udbytteudloddende datterselskab i mindst et år, idet den skattefri  

 omstrukturering,  

 fusionen, vil blive vedtaget på et tidspunkt, hvor kravet til  

 ejerskabsperioden  

 ikke er opfyldt.
 Spørgsmålet er  

 herefter, hvorvidt successionsbestemmelserne i fusionsskattelovens kan  

 medføre,  

 at spørgsmål 1 alligevel må besvares med et ja.
 Det kunne  

 således anføres, at det indskydende selskab så at sige videreføres i det  

 modtagende  

 selskab grundet successionsbestemmelsen i fusionsskattelovens § 8, mens  

 selskabsdeltagerne succederer i vederlagsaktierne efter  

 successionsbestemmelsen  

 i fusionsskattelovens § 11, hvorfor kravet til ejerskab i  

 selskabsskattelovens  

 § 13, stk. 1, nr. 2, kan opfyldes efterfølgende via successionen.
Successionsbestemmelserne  

 i fusionsskattelovens §§ 8 og 11 er imidlertid ikke udtryk for, at der via  

 successionen opstår et de facto ejerskab men derimod udtryk for, at der  

 opstår  

 et formelt ejerskab, der skal lægges til grund i relation til  

 indkomstopgørelsen.
I  


  

 SKM2004.35.LR  


,  

 dvs. i en sag der tidsmæssigt ligger efter de to ikke-offentliggjorte  

 afgørelser, som rådgiver henviser til, udtalte Ligningsrådet således blandt  

 andet følgende vedrørende succession efter fusionsskattelovens § 8:
"Succession  

 indebærer, at ét subjekt efterfølger/indtræder i et andet subjekts ret eller  

 pligt pr. successionsdatoen.
Dette vil med andre ord sige, at succession  

 forudsætter, at der er ét subjekt, der er berettiget eller forpligtet, og at  

 der herefter er et andet subjekt, der på den relevante successionsdato  

 indtræder i/overtager det første subjekts ret eller pligt.
 Den  

 skattemæssige succession i henhold til fusionsskattelovens § 8, stk. 1,  

 omhandler således det modtagende selskabs stilling i forhold til  

 dispositioner  

 af betydning for det modtagende selskabs skattepligtige indkomst.
Når det således  

 af fusionsskattelovens § 8, stk. 1, 1. pkt., fremgår, at aktiver og passiver,  

 der er i behold hos det indskydende selskab ved fusionen, ved opgørelsen af  

 det  

 modtagende selskabs skattepligtige indkomst behandles, som om de var  

 anskaffet  

 af dette på de tidspunkter, hvor de er erhvervet af det indskydende selskab,  

 og  

 for de anskaffelsessummer, hvortil de er erhvervet af dette selskab, medfører  

 dette, at det modtagende selskab er indtrådt i det indskydende selskabs ret  

 og  

 pligt pr. successionsdatoen, således at det modtagende selskab formelt i  

 skattemæssig henseende anses for ejer af aktiver og passiver fra det  

 indskydende selskabs erhvervelse af disse? ...Fusionen  

 medfører, at det modtagende selskab formelt succederer i det indskydende  

 selskabs aktiebesiddelser.
Successionen medfører derimod ikke, at det  

 modtagende selskab de facto kan anses for ejer af aktierne i datterselskabet  

 fra et tidligere tidspunkt end fusionens virkningstidspunkt..." Successionsbestemmelsen  

 i fusionsskattelovens § 11, stk. 1, 1. pkt., der omhandler successionen for  

 selskabsdeltagerne i det indskydende selskab, er formuleret som følger:
"Aktier i  

 det modtagende selskab, som selskabsdeltagerne modtager som vederlag for  

 aktier  

 i det indskydende selskab, behandles ved opgørelsen af den skattepligtige  

 almindelige indkomst, som om de var erhvervet på samme tidspunkt og for samme  

 anskaffelsessum som de ombyttede aktier." Successionsbestemmelsen  

 i fusionsskattelovens § 11, stk. 1, 1. pkt., må følgelig som nævnt forstås i  

 overensstemmelse med  


  

 SKM2004.35.LR  


,  

 således at fusionen medfører, at selskabsdeltagerne ved opgørelsen af  

 selskabsdeltagernes skattepligtige indkomst skal behandle vederlagsaktierne  

 som  

 om de var erhvervet på samme tidspunkt og for samme anskaffelsessum som  

 aktierne i det indskydende selskab.
Der er imidlertid alene tale om, at  

 selskabsdeltagerne formelt succederer i aktiebesiddelserne, mens successionen  

 derimod ikke medfører, at selskabsdeltagerne de facto kan anses for ejer af  

 vederlagsaktierne fra et tidligere tidspunkt end fusionens  

 virkningstidspunkt.
Ydermere  

 medfører successionsbestemmelsen i fusionsskattelovens § 11, stk. 1, 1. pkt.,  

 at såfremt selskabsdeltagerne har ejet aktierne i det indskydende selskab i  

 mindst 1 år på tidspunktet for vedtagelsen af fusionen, så skal  

 selskabsdeltagernes  

 vederlagsaktier tillige anses for at have været ejet i mindst 1 år, uanset at  

 fusionens virkningstidspunkt ligger inden for 1-års-ejertiden, jf. hertil de  

 to  

 ikke-offentliggjorte afgørelser fra Ligningsrådet.
I dette tilfælde vil  

 kravet  

 til de facto ejerskab i selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, således  

 være  

 opfyldt på tidspunktet for vedtagelsen af fusionen.
I nærværende sag  

 er kravet til de facto ejerskab i selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2,  

 ikke opfyldt på tidspunktet for fusionens vedtagelse.
Aktierne i det  

 indskydende selskab er således efter det oplyste erhvervet den 30. januar  

 2006,  

 mens såvel udbytteudlodningen som fusionen ønskes vedtaget i efteråret 2006.
Et resultat,  

 hvorefter selskabsdeltagerne i det indskydende selskab, dvs. moderselskabet,  

 skulle anses for efterfølgende at have opfyldt kravet til ejerskab i  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, ville således alene kunne bygges på  

 successionsbestemmelsen i fusionsskattelovens § 11, stk. 1, der imidlertid  

 efter sit indhold ikke omfatter den pågældende situation, jf. ovenfor.
Hertil  

 kommer, at det ville kunne føre til højst uhensigtsmæssige resultater, hvis  

 selskabsdeltagere eller selskaber så at sige kunne succedere sig til  

 skattefrie  

 positioner.
Det må derfor fastholdes, at kravet til ejerskab i  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, er et krav om de facto  

 ejerskab.
 På denne  

 baggrund indstiller SKAT, at spørgsmål 1 besvares med et nej, da kravet til  

 de  

 facto ejerskab i selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, ikke er opfyldt på  

 tidspunktet for fusionens vedtagelse, mens spørgsmål 2 besvares med at ja, da  

 kravet til de facto ejerskab i selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, er  

 opfyldt på tidspunktet for fusionens vedtagelse, og da  

 successionsbestemmelsen  

 i fusionsskattelovens § 11, stk. 1, 1. pkt., medfører, at aktierne i det  

 modtagende selskab, som A modtager som vederlag for aktierne i det  

 indskydende  

 selskab, ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst behandles  

 som om de var erhvervet på samme tidspunkt og for samme anskaffelsessum som  

 de  

 ombyttede aktier, dvs. aktierne i det indskydende selskab.
 Ovenstående  

 indstilling blev sendt i høring hos repræsentanten, hvis bemærkninger hertil,  

 jf. ovenfor, ikke gav anledning til en ændret vurdering af sagen af følgende  

 grunde:
Vedrørende de  

 facto ejerskab bemærkes, at spørgsmålet om de facto ejerskab udspringer af  

 sondringen  

 mellem succession og reelt ejerskab.
Kravet til de facto ejerskab kan  

 ligeledes  

 betegnes som spørgsmålet om successionens udstrækning og indhold.
Der er  

 derfor  

 ikke tale om en nyskabelse, men derimod tale om, at sondringen vil være  

 relevant i relation til de skattelove, der indeholder bestemmelser om  

 succession.
Herudover  

 bemærkes vedrørende de to ikke-offentliggjorte afgørelser, at afgørelser  

 baserer sig på et konkret faktum, hvorfor en afgørelse som udgangspunkt alene  

 kan udstrækkes til en sag med tilsvarende faktum.
Dette fører naturligvis  

 til,  

 at skatteyder kan forvente, at samme faktum har samme retsfølge.
Når SKAT  

 således anfører, at det af de to ikke-offentliggjorte sager fremgik, at  

 Ligningsrådet  

 udtalte, at kravet om ejerskab i en sammenhængende periode på mindst et år  

 ansås for opfyldt på et tidspunkt, der lå tidligere end vedtagelsen af  

 fusionen, er der ikke tale om en fortolkning af afgørelserne men derimod om  

 en  

 ren gengivelse af faktum i sagerne.
Afgørelserne i sagerne skal naturligvis  

 forstås i overensstemmelse med faktum i sagerne, mens det ikke kan tillægges  

 betydning, hvorledes faktum kunne have været.
Faktum i de to  

 ikke-offentliggjorte afgørelser adskiller sig på et afgørende punkt fra  

 faktum  

 i denne sag, og en fortolkning, hvorefter Ligningsrådets afgørelser og  

 udtalelser over det konkrete faktum i de to ikke-offentliggjorte sager skulle  

 kunne udstrækkes til faktum i nærværende sag, er derfor ikke i  

 overensstemmelse  

 med princippet om, at sager med samme faktum skal have samme retsfølge.  

 Nærværende sag har som nævnt ikke samme faktum, og der kan derfor ikke på  

 baggrund af de to ikke-offentliggjorte sager forventes samme retsfølge.
Endelig  

 bemærkes, at rådgiver herudover henviser til  


  

 SKM2004.520.LR  


.  

 Faktum i denne sag var som følger: Selskabet B udloddede den 23. oktober 2003  

 udbytte til selskabet A.
Der blev efterfølgende vedtaget en spaltning af A,  

 dvs. det udbyttemodtagende selskab, med tilbagevirkende kraft og dermed  

 virkning  

 pr. 1. juli  

 2003. A  

 skulle  

 ophørsspaltes, således at samtlige aktiver og passiver blev indskudt i 5  

 modtagende selskaber.
Kun 4 af de 5 modtagende selskaber ville få indskudt  

 aktier i B, dvs. det udbytteudloddende selskab.
På udlodningstidspunktet  

 ejede  

 A 100 pct. af kapitalen i B, og A havde på udlodningstidspunktet ejet  

 kapitalen  

 i B siden 1997, dvs.
A havde allerede på udlodningstidspunktet ejet aktierne  

 i  

 B i over et år, hvorfor kravet til ejerperioden var opfyldt på  

 udlodningstidspunktet.  

 Spørgsmålet i sagen var derfor ikke om kravet til ejertid i  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, kunne eller ville blive opfyldt  

 efterfølgende, idet kravet til ejertid allerede var opfyldt på  

 udlodningstidspunktet.
Spørgsmålet i sagen var i stedet, hvorvidt udbyttet  

 skulle anses for at tilkomme det indskydende eller de modtagende selskaber i  

 spaltningen, herunder hvorvidt de modtagende selskaber succederede i det  

 indskydende selskabs ejertid.  Ligningsrådet udtalte i denne  

 forbindelse,  

 at udbyttet skulle anses for at tilfalde de modtagende selskaber, og at  

 udbyttet i medfør af fusionsskattelovens § 8 skulle anses for skattefrit for  

 de  

 modtagende selskaber, der rent faktisk modtog aktier i det udbytteudloddende  

 selskab.
I de to  

 ikke-offentliggjorte afgørelser var faktum, at det udbyttemodtagende selskab  

 havde opfyldt kravet til ejertid på tidspunktet for vedtagelsen af  

 fusionerne,  

 hvorfor det udbyttemodtagende selskab i medfør af fusionsskattelovens § 11  

 succederede i denne ejertid.
I  


  

 SKM2004.520.LR  


  

 havde det udbyttemodtagende selskab opfyldt kravet til ejertiden allerede på  

 tidspunktet for udbytteudlodningen, hvorfor de modtagende selskaber, der  

 modtog  

 aktier i det udbytteudloddende selskab, i medfør af fusionsskattelovens § 8  

 succederede i denne ejertid.
I nærværende sag er kravet til ejertid ikke  

 opfyldt hverken på udbytteudlodningstidspunktet eller på tidspunktet for  

 vedtagelsen af fusionen.
Det udbyttemodtagende selskab succederer naturligvis  

 i  

 ejertiden i medfør af fusionsskattelovens § 11, men som nævnt opfylder denne  

 ejertid blot ikke kravet i selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2.
 På denne  

 baggrund vedtages afgørelsen og begrundelsen, hvorefter Skatterådet finder,  

 at  

 spørgsmål 1 besvares med et nej, da kravet til de facto ejerskab i  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, ikke er opfyldt på tidspunktet for  

 fusionens vedtagelse, mens spørgsmål 2 besvares med at ja, da kravet til de  

 facto ejerskab i selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, er opfyldt på  

 tidspunktet for fusionens vedtagelse, og da successionsbestemmelsen i  

 fusionsskattelovens § 11, stk. 1, 1. pkt., medfører, at aktierne i det  

 modtagende selskab, som A modtager som vederlag for aktierne i det  

 indskydende  

 selskab, ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst behandles  

 som om de var erhvervet på samme tidspunkt og for samme anskaffelsessum som  

 de  

 ombyttede aktier, dvs. aktierne i det indskydende selskab.
Kommentar Efter SKATs  

 opfattelse følger det af Skatterådets afgørelse, at TfS 1998, 490 LR ikke kan  

 udstrækkes til at finde anvendelse på den efter lov nr. 888 af 3. december  

 1997  

 gældende formulering af selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2. Spørgsmålet  

 om, hvorvidt kravet til ejertidsperioden i selskabsskattelovens § 13, stk. 1,  

 nr. 2, er opfyldt, må herefter vurderes blandt andet på baggrund af den nu  

 foreliggende afgørelse fra Skatterådet.
