OPP-projekt – afskrivning på bygninger  

 mv., ejerskab, frivillig momsregistrering Spørgsmål Såfremt  

 Skatterådet ikke mener at kunne give et bindende svar på momsspørgsmålet  

 (spørgsmål 2), da OPP-selskabet endnu ikke kan identificeres, jf.  

 skatteforvaltningslovens  

 § 21, anmodes om en vejledende udtalelse.
Svar Ad 1. Ja, se  

 sagsfremstilling.
 Ad 2. Afvises,  

 se dog vejledende besvarelse.
Beskrivelse af de faktiske forhold Det blev i 2003  

 besluttet, at der skulle opføres bygninger m.v. til brug for en offentlig  

 virksomhed på en nærmere angivet grund.
 Bygninger,  

 inventar m.v. omfatter etablering af betryggende bygninger, inventar m.v.  

 samt  

 dertil hørende begrænset administration, modtagelse, værksteder mv.
Regeringen i  

 Danmark ønsker at fremme nye samarbejdsformer inden for byggeriet, hvoraf OPP  

 er et af tiltagene.
Dette er blandt andet kommet til udtryk i regeringens  

 "Handlingsplan for Offentlige- Private Partnerskaber (OPP)" fra  

 januar 2004 samt i regeringsgrundlaget fra februar 2005.
OPP er en ny  

 metode til at håndtere offentlige opgaver, der kræver langsigtede  

 investeringer.
Ved et OPP- udbud udbydes projektering, anlæg og drift som én  

 samlet opgave, ligesom det påhviler OPP- leverandøren at finansiere  

 anlægsinvesteringen.
 OPP- modellen  

 indebærer, at enkeltelementerne i projektet i videst muligt omfang ikke skal  

 detailbeskrives, men derimod beskrives ud fra funktionskrav med henblik på at  

 give de prækvalificerede OPP-leverandører størst mulig frihedsgrad til at  

 fremkomme med den økonomisk set mest fordelagtige løsning af opgaven, så  

 længe  

 de opfylder OPP-kontrakten, herunder de funktionsbaserede krav.
Det er  

 besluttet, at staten bibeholder ejerskabet til den grund, hvor bygninger,  

 inventar m.v. skal opføres.
OPP- leverandøren lejer således grunden af det  

 offentlige.
Udarbejdelsen af  

 udbudsmateriale er påbegyndt i efteråret 2005, og udbudsproceduren er  

 igangsat  

 i marts 2006. I december 2006 er dialogfasen med tilbudsgiverne afsluttet, og  

 udbudsmaterialet forventes udsendt medio januar.
De endelige tilbud forventes  

 modtaget i marts 2007. OPP- udbuddet forudsætter imidlertid, at projektets  

 skatte- og momsmæssige status afklares nu, således at tilbudsgiverne opnår  

 klarhed om OPP-selskabets skatte- og momsmæssige status.
Oplysninger om  

 dispositionen (påtænkt) En af de  

 grundlæggende bevæggrunde for at anvende OPP-modellen er at optimere  

 kombinationen  

 af offentlige og private kompetencer.
Dette sker bl.a. ved:
Projektets  

 risici er således fordelt mellem den offentlige og private part efter en  

 konkret vurdering af, hvem der bedst kan påvirke og/eller kontrollere de  

 enkelte risici for at opnå den økonomisk mest fordelagtige løsning af de  

 udbudte serviceydelser.
Som det fremgår nedenfor har denne konkrete vurdering  

 betydet, at langt størstedelen af projektets risici er placeret hos den  

 private  

 OPP-leverandør.
 OPP- udbuddet  

 omfatter i anlægsfasen design, projektering, anlæg og finansiering af den  

 offentlige  

 virksomheds nye bygninger, inventar m.v., samt etablering af landskabeligt  

 strøg og landskabsbro samt øvrige udearealer.
 I driftsperioden  

 omfatter opgaven drift og vedligeholdelse af bygninger, installationer og  

 udearealer  

 mv.:
Ifølge OPP-  

 kontrakten påtager OPP- leverandøren sig som ejer af bygninger, inventar m.v.  

 et totaløkonomisk ansvar for projektering, anlæg, bygningsdrift samt  

 finansiering i hele OPP- periodens løbetid.
OPP- leverandøren bærer den  

 risiko,  

 der er forbundet med at opføre, eje og forestå bygningsdriften, hvis andet  

 ikke  

 fremgår af kontrakten.
Risici, der ikke udtrykkeligt er beskrevet i  

 kontrakten,  

 påhviler således alene OPP-leverandøren som ejer af aktiverne, ligesom de  

 tilsvarende gevinstchancer alene tilkommer OPP-leverandøren.
 Dertil kommer,  

 at det er væsentligt, at den private part ejer aktivet, da der ellers kan  

 være  

 en usikkerhed for, om udbudsregler bevirker, at det ikke er muligt at  

 fastholde  

 samme leverandør af anlæg og vedligeholdelse af bygninger, inventar mv.
En usikkerhed om  

 fastholdelse af samme leverandør i forhold til anlæg og vedligeholdelse af  

 bygningen  

 er problematisk i forhold til muligheden for at opnå størst mulige  

 totaløkonomiske fordele.
Byggeprojektet indeholder således betydelige  

 tekniske  

 installationer og inventar, og optimeringen heraf - i relation til 28 års  

 drift  

 - er således af væsentlig betydning for projektets totaløkonomi.
En væsentlig  

 forudsætning for, at OPP- leverandørens underleverandører af tekniske  

 installationer og inventar vil anvende ressourcer på optimering af  

 totaløkonomi  

 i tilbudsforløbet er, at der kan tilbydes en langvarig drifts- og  

 vedligeholdelsesaftale.
Såfremt der er risiko forbundet med genudbud af drift  

 og vedligeholdelse af installationer og inventar, fjernes et væsentligt  

 incitament for leverandørens deltagelse i en OPP-model.
Det har tre  

 væsentlige  

 konsekvenser:
 1.  

 Forudsætningerne for at opnå totaløkonomi begrænses væsentligt, såfremt  

 væsentlige leverandører ikke har incitament til at indgå i OPP-konsortiet.
 2. OPP-  

 konsortiet vil vanskeligt kunne tiltrække de underleverandører, som skal tage  

 ansvar og risiko for den langsigtede service og vedligeholdelse af  

 installationer og inventar.
 3. Det vil næppe  

 være praktisk muligt at få underleverandører til at indgå i ejerstrukturen  

 for  

 OPP-konsortiet.
Forespørgerens  

 repræsentant har i forbindelse med en afsluttende høring oplyst, at den  

 offentlige  

 virksomhed ifølge kap. 10-12 i udkast til kontrakt af 22. januar 2007 har ret  

 til at meddele, at virksomheden ønsker at købe byggeriet ved aftalens  

 ordinære  

 udløb.
Fristen for den offentlige virksomhed til at gøre køberetten gældende  

 kan suspenderes, hvis parterne ønsker at forhandle om en fortsættelse af det  

 løbende kontraktforhold.
OPP-selskabet har efter udløbet af den offentlige  

 virksomheds optionsfrist herefter ret til at meddele, at OPP-selskabet ønsker  

 at sælge byggeriet.
Hvis den offentlige virksomhed ikke udnytter sin køberet,  

 eller OPP-selskabet ikke udnytter sin salgsret, fortsætter grundlejeforholdet  

 gensidigt uopsigeligt i 30 år regnet fra ophørsdagen.
Den offentlige  

 virksomhed  

 kan dog i denne situation vælge i stedet at tilbyde OPP-selskabet at købe  

 grunden til markedsprisen på det nævnte fremtidige tidspunkt.
Forespørgers  

 argumentation Ejendomsretten  

 er ikke et særegent skatteretligt begreb, men det almindelige civilretlige  

 begreb  

 skal lægges til grund ved den skatteretlige bedømmelse.
Ved den  

 civilretlige - og dermed den skatte- og afgiftsretlige - bedømmelse af  

 ejendomsretten til bygninger, inventar m.v. skal der foretages en samlet  

 bedømmelse  

 af, hvem der kan udøve de væsentlige ejerbeføjelser over aktiverne.
Der skal  

 foretages en konkret realitets- og helhedsbedømmelse af de juridiske og  

 økonomiske elementer, der er indeholdt i ejerbegrebet, dvs.:
 1. Hvem der har  

 den faktiske og retlige råden over aktivet i aftaleperiodens løbetid.
 2. Hvem der har  

 gevinstmuligheden/tabsrisikoen i anlægsfasen.
 3. Hvem der har  

 gevinstmuligheden/tabsrisikoen under den løbende drift.
 4. Hvem der har  

 gevinstmuligheden/tabsrisikoen vedrørende aktivet ved ophør.
 I det følgende  

 vurderer forespørger kontrakten i relation til ejerbegrebet:
 Nedenfor vil §  

 2.7 i OPP- kontrakten blive gennemgået med henblik på at fastlægge, hvem der  

 har gevinstmuligheden/tabsrisikoen for forhold, som ikke direkte er reguleret  

 af kontraktens øvrige bestemmelser.
 Der vil desuden  

 blive redegjort for betydningen af, om gevinstmuligheden/tabsrisikoen ligger  

 tidligt eller sent i kontraktens forløb, dvs. betydningen af, om  

 gevinstmuligheden/tabsrisikoen er aktuel i anlægsfasen, driftsfasen eller ved  

 udløbet af kontrakten.
Ad 1. Faktisk og  

 retlig råden over aktivet i aftaleperiodens løbetid Den  

  

 faktiske  

 råden  

  

 i kontraktperioden er i sagens natur begrænset af OPP-kontraktens  

 bestemmelser  

 om lejeforholdet, jf. § 23. Det afviger imidlertid ikke fra, hvad der er en  

 naturlig følge af lejeforholdet.
Den  

  

 retlige  

 råden  

  

 i kontraktperioden ligger hos OPP- selskabet, som dog naturligvis  

 skal respektere den indgåede OPP- kontrakt.
OPP- selskabet kan således:
 Bemærkninger til  

 særlige bestemmelser:
Deling af  

 gevinstchancen ved refinansiering, jf. kontraktens § 31, skal ses på baggrund  

 af, at renten i byggefasen normalt er højere, idet financier indregner en  

 ekstra risiko som følge af, at byggeriet ikke er færdigt.
Når anlægsfasen er  

 afsluttet, kan der stilles sikkerhed i byggeriet, hvilket normalt giver  

 anledning til refinansiering til en lavere rente.
Det er forudsigeligt, men  

 kan  

 ikke fuldt ud indregnes i tilbuddet.
Der er derfor behov for at kunne  

 regulere  

 lejen efter byggeriets færdiggørelse som følge af opnåede  

 refinansieringsgevinster.
Det modsvarer i princippet den mulighed, der  

 tilkommer  

 en lejer efter erhvervslejeloven til i visse tilfælde at begære lejen  

 reguleret  

 til markedsniveau.
I henhold til  

 OPP- kontraktens § 40.3 kan den offentlige virksomhed i særlige tilfælde  

 udbyde  

 restaftalen i forlængelse af en ophævelse af aftalen med OPP- selskabet.
Det  

 bemærkes, at denne situation er en "worst case" situation, som  

 kræver, at OPP- selskabet skal have væsentligt misligholdt sine  

 forpligtelser i.h.t.
OPP- kontraktens §§ 37.2 og 37.3, og at financieren  

 skal have undladt at bruge sin afværgeret, jf.
OPP-kontraktens § 45. Den  

 væsentlige misligholdelse forudsætter, at OPP-leverandøren har påført den  

 offentlige virksomhed så alvorlige gener, at aftalen rimeligvis ikke kan  

 kræves  

 opretholdt.
I sådanne tilfælde vil financieren som udgangspunkt træde ind og  

 erstatte de underleverandører til OPP- selskabet, som har forårsaget  

 misligholdelsen.
Financierens incitament til at indtræde skal ses på baggrund  

 af den betydelige gæld, som OPP-selskabet har til financieren gennem hele  

 kontraktsforløbet.
Kun i det tilfælde, at financieren alligevel ikke måtte  

 vælge at indtræde, har den offentlige virksomhed reelt ingen modpart og må  

 derfor forestå udbuddet af restaftalen.
Ad 2.  

 Gevinstmulighed/tabsrisiko i anlægsfasen Med henvisning  

 til den nedenfor beskrevne konkrete risikovurdering er risici- og  

 gevinstmuligheder i meget vidt omfang placeret hos OPP- selskabet.  

 Sammenholdt  

 med traditionelle udbudsformer er en række risici, som normalt er placeret  

 hos  

 den offentlige part, i nærværende OPP- projekt placeret hos den private part.
Set fra statens  

 synspunkt er anlægsomkostningerne således i vidt omfang fastlåste i et  

 OPP-projekt.
Som det er bekendt fra dagspressen, har budgetoverskridelser  

 været  

 et tilbagevendende problem ved en række større statslige anlægsarbejder.
 Som eksempel på  

 risici der påhviler OPP-selskabet kan nævnes:
Design og  

 projektering - manglende  

 opfyldelse af det offentliges funktionsbaserede krav - materialevalg,  

 arkitektur og design af bygninger, inventar m.v. og landskab Anlægsrisici - overskridelser  

 og fejl i omkostningsestimater - forsinkelser - manglende  

 overholdelse af myndighedstilladelser Ad 3.  

 Gevinstmulighed/tabsrisiko under den løbende drift I  

 OPP-kontraktens løbetid er alle væsentlige risici også pålagt OPP-selskabet.  

 Hvis de funktionsbaserede krav til OPP-leverandøren således ikke opfyldes,  

 sker  

 der fradrag i det offentliges løbende betalinger i henhold til  

 betalingsmekanismen, som er et bilag til OPP-kontrakten.
De funktionsbaserede  

 krav omfatter bl.a. krav til indeklima (fugtighed og temperatur), sikkerhed,  

 tilgængelighed og rengøring.
Fradrag i den  

 løbende betaling foretages, uanset om manglerne f.eks. kan tilskrives  

 oprindelige  

 eller efterfølgende mangler ved byggeriet eller installationerne.
Der  

 påhviler  

 således i realiteten OPP-leverandøren et 30-årigt mangelsansvar for byggeriet  

 og installationer.
 Herudover kan i  

 relation til sædvanlige ejerbeføjelser nævnes:
Ad 4.  

 Gevinstmulighed/tabsrisiko vedrørende aktivet ved ophør af OPP-kontrakten I OPP-  

 kontrakten er det fastsat i § 47, at det offentlige både har ret og pligt til  

 at købe bygninger, inventar m.v. efter OPP- periodens udløb om 30 år.  

 Hensynet  

 til ønsket om optimering af projektets totaløkonomi kombineret med aktivets  

 særlige karakter som illikvidt aktiv og begrænsede alternative  

 anvendelsesmulighed, samt den omstændighed, at der er tale om byggeri på  

 lejet  

 grund, gør det påkrævet med bestemmelser om aktivets overdragelse ved OPP-  

 kontraktens ophør.
Uden en  

 købepligt vil risikoen for, at det offentlige ikke udnytter sin køberet,  

 således i praksis medføre en betydelig risiko for, at OPP-selskabet vil  

 indregne en fuld - eller væsentlig - afskrivning af anlægsomkostninger i  

 beregningen af den ydelse, som det offentlige skal betale i OPP- kontraktens  

 løbetid.
Det offentlige risikerer herefter helt eller delvist at komme til at  

 betale for bygninger, inventar m.v. to gange - dels som en del af de løbende  

 ydelser og dels ved udnyttelse af køberetten.
Herved fordyres  

 OPP-projektet i forhold til et traditionelt anlægsprojekt, hvor det  

 offentlige  

 selv opfører og driver bygninger, inventar m.v.
Fordyrelsen er afhængig af en  

 række konkrete omstændigheder, herunder i hvilket omfang OPP-selskabet vælger  

 at indregne en forventet afståelsessum for bygninger, inventar m.v. ved  

 beregningen af den løbende ydelse i OPP-kontraktens løbetid.
Der er en  

 væsentlig risiko for, at fordyrelsen af projektet bliver betydelig i forhold  

 til projektets anlægsomkostninger.
Værdiansættelse  

 af bygninger, inventar m.v. ved OPP-periodens udløb i OPP-kontrakten Overdragelsen  

 til det offentlige ved OPP-periodens udløb skal ske til en pris, der  

 fastsættes  

 ved indgåelse af OPP-kontrakten ud fra den forventede markedspris om 30 år.
Ved valg af  

 værdiansættelsesmetode er der taget udgangspunkt i, at der ikke eksisterer  

 sammenlignelige  

 bygninger/indretninger i dag, og at sådanne heller ikke forventes at  

 eksistere  

 på ophørstidspunktet.
Der er således tale om et illikvidt formuegode.  

 Handelsværdien for bygninger, inventar m.v. kan derfor ikke fastsættes på  

 baggrund af gængse metoder for fast ejendom, herunder anvendelse af årlig  

 husleje og skønnet afkastningskrav mv.
Som metode anvendes derfor den  

 skønnede  

 genanskaffelsessum med fradrag for ejendommens stand og karakter på  

 tidspunktet  

 for OPP-kontraktens ophør.
Den forventede markedspris  

 på tidspunktet for OPP-kontraktens udløb opgøres på baggrund af en  

 kombination  

 af værdien ved kontraktindgåelse og en forventet værdiudvikling over  

 kontraktperioden.
Værdiansættelsesmetoden består således af følgende tre  

 trin:
 1. Opgørelse af  

 handelsværdi ved kontraktindgåelse.
 2. Fremskrivning  

 af afskrevet handelsværdi til ophørstidspunktet.
 3. Nedslag som  

 følge af teknisk forældelse.
 Den forventede  

 markedspris om 30 år er ud fra de ovenfor anførte faktorer beregnet til  

 88 pct. af OPP- leverandørens anlægsudgift ifølge det afgivne tilbud.  

 Det  

 skal fremhæves, at den opgjorte værdi i henhold til OPP-kontrakten kan  

 reduceres, såfremt aktiverne ikke lever op til de krævede restlevetider.
Øvrige  

 gevinstmuligheder og risici, som ikke direkte er reguleret i kontrakten Alle øvrige  

 risici, som ikke er direkte behandlet i kontrakten, påhviler desuden  

 OPP-selskabet.
I kontraktens  

 § 2.7 fremgår det således direkte, at OPP-leverandøren, hvis andet ikke  

 positivt fremgår af aftalen, bærer den risiko, der er forbundet med at  

 opføre,  

 eje og forestå bygningsdriften.
Det må på baggrund heraf konkluderes, at  

 risici, der ikke udtrykkeligt er beskrevet i kontrakten, alene påhviler  

 OPP-leverandøren, ligesom de tilsvarende gevinstchancer alene tilkommer  

 leverandøren.
Betydningen af  

 den tidsmæssige placering af risici Den tidsmæssige  

 placering af projektets risici har betydning for, hvor stor en økonomisk  

 byrde  

 den enkelte risikofaktor er for den part, der bærer risikoen.
 Risici i  

 projekterings- og anlægsfasen er således mere byrdefulde end risici, der  

 først  

 aktualiseres om 30 år, hvis det risikobehæftede beløb er det samme.  

 Nutidsværdien af risikobehæftede beløb er således væsentlig større ved  

 projektets start end ved projektets afslutning.
 Den tidsmæssige  

 placering af projektets risici må inddrages i vurderingen af  

 risikofordelingen  

 mellem parterne.
 Dette kan  

 illustreres ved følgende eksempel:
Risiko Værdi, mio.  

 kr.
 Nutidsværdi,  

 mio. kr.
 Projekterings-  

 og anlægsrisici, 10 pct.
f. eks. 4 3,81 Risici vedr.  

 værdien af aktiver ved udløb af OPP-kontrakt, 10 pct.
f. eks. 3,52 0,81 Eksemplet tager  

 udgangspunkt i følgende forudsætninger: 1) anlægsomkostning på 40 mio. kr. 2)  

 anlægsudgifter som i gennemsnit afholdes 1 år efter OPP kontraktens  

 underskrivelse 3) kontraktsperiode på 30 år 4) værdi af aktiverne ved  

 OPP-kontraktens udløb på 88 pct. af oprindelige anlægsomkostninger 5) en  

 kalkulationsrente på 5 pct.
 Inddragelsen af  

 nutidsværdiberegninger viser, at risiciene vedrørende projektering og anlæg  

 (som hovedsageligt påhviler OPP-leverandøren) forholdsmæssigt får en større  

 økonomisk betydning, mens risiciene vedrørende aktivernes overgang ved  

 OPP-kontraktens udløb om 30 år (som er elimineret for begge parter) får en  

 forholdsmæssigt mindre økonomisk betydning.
Forespørgers  

 gennemgang af praksis Højesteret har i  

 TfS 2000, 374 (Carsten Bo Petersen), TfS 2000, 1011 (Simon Bent Sørensen) og  

 TfS 2003, 493 (Jan Aage Jensen og Ole Nøhr) omkvalificeret ejendomsretten i  

 en  

 række leasingarrangementer (10-mandsprojekter) om sale and lease - back af  

 driftsmidler.
Højesteret fandt ud fra en realitetsbedømmelse, at skatteyderne  

 ikke kunne anses for reelle ejere af de udlejede driftsmidler.
 Det er  

 spørgernes opfattelse, at disse domme ikke er retningsgivende for det  

 omhandlede OPP-projekt, idet der er følgende afgørende forskelle:
 For så vidt  

 angår det omhandlede OPP- projekt adskiller det sig som nævnt væsentligt fra  

 de  

 såkaldte 10-mandsprojekter og øvrige leasingprojekter, idet:
 De nævnte domme  

 om 10-mandsprojekter vedrører som nævnt udlejede driftsmidler.
 Praksis på  

 ejendomsområdet er derimod yderst sparsom.
 I  


  

 SKM2003.236.DEP  


  

 er refereret en sag om et 10-mandsprojekt, hvor Skatteministeriet har  

 anerkendt  

 ejerskabet til en engelsk udlejningsejendom, selv om der er tale om flere af  

 de  

 karakteristika, der er nævnt ovenfor (non-recourse vilkår, passiv virksomhed,  

 underskud mv.). Projektet var ikke uden risiko og gevinstmulighed, og  

 deltagerne havde mulighed for retligt at råde over ejendommen.
 I en enkelt ny  

 dom fra Østre Landsret af 3. april 2006 (  


  

 SKM2006.278.ØLR  


  

 )  

 (Verner Max Christensen) har retten omkvalificeret en udlejers ejendomsret  

 til  

 et golfanlæg, som hovedsageligt blev betragtet som fast ejendom.
Golfanlægget  

 blev etableret på landbrugsarealer, som tilhørte klagers to børn.
Både jord  

 og  

 anlæg blev udlejet til et ApS, som var ejet af et af børnene.
Børnene  

 stillede  

 vederlagsfrit jorden til rådighed, og efter 5 år skulle anlægget overgå  

 vederlagsfrit til børnene.
Landsretten fandt under hensyn til aftalernes  

 indhold og de nære familiære relationer mellem parterne i aftalekomplekset,  

 at  

 klager allerede ved indgåelsen af aftalerne fraskrev sig både faktisk og  

 retlig  

 råden over golfanlægget.
Retten lagde vægt på,  

  

 at  

 den indgåede  

 leasingkontrakt med anpartsselskabet indebar en forventet betalingsperiode på  

 kun 5 år,  

  

 at  

 klager gav afkald på alle ejerbeføjelser over anlægget  

 (bortset fra visse misligholdelsestilfælde),  

  

 at  

 kontrakten forudsatte  

 vederlagsfri afståelse af golfanlægget til børnene, og  

  

 at  

 formålet måtte  

 være at opnå fuldt fradrag for udgifterne uden beskatning af genvundne  

 afskrivninger.  

 Skatteministeriet gjorde bl.a. gældende, at der var tale om "en  

 konstruktion, der afviger fra normale vilkår for finansiel leasing i  

 erhvervsforhold".
 Det ses af denne  

 dom, at det ikke er almindelig forretningsmæssigt begrundet finansiel leasing  

 af fast ejendom, der tilsidesættes skattemæssigt, men derimod helt atypiske  

 aftaler i familieforhold, som har til formål at spare skat.
 Op gennem  

 firserne har man da også i de forskellige leasingindgreb, der begyndte med  

 lov  

 nr. 576 af 15. december 1983, lagt til grund, at finansiel leasing ikke i sig  

 selv medførte en omkvalifikation af det skattemæssige ejerskab.
 Også på  

 driftsmiddelområdet er der afgørelser, der viser, at ved sædvanlig finansiel  

 leasing indgået mellem uafhængige parter anerkendes udlejer som ejer af  

 driftsmidler, når aftalen ikke er begrundet i skattemæssige overvejelser, jf.  


  

 SKM2002.588.LSR  



.
 Højesteret har i  

 TfS 1996, 469 anerkendt, at ejerskabet til en bygning ikke skulle  

 omkvalificeres  

 ved indgåelsen af en lejeaftale, selv om der i lejeaftalen var både en  

 køberet  

 og en købepligt til ejendommen til en forud fastsat pris.
Efter  

 lejekontrakten, der blev indgået i 1979, skulle lejemålet løbe uopsigeligt  

 indtil 31. oktober 1986. Lejemålet blev indgået samtidig med køb af den  

 virksomhed, der blev drevet i ejendommen.
Køberetten og -pligten kunne  

 udnyttes  

 for en pris af kr. 700.000, reguleret med den halve forholdsmæssige  

 stigning  

 i reguleringspristallet indtil 1. november 1986. Klager købte ejendommen den  

 30. maj 1984 for kr. 736.585 og videresolgte ejendommen den 15. november 1985  

 for kr. 2.260.000.
 Skatteministeriet  

 påstod under sagen, at "påtagelse af en købepligt i forbindelse med  

 indrømmelse  

 af en køberet ikke er et tilstrækkeligt grundlag for at betragte ejendommen  

 som  

 erhvervet før overtagelsen i 1984".
Højesteret fandt  

 i overensstemmelse med Skatteministeriets påstand, at der på trods af, at  

 køberetten var kombineret med en købepligt "var en sådan grad af  

 usikkerhed om det videre kontraktforløb, at klager først kunne anses for at  

 have erhvervet ejendommen i 1984". Højesteret lagde vægt på, at det i 7  

 år  

 stod klager frit for at vente med at udøve køberetten, og at det måtte  

 fremstå  

 som uvist, om klager til sin tid - hvis han fortsat var ejer af virksomheden  

 -  

 ville kunne opfylde kontraktens vilkår for overtagelse af ejendommen.
Hertil  

 kom usikkerhed om konsekvenserne af en misligholdelse af lejekontrakten eller  

 en kreditorforfølgning mod ejendommen.
 Dommen viser  

 ifølge spørgeren, at udlejer kan anerkendes som lejer, selv om der både er en  

 køberet og - pligt til at købe ejendommen til en forud fastsat pris.
 Den usikkerhed,  

 som Højesteret henviser til i dommens præmisser, synes at være af mere  

 teoretisk karakter, idet virksomheden som nævnt allerede var overdraget til  

 klager, og idet der ikke er oplysninger i domsreferatet, som tyder på risiko  

 for misligholdelse af købepligten.
 Endelig ses det  

 af dommen, at Skatteministeriet i hvert fald på daværende tidspunkt var af  

 den  

 opfattelse, at en køberet og en tilsvarende købepligt ikke er tilstrækkeligt  

 til at omkvalificere ejerskabet.
Hjemmel for  

 omkvalifikation - lov om kreditaftaler I praksis er  

 leasingtager anset for ejer af de leasede aktier, når det var meningen, at  

 leasingtager skulle blive ejer af det leasede, jf.
Ligningsrådets afgørelse i  

 TfS 1995,198. Der var reelt tale om en køberet og en købepligt for  

 leasingtager  

 til 10 pct. af kostprisen for de leasede driftsmidler.
Ligningsrådet  

 begrunder sin afgørelse med en henvisning til lov om kreditaftaler § 6, stk.  

 2.
Hertil bemærkes,  

 at lov om kreditaftaler § 6 alene omfatter løsøre og ikke fast ejendom, idet  

 ordet "kreditkøb" viser tilbage til lovens § 5, der definerer  

 kreditkøb  

 som en kreditaftale med henblik på køb af løsøre, jf.
Lennart Lynge Andersen  

 "Lov om Kreditaftaler" Gad Jura 1995, s. 77, samt Karnovs  

 Lovsamling  

 2004, s. 5313, note 25.
De nævnte  

 højesteretsdomme samt TfS 1995, 198 omhandler alle driftsmidler.
Der er  

 således  

 ikke i kreditaftalelovens § 6, stk. 2, hjemmel til at omkvalificere  

 ejerskabet  

 af fast ejendom.
Kreditaftalelovens  

 § 6, stk. 2, fastsætter, at lejekøb er omfattet af kreditaftaleloven.
Lejekøb  

 er kreditkøb, der kamufleres som lejeforhold, "men som i øvrigt har  

 kreditkøbets karakteristika", jf. ovennævnte "Lov om  

 Kreditaftaler" s. 78. Spørgeren er af den opfattelse, at OPP- kontrakten  

 adskiller  

 sig så væsentligt fra en almindelig købeaftale, at den ikke er omfattet af  

 kreditaftalelovens  

 § 6, stk. 2.
Kreditaftalelovens  

 § 7 fastsætter, at lovens regler ikke kan fraviges til skade for køberen  

 ifølge  

 køb med ejendomsforbehold.
Loven er imidlertid beskyttelsespræceptiv, idet  

 "beskyttelsen omfatter den præsumptivt svagere part", jf.  

 ovennævnte  

 "Lov om Kreditaftaler" s. 83. Det offentlige kan dog ikke anses som  

 en "svagere part". Spørgeren er derfor af den opfattelse, at dette  

 også taler for, at kreditaftalelovens § 6, stk. 2, ikke regulerer OPP-  

 kontrakten.
 Spørgeren er  

 herefter af den opfattelse, at kreditaftalelovens § 6, stk. 2, heller ikke  

 giver tilstrækkelig hjemmel til at omkvalificere ejerskabet for driftsmidler.
For så vidt  

 angår driftsmidlerne (inventar m.v.) bemærkes i øvrigt, at OPP-selskabet har  

 pligten til at vedligeholde inventaret.
OPP-selskabet kan således vælge at  

 udskifte inventaret helt eller delvist, hvis nedslidningen, den teknologiske  

 udvikling eller prisen på reservedele gør det mere fordelagtigt at udskifte  

 inventaret frem for at reparere det.
Når blot  

 OPP-selskabet lever op til funktionalitetskravene i kontrakten, er der  

 således  

 intet til hinder for, at selskabet i stedet for reparation vælger at skrotte  

 og  

 nyindkøbe inventar i kontraktperioden.
Denne mulighed for at udskifte  

 inventar  

 for egen regning og risiko harmonerer ikke med en omkvalifikation af  

 ejerskabet  

 til det offentlige.
Særligt om  

 ejerskabet i relation til momslovens bestemmelser Med baggrund i  

 EU's 6. momsdirektiv indeholder den danske momslov bestemmelse om, at  

 udlejning  

 af fast ejendom som udgangspunkt er momsfritaget.
Med samme baggrund har  

 Danmark valgt at indføje en bestemmelse i den danske momslov, der åbner  

 mulighed for, at en virksomhed kan opnå en momsregistrering for udlejning  

 eller  

 bortforpagtning af fast ejendom under visse forudsætninger.
Hvis udlejer  

 vælger  

 at lade sig frivilligt momsregistrere for udlejning af en konkret ejendom  

 eller  

 en del af en konkret ejendom, har det som konsekvens, at udlejer skal opkræve  

 moms af lejeindtægter m.v. af de momsregistrerede lejemål, og at udlejer kan  

 fratrække momsen af sine udgifter, i det omfang de er anvendt til den  

 momsregistrerede  

 ejendom.
 Det er en  

 forudsætning for, at en person kan vælge at lade sig frivilligt  

 momsregistrere  

 for udlejning af fast ejendom, at vedkommende har rettigheder til den  

 pågældende ejendom, enten fordi vedkommende er ejer af ejendommen, eller  

 fordi  

 vedkommende er lejer af den pågældende ejendom eller af lokaler i en ejendom.  

 Det er således ikke umiddelbart afgørende for, om udlejer kan vælge en  

 frivillig momsregistrering, om udlejer er ejer af ejendommen i samme  

 udstrækning, som det skattemæssige ejerbegreb angiver.
I momslovens § 4  

 er det beskrevet, hvilke transaktioner der kan medføre momspligt.
Hermed  

 defineres  

 både de transaktioner, der efterfølgende viser sig at være fritaget for moms  

 og  

 de, som der opkræves moms af.
Heri definerer man, at en leverance af en vare  

 skal indebære overdragelse af retten til som ejer at råde over et materielt  

 gode.
I § 4, stk. 3, nr. 2, defineres levering af en vare yderligere,  

 således at man inddrager faktisk overdragelse af en vare, der udlejes med en  

 klausul om, at ejendomsretten under normale forhold overgår til lejeren  

 senest  

 ved betaling af det sidste lejebeløb.
Denne definition har til formål at  

 fastslå, hvornår en transaktion er momspligtig, og den ses ikke at være  

 anvendt  

 i dansk momspraksis, hvor man i stort omfang anerkender leje- og specielt  

 leasingaftaler som momspligtige ydelser, uanset om der foreligger muligheder  

 for, at lejeren eller leasingtageren kan få overdraget aktivet på et senere  

 tidspunkt.
Disse regler kan ikke siges at statuere et momsretligt ejerbegreb,  

 da momssystemet vedrører transaktioner, mens der ikke opkræves afgifter af  

 nogen form for ejerskab.
Det er derfor spørgerens opfattelse, at ejerskab kun  

 har en sekundær betydning i momssystemet.
Praksis i  

 henhold til EU's momsregler vil indebære, at man i højere grad end i  

 skatteretten vil anerkende en leje- eller leasingaftale i henhold til  

 aftalens  

 formelle indhold uanset, at den indeholder bestemmelser om køberet og  

 købepligt  

 for lejeren.
Praksis er præget af meget konkrete bedømmelser, og det er  

 vanskeligt at udlede af praksis i EU, hvornår en køberet og -pligt vil  

 betyde,  

 at en lejeaftale omkvalificeres.
 Det er således  

 ifølge spørgeren tvivlsomt, om der findes et klart defineret ejerbegreb i  

 momsretten,  

 og det er endvidere spørgerens opfattelse, at man i højere grad end i  

 skatteretten vil anerkende en leje- eller leasingaftale i henhold til  

 aftalens  

 formelle indhold.
Forespørgers  

 konklusion på spørgsmål 1-2 Som nævnt  

 forudsætter parternes aftale, at ejerskabet er hos OPP- selskabet.
Denne  

 aftale  

 er begrundet i et politisk ønske om at gennemføre en hensigtsmæssig  

 incitamentsstruktur og totaløkonomi - og ikke i skattemæssige overvejelser.
 Spørgeren er af  

 den opfattelse, at der hverken i kreditaftalelovens § 6, stk. 2, eller i  

 praksis er hjemmel til at omkvalificere ejerskabet til bygninger, inventar  

 m.v.  

 således at det offentlige allerede fra indgåelsen af OPP- kontrakten anses  

 som  

 ejer af bygninger, inventar m.v.
Som det er  

 påvist ovenfor, påhviler chancen for gevinst og risiko for tab i både anlægs-  

 og driftsfasen OPP- selskabet, ligesom OPP- selskabet har mulighed for at  

 sælge  

 bygninger, inventar m.v. og servicekontrakt til uafhængig tredjemand eller  

 pantsætte aktiverne.
OPP- selskabet udøver således de væsentlige  

 ejerbeføjelser  

 i hele OPP-kontraktens løbetid.
Hvis det  

 offentlige derimod anses som ejer allerede fra indgåelsen af OPP-kontrakten,  

 vil dette efter spørgerens opfattelse stride mod praksis, idet de væsentlige  

 ejerbeføjelser og den erhvervsmæssige mulighed for at optimere et overskud  

 eller konstatere et tab i kontraktperioden ligger hos OPP-selskabet.
Det er  

 således efter spørgerens opfattelse ikke tilstrækkeligt for at blive anset  

 som  

 ejer allerede nu, at der er køberet og -pligt til at erhverve aktivet om  

 30 år, når ejerbeføjelserne i 30-års perioden tilkommer OPP-selskabet.
 En antagelse om,  

 at en bestemmelse med både køberet og -pligt i sig selv måtte være  

 tilstrækkelig  

 til at underkende ejerskabet, vil ifølge spørgeren ikke harmonere med  

 domspraksis.
 I relation til  

 udlandet kan konstruktionen give adgang til "double - dip", når det  

 udenlandske skattesystem lægger vægt på en samlet vurdering af  

 ejerbeføjelserne  

 og de økonomiske risici/gevinstmuligheder.
En  

 omkvalifikation af parternes aftale om ejerskabet kan uden særlig lovhjemmel  

 efter spørgerens opfattelse kun ske, når der er tale om særlige omgåelses-  

 eller skatteudnyttelsessituationer.
Omkvalifikation af ejerskabet uden for  

 disse situationer er ifølge spørgeren ikke nødvendig for at værne imod de  

 skattebaserede 10-mands- og øvrige leasingarrangementer, idet de nævnte  

 skatteudnyttelsesarrangementer er velafgrænsede i domspraksis, jf. ovenfor.  

 Endvidere er der ikke i den eksisterende praksis belæg for at omkvalificere  

 ejerskabet i det omhandlede projekt, der som nævnt på alle væsentlige punkter  

 klart adskiller sig fra de tilsidesatte skattearrangementer.
Risiko for  

 afsmitning Ovenfor er der  

 gennem en opregning af en række faktuelle forhold blevet redegjort for, at  

 OPP-projektet efter spørgerens opfattelse på en række afgørende punkter  

 adskiller sig fra de her refererede domme, hvor Højesteret i en række sager  

 om  

 leasingarrangementer (10-mandsprojekter) omkvalificerede ejendomsretten til  

 genstanden for projektet.
Spørgeren  

 tilføjer, at det i tilknytning hertil særligt skal fremhæves, at de af  

 Højesteret omkvalificerede leasingprojekter var motiveret af udsigten til en  

 skattefordel for de personlige investorer.
Driften af leasingprojekterne var  

 således underskudsgivende før skat, den økonomiske risiko var stort set  

 elimineret, investorerne havde ikke nogen almindelige ejerbeføjelser over  

 virksomhedens aktiver, og der var tale om passiv virksomhed.
 De  

 skattebegrundede leasingarrangementer, som Højesteret har tilsidesat, er  

 således ifølge spørgeren kendetegnet ved, at de har søgt at tilbyde  

 skattefradrag til højtlønnede investorer (f.eks. tandlæger, læger, advokater)  

 uden særlig indsigt på det område, leasingarrangementet har omhandlet.
 Højesteret har  

 således omkvalificeret ejendomsretten i situationer, hvor parternes aftale om  

 ejerskabet ikke er naturlig eller forretningsmæssigt begrundet, men båret af  

 skattemæssige overvejelser, og hvor hverken faglig indsigt eller risiko og  

 gevinstchancer kunne begrunde det aftalte ejerskab.
Det omhandlede  

 OPP-projekt er derimod karakteriseret ved, at der er tale om almindelig  

 forretningsmæssig  

 virksomhed motiveret af et ønske fra OPP-virksomheden om at opnå et overskud.  

 Fra politisk side er OPP-konceptet motiveret af et ønske om at kunne drage  

 nytte af markedsmekanismerne netop for at undgå, at de økonomiske risici  

 kommer  

 til at påhvile staten.
Der påhviler således OPP-leverandøren meget betydelige  

 økonomiske risici, ligesom der er tale om aktiv erhvervsvirksomhed.
 Videre kan det  

 anføres, at de omkvalificerede leasingprojekter bestod af "sale and  

 lease  

 - back" arrangementer, dvs. de var karakteriseret ved, at den  

 erhvervsmæssige benyttelse af de omhandlede aktiver ikke blev berørt af det  

 formelle ejerskifte.
OPP-leverandøren  

 er derimod forpligtet til både at opføre byggeri og påtage sig den løbende  

 drift heraf.
Der er i OPP-projektet således ikke tale om "genbrug"  

 af  

 eksisterende erhvervsmæssige aktiver, men derimod om anlæg og drift af nye  

 erhvervsmæssige aktiviteter.
 Det er på  

 baggrund af ovenstående spørgerens opfattelse, at OPP-projektet har en lang  

 række karakteristika, der væsentligt adskiller dette projekt fra de  

 leasingprojekter, som Højesteret har omkvalificeret.
 En skattemæssig  

 anerkendelse af OPP-leverandøren som ejer vil derfor efter spørgerens  

 opfattelse  

 ikke have nogen betydning for SKATs mulighed for ved vurdering af fremtidige  

 skattemotiverede arrangementer at anlægge samme vurdering som efter hidtidig  

 praksis.
 En skattemæssig  

 anerkendelse af OPP-leverandøren som ejer vil således ifølge spørgeren  

 udelukkende  

 være et udtryk for, at ejerskabet til byggeriet efter en samlet  

 realitetsbedømmelse af de juridiske og økonomiske elementer, der er indeholdt  

 i  

 ejerbegrebet, efter en konkret vurdering anses for at ligge hos  

 OPP-leverandøren.
 Den skattemæssige  

 anerkendelse vil navnlig efter spørgerens opfattelse ikke have nogen  

 indvirkning  

 på den skatteretlige realitetsgrundsætning, og vil således ikke give  

 incitament  

 til eller muliggøre skatteudnyttelse gennem etablering af "sale and  

 lease  

 - back" arrangementer mellem kommuner og private parter, eller mellem  

 selskaber og fysiske personer, hvis disse arrangementer etableres med et  

 formelt ejerskab til aktivet for en række passive investorer, der typisk er  

 uden professionel indsigt.
Spørgerens opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Spørgeren  

 anfører, at de stillede spørgsmål ønskes besvaret med "ja".
SKATs  

 indstilling og begrundelse Indledning Det bemærkes  

 indledningsvis, at det tidligere er oplyst over for SKAT, at fremgangsmåden  

 med  

 at anvende OPP-projekter, herunder den særlige OPP-kontrakt om projektering,  

 finansiering, anlæg, drift og ophør af projektet er indført i Danmark efter  

 udenlandsk, især engelsk, forbillede.
 Der er enighed  

 om, at afskrivningsretten efter afskrivningsloven tilkommer ejeren af  

 aktivet,  

 samt at ejendomsretten fastlægges efter en vurdering af, hvem der efter en  

 samlet bedømmelse udøver de væsentligste ejerbeføjelser over aktivet.
 Dansk skatteret  

 indeholder ikke særlige regler eller specifik praksis om den skattemæssige  

 stilling for parterne i OPP-projekter.
I OPP-projekter  

 må der derfor foretages en konkret vurdering af den skattemæssige situation  

 på  

 grundlag af samtlige foreliggende omstændigheder i hver enkelt sag.
De  

 konkrete  

 omstændigheder skal ved vurderingen sammenholdes med sammenlignelig  

 skattemæssig praksis om ejendomsrettens overgang m.v.
En sådan praksis  

 eksisterer bl.a. på de såkaldte "10-mands-projekter".
 Nedenstående  

 bemærkninger og vurdering skal ses i lyset heraf.
Ad spørgsmål 1 Gevinstmuligheden/tabsrisikoen  

 i anlægsfasen og i den løbende drift Det er oplyst,  

 at chancen for gevinst og risiko for tab i både anlægs- og driftsfasen  

 påhviler  

 OPP-selskabet, ligesom OPP-selskabet har mulighed for at sælge bygninger,  

 inventar m.v. og servicekontrakt til uafhængig tredjemand eller pantsætte  

 aktiverne med gevinst eller tab.
 Vedrørende  

 aftalevilkåret i OPP-kontrakten om deling af gevinst der opnås, når  

 OPP-selskabet foretager en refinansiering, bemærkes, at gevinsten skal deles  

 med 50 pct. til OPP-selskabet og 50 pct. til det offentlige.
 Det kan efter  

 SKATs opfattelse ikke anses som et sædvanligt vilkår i en erhvervslejeaftale,  

 at der sker en direkte deling af en sådan gevinst imellem udlejer og lejer.
Forespørgeren  

 har anført hertil, at som udgangspunkt bør refinansieringsgevinster og -tab  

 være bestiller uvedkommende og alene påhvile OPP- selskabet som en del af  

 dets  

 erhvervsmæssige chance for gevinst / risiko for tab.
En deling af  

 gevinstmuligheden fratager dog ikke OPP- selskabet den erhvervsmæssige chance  

 for gevinst, og spørgeren forklarer reglen med henvisning til den lange  

 lejekontrakt og den manglende mulighed for at regulere lejen til  

 markedsniveau  

 efter erhvervslejeloven.
Erhvervslejelovens § 13 indeholder mulighed for, at  

 en  

 lejer kan få reguleret lejen, hvis den er væsentligt højere end markedslejen.  

 Det generelle markedslejeniveau er bl.a. påvirket af renteniveauet.
I  

 byggefasen er renten imidlertid normalt højere, idet financier indregner  

 ekstra  

 risiko som følge af, at byggeriet ikke er færdigt.
Reglen er begrundet med  

 OPP-konceptet, hvorefter risici placeres hos den part, der bedst kan  

 kontrollere dem.
En refinansieringsgevinst er en potentiel fordel, der er  

 "kendt" ved kontraktindgåelsen, men som tilbudsgiverne (financier)  

 har vanskeligt ved at indregne, før anlægsfasen er afsluttet.
 Forespørgeren  

 anfører, at aftalevilkåret om deling af refinansieringsgevinst kan  

 sammenlignes  

 med en "markedslejekorrektion".
 SKAT bemærker  

 hertil, at selv om dette aftalevilkår ikke kan anses som et sædvanligt vilkår  

 i  

 erhvervslejeaftaler, kan det dog ikke anses at være af afgørende betydning  

 for  

 den samlede, skattemæssige bedømmelse af nærværende OPP-kontrakt, jf. bl.a.  

 spørgerens henvisning til muligheden for at regulere lejen i erhvervslejemål  

 efter markedslejen.
Gevinstmulighed/tabsrisiko  

 vedrørende aktivet vedophør Spørgsmålet om  

 gevinst og tab ved ophør af kontrakten har særlig interesse i sagen her.
 Dels giver  

 spørgsmålet om gevinst og tab i anlægsfasen og driften efter SKATs opfattelse  

 ikke anledning til særlige problemer, jf. ovenfor.
Dels har  

 spørgsmålet om ejendomsrettens endelige placering efter kontraktsperiodens  

 udløb ifølge praksis en central rolle.
Det må således antages, at svaret på  

 spørgsmålet i sig selv kan være til hinder for, at udlejer (her  

 OPP-selskabet)  

 kan anses for ejer i skattemæssig henseende.
Hvis således  

 lejeren utvivlsomt skal overtage ejendommen ved lejeperiodens udløb, er  

 udgangspunktet  

 efter praksis, at "lejer" anses for ejer.
Det var i den forbindelse  

 fra starten klart - og ikke bestridt af forespørger - at det  

 offentlige om 30 år skulle være ejer af bygningen.
Dette forhold er dog  

 modificeret ved kap. 10-12 i udkast til kontrakt af 22. januar 2007.
 Praksis skelner  

 ikke mellem korte og lange udlejningsforhold.
Også når det  

 gælder langvarige udlejningsforhold som OPP-projekter, vil det således  

 skattemæssigt  

 være afgørende, hvem der civilretligt efter en samlet bedømmelse kan anses  

 som  

 ejer af det pågældende aktiv.
Det er en konkret vurdering, der skal foretages  

 aktiv for aktiv og for hvert enkelt OPP-projekt, hvor der bl.a. lægges vægt  

 på  

 parternes rettigheder, pligter, gevinstmuligheder og risici efter aftalen i  

 forhold til aktivets markedsværdi ved lejeperiodens udløb.
Afgørende er  

 således, hvad der efter en fortolkning af kontrakterne må antages at være den  

 reelle juridiske og økonomiske realitet efter aftalernes indhold.  

 Ejendomsretten er summen af en række beføjelser, som indehaveren kan udøve  

 over  

 det pågældende aktiv, kombineret med en vurdering af, hvem der har de  

 økonomiske  

 tab- og gevinstmuligheder vedrørende aktivet under dets opførelse, i  

 lejeperioden og især efter lejeperiodens ophør.
Højesteret har i  

 UfR 2000.509 H (Carsten Bo Petersen mod Skatteministeriet), UfR 2001.556 H  

 (Simon Bent Sørensen mod Skatteministeriet) og UfR 2003.1739 H (Jan Aage Jensen  

 og Ole Nøhr mod Skatteministeriet) anlagt en konkret realitetsbedømmelse af  

 skatteydernes ejendomsret i skattemæssig henseende til aktiverne i en række  

 leasingarrangementer (10-mandsprojekter) vedrørende sale and lease back af  

 driftsmidler.
I alle 3 domme fandt Højesteret, at skatteyderne ikke kunne  

 anses  

 for de reelle ejere af de 3 udleasede driftsmidler i skattemæssig henseende  

 ud  

 fra den i dommen foretagne konkrete realitetsbedømmelse.
Den  

 realitetsbedømmelse, der foretages i dommene, må antages at være  

 retningsgivende for, om man i skatte- og afgiftsmæssig henseende har  

 ejendomsret over et aktiv.
Denne opfattelse følges også i praksis, jf.  

 Ligningsvejledningen, afsnit  


  

 E.C.1.1.2  


. Det  

 kan ikke antages at gøre nogen forskel, at den ene part er en offentlig  

 myndighed.
Overført på  

 OPP-kontrakter medfører dette, at en klausul i en OPP-kontrakt om, at  

 OPP-selskabet har ret og pligt til at overdrage aktivet til den offentlige  

 part  

 til et uforholdsmæssigt lavt vederlag ved ophøret, når den offentlige part  

 har  

 betalt sidste lejerate, i sig selv vil være til hinder for, at OPP-selskabet  

 kan anses for ejer i skatte- og afgiftsmæssig henseende.
I en sådan situation  

 vil OPP-selskabet være frataget den væsentligste tabsrisiko/gevinstmulighed  

 vedrørende aktivet ved ophøret, hvilket vil være til hinder for at anerkende  

 OPP-selskabet som reel ejer.
 Spørgsmålet er  

 så, om værdiansættelsen i sagen her er tilstrækkeligt funderet og realistisk  

 til at udlejer (OPP-selskabet) kan anses for at være den reelle ejer, eller  

 om  

 prisen må betragtes som så urealistisk lav - og i øvrigt udokumenteret - at  

 lejer (det offentlige) reelt har den væsentligste risiko for  

 gevinst  

 og tab ved lejeperiodens udløb.
Den ene  

 yderlighed i dette spektrum er den situation, hvor der ifølge kontrakten  

 handles til markedsprisen om 30 år.
Her fører praksis til, at udlejer anses  

 for  

 ejer, selv om kontrakten indeholder både en køberet og købepligt for lejer.  

 Den  

 anden yderlighed er situationen, hvor kontrakten indeholder en køberet - og  

 pligt til en fast pris, hvor prisen er fastsat vilkårligt og i øvrigt virker  

 umiddelbart lavt ansat.
Her må praksis føre til, at lejer (her det  

 offentlige)  

 anses for den reelle ejer.
 I sagen her har  

 forespørger fravalgt at handle til "markedsprisen" om 30 år.  

 Samtidig  

 har forespørger fastsat overdragelsessummen om 30 år for bygningerne efter  

 nogle nærmere fastsatte kriterier, der i praksis betyder, at overdragelsen om  

 30 år reelt sker til et beløb svarende til 88 pct. af anlægsomkostningerne.
Den beskrevne  

 værdifastsættelsesmetode savner umiddelbart set elementer, der kan gøre den  

 sammenlignelig  

 med en markedspris.
Den anvendte metode er så vidt ses ikke alment anerkendt  

 og  

 må nærmest betegnes som vilkårlig, hvilket også følger af SKATs  

 Vurderingskontors udtalelse af 27. juni 2006, hvor det udtales:
 "Da  

 der ikke findes ét anerkendt princip for værdifastsættelse af fast ejendom  

 eksempelvis 30 år frem, får en sådan værdifastsættelse karakter af  

 vilkårlighed.
 SKAT,  

 Vurderingskontoret, kan derfor ikke tage stilling til den fremtidige  

 handelspris i forbindelse med OPP-projektet, og kontoret kan dermed ikke  

 sige,  

 hvorvidt den af OPP-selskabets repræsentant anførte handelsværdi, som pct. af  

 opførelsesomkostningerne, er realistisk eller urealistisk".
 Det bemærkes, at  

 Vurderingskontorets udtalelse konkret vedrører en tidligere værdiansættelse  

 fra  

 repræsentanten, men den første del af udtalelsen er generelt formuleret.
 Situationen er  

 altså den, at forespørger har fravalgt at anvende markedsværdien og i stedet  

 har valgt at fastsætte en værdi opgjort efter en ikke alment anerkendt  

 værdiansættelsesmetode, når det gælder overdragelse af fast ejendom.
Øvrige kommentarer  

 til forespørgers bemærkninger Forespørger  

 henviser til Højesterets dom af 22. maj 1996 (TfS 1996, 469). Til  

 henvisningen  

 og de ledsagende bemærkninger skal SKAT bemærke følgende:
Dommen vedrørte  

 en skatteyder, der i 1979 købte en isoleringsvirksomhed og samtidig indgik en  

 kontrakt med sælgeren om leje af den ejendom, hvori virksomheden havde været  

 drevet.
Efter lejekontrakten skulle lejemålet løbe uopsigeligt indtil 31/10  

 1986. Den indeholdt en ret for skatteyderen til at købe ejendommen for en  

 nærmere  

 fastsat pris og endvidere en pligt for ham, til senest ved lejekontraktens  

 udløb, at købe ejendommen til denne pris.
Skatteyderen overtog ejendommen ved  

 skøde af 30/5 1984 og videresolgte ejendommen med fortjeneste ved skøde af  

 15/11 1985.
Det fremgår, at  

 skatteyderen havde selvangivet en særlig indkomst på 323.127 kr. som  

 ejendomsavance,  

 opgjort på grundlag af, at ejendommen var anskaffet i 1984. Hvis ejendommen  

 derimod ansås for anskaffet i 1979, ville ejendomsavancen i henhold til de  

 lokale skattemyndigheders opgørelse udgøre 1.422.089 kr.
Differencen mellem  

 den  

 skattepligtige avance opgjort med henholdsvis 1979 og 1984 som anskaffelsesår  

 udgjorde således 1.098.962 kr.
Differencen skyldes, at der efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven skete en årlig nedtrapning af den fortjeneste,  

 der skulle beskattes.
 Højesteret fandt  

 efter en konkret vurdering, at der - "uanset at skatteyderens køberet  

 var  

 kombineret med en købepligt - i 1979 var en sådan grad af usikkerhed om det  

 videre kontraktsforløb, at skatteyderen først kunne anses for at have  

 erhvervet  

 ejendommen i 1984." Bl.a. var det uvist, om han ville kunne opfylde  

 kontraktens vilkår for at overtage ejendommen.
Dommen er efter  

 SKATs opfattelse på ingen måde til hinder for, at det kan statueres, at  

 ejendomsretten  

 til "det lejede" i skattemæssig henseende allerede overgår til  

 lejeren på tidspunktet for kontraktens indgåelse, hvis det efter en konkret  

 vurdering må antages, at det har været parternes fælles hensigt, at  

 "lejeren" skulle blive den formelle ejer af det pågældende aktiv.
I  

 en sådan situation vil der ikke være "den grad af usikkerhed om det  

 videre  

 kontraktsforløb", som Højesteret henviser til, som begrundelse for  

 dommens  

 resultat.
Tværtimod synes dommen ud fra en modsætningsslutning at forudsætte,  

 at  

 der i situationer med køberet og købepligt, hvor der ikke er usikkerhed, skal  

 ske tilsidesættelse af den forudsatte ejendomsret.
I sagen her er  

 der både køberet og købepligt, og det er klart parternes fælles hensigt, at  

 "lejerne" på sigt skal blive den formelle ejer af de pågældende  

 aktiv, nemlig bygningen.
Herefter fører højesteretsdommen nærmest til, at  

 ejendomsretten såvel civilretligt som skattemæssigt anses for reelt at ligge  

 hos staten, idet der jo netop ikke eksisterer "en grad af usikkerhed om  

 det  

 videre kontraktsforløb".
Sammenfatning Nedenfor følger  

 en af SKAT udarbejdet oversigt over forhold, der taler for at anse  

 OPP-selskabet som ejer og forhold, der taler imod at anse OPP-selskabet som  

 ejer.
 For taler bl.a.:
 Imod taler  

 bl.a.:
Samlet vurdering Efter SKATs  

 opfattelse vejer de forhold, der er omtalt under "Imod taler",  

 tungest.
Herefter indstiller SKAT at svare "nej" på spørgsmål 1.  

 Det  

 vil sige ikke at anerkende OPP-selskabet som ejer af bygninger, inventar m.v.  

 under  

 de nævnte forudsætninger. 1) Ad spørgsmål 2 Det fremgår af  

 skatteforvaltningslovens § 21, stk. 1 og 2, at der ikke kan gives bindende  

 svar  

 om den afgiftsmæssige virkning af en disposition vedrørende afgifter til  

 andre  

 end spørgeren.
 Da spørgsmålet  

 vedrører den afgiftsmæssige virkning af en disposition for andre end  

 spørgeren,  

 kan der ikke gives bindende svar.
 SKAT indstiller  

 derfor, at der vedrørende spørgsmål 2 gives en vejledende besvarelse.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Ad spørgsmål 1 Skatterådet  

 svarer ja til spørgsmål 1 med den begrundelse, at der ikke er tilstrækkeligt  

 grundlag for skattemæssigt at tilsidesætte parternes aftale, hvorefter  

 OPP-selskabet er ejer af bygning og inventar.
Der er navnlig  

 lagt vægt på den fordeling af parternes risici såvel i anlægsfasen,  

 driftsfasen  

 som ved ophør, som fremgår af kontrakten, jf.
SKATs sammenfatning.
 Heroverfor  

 findes det ikke afgørende, at staten efter 30 år har både ret og pligt til at  

 købe bygningerne til en pris, der beregningsmæssigt tilstræber en  

 markedsværdi  

 på købstidspunktet.
Ad spørgsmål 2 Vejledende  

 besvarelse Indledning Af momslovens §  

 51, stk. 1, 1-4 pkt., fremgår følgende:
"Told- og  

 skatteforvaltningen kan give tilladelse til frivillig registrering af  

 erhvervsmæssig udlejning, herunder bortforpagtning, af fast ejendom eller  

 dele  

 heraf.
Kun lokaler, der udlejes eller forsøges udlejet, omfattes af den  

 frivillige registrering.
Den frivillige registrering kan ikke omfatte  

 udlejning  

 til boligformål.
Den frivillige registrering kan heller ikke omfatte allerede  

 indgåede erhvervslejemål, medmindre lejeren er indforstået hermed." Af momslovens §  

 4, stk. 1, fremgår følgende:
"Der  

 betales afgift af varer og ydelser, der leveres mod vederlag her i landet.  

 Ved  

 levering af en vare forstås overdragelse af retten til som ejer at råde over  

 et  

 materielt gode.
Levering af en ydelse omfatter enhver anden levering." Til grund for  

 momslovens § 4, stk. 1, ligger artikel 14, stk. 1, i Rådets direktiv  

 2006/112/EF, som er formuleret således:
"Ved  

 "levering af varer" forstås overdragelse til som ejer at råde over  

 et  

 materielt gode." Af momslovens §  

 4, stk. 3, nr. 2, fremgår, at som levering af en vare anses endvidere:
"Faktisk  

 overdragelse af en vare i henhold til en kontrakt, som vedrører udlejning af  

 en  

 vare for et bestemt tidsrum eller salg på kredit, med en klausul om, at  

 ejendomsretten under normale forhold overgår til lejeren eller køberen senest  

 ved betaling af det sidste lejebeløb eller afdrag." Til grund for  

 momslovens § 4, stk. 3, nr. 2, ligger artikel 14, stk. 2, litra b, i Rådets  

 direktiv 2006/112/EF, som er formuleret således:
"Faktisk  

 overdragelse af en vare i henhold til en kontrakt, som vedrører udlejning af  

 en  

 vare for et bestemt tidsrum eller salg af en vare på afbetaling, med den  

 klausul, at ejendomsretten under normale forhold erhverves senest ved  

 betaling  

 af det sidste afdrag." I  

 Momsvejledningen 2007-1, afsnit  


  

 D.3.2  


.,  

 er der bl.a. anført følgende vedrørende momslovens § 4, stk. 3, nr. 2:
"Leveringen  

 anses for sket på det tidspunkt, hvor varen overdrages i henhold til  

 kontrakten  

 og ikke først på det tidspunkt, hvor ejendomsretten efter kontraktens  

 bestemmelser endelig overgår til lejeren eller køberen." "Ved  

 bedømmelsen af, om ejendomsretten under normale forhold overgår til lejeren  

 eller køberen, kan der lægges vægt på, hvad der må blive den sandsynlige  

 udgang  

 af kontraktforholdet, herunder om parterne selv forudsætter, at  

 ejendomsretten  

 vil overgå fra sælger til køber." Svar Skatterådet  

 svarer vejledende ja til spørgsmål 2 med den begrundelse, at der efter en  

 samlet konkret vurdering ikke er tilstrækkeligt grundlag for momsmæssigt at  

 tilsidesætte parternes aftale, hvorefter OPP-selskabet er ejer af bygningen.
Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende i 5 år fra afgørelsens dato, jf. skatteforvaltningslovens § 25.
I sagen her  

 medfører det, at svaret ingen retsvirkning har for en eventuel overdragelse  

 og  

 deraf følgende opgørelse af ejendomsavancebeskatning og beskatning af  

 genvundne  

 afskrivninger ved kontraktens ophør om 30 år.
Hvis der skal foretages en  

 sådan  

 avancebeskatning m.v. kan det blive aktuelt i den forbindelse at anvende  

 markedsprisen til den tid som udgangspunkt for opgørelsen.
Note 1)  

  

 Det kan  

 oplyses, at SKAT ved forelæggelsen af sagen for Skatterådet henviste til  

 indstillingen, hvoraf fremgår, at beslutningen bør træffes efter en samlet  

 afvejning af de forskellige forhold, idet dansk skatteret ikke indeholder  

 særlige regler eller specifik praksis på området.
Afgørelsen burde derfor  

 træffes af det enkelte medlem af Skatterådet efter en sådan samlet afvejning.  

 SKAT fremlagde derfor sagen uden en egentlig indstilling om "ja"  

 eller "nej”.
