 Skatterådet bekræftede, at  

 kooperationsbeskatningen kunne opretholdes i alle tre tilfælde.
Kooperationsbeskatning – lån –  

 kredit – sikkerhed banklån Skatterådet anmodes om at besvare følgende spørgsmål:
1. Er  

 Indkøbsforeningen A A.m.b.a. fortsat omfattet af selskabsskatteloven § 1,  

 stk.  

 1, nr. 3 (kooperationsbeskatning), hvis indkøbsforeningen fremover yder lån  

 til  

 nye medlemmer til køb af medlemsbevis i indkøbsforeningen? 2. Er  

 Indkøbsforeningen A A.m.b.a. fortsat omfattet af selskabsskatteloven § 1,  

 stk.  

 1, nr. 3 (kooperationsbeskatning), hvis indkøbsforeningen fremover yder en  

 længere kredit til nye medlemmer end til andre medlemmer? 3. Er  

 Indkøbsforeningen A A.m.b.a. fortsat omfattet af selskabsskatteloven § 1,  

 stk.  

 1, nr. 3 (kooperationsbeskatning), hvis indkøbsforeningen fremover stiller  

 sikkerhed eller garanti for banklån optaget til nye medlemmers køb af  

 medlemsbeviser? Indkøbsforeningen  

 A A.m.b.a. har ifølge sine vedtægter som formål at foretage fællesindkøb for  

 foreningens medlemmer og formidle medlemmernes indkøb hos leverandører.  

 Endvidere skal foreningen ved kollektiv reklame søge medlemmernes salg  

 stimuleret.
 Den del af årets  

 overskud der ikke henlægges til reservefond anvendes efter  

 generalforsamlingens  

 beslutning til henlæggelse til ekstra reservefond, til dividende til  

 medlemmerne i forhold til medlemmernes køb gennem foreningen eller til  

 overførsel til næste år.
 Eventuelt  

 overskud ved foreningens likvidation fordeles mellem medlemmerne i forhold  

 til  

 deres køb gennem foreningen i de 3 år før likvidationen.
 Nye medlemmer af  

 indkøbsforeningen skal i henhold til vedtægternes § 5 indbetale kursværdien  

 af  

 et medlemsbevis til indkøbsforeningen.
Nye medlemmer  

 har ofte svært ved at finansiere købet af medlemsandelen.
Medlemsandelen kan  

 normalt ikke stilles som sikkerhed for lån, fordi indkøbsforeningen i henhold  

 til vedtægternes § 7 modregner foreningens eventuelle tilgodehavender før  

 udbetaling.
Det er  

 indkøbsforeningens ønske at hjælpe nye medlemmer med finansieringen.
Dette  

 skal  

 ske ved, 1) at der ydes lån til finansiering af købet af medlemsbeviset, 2)  

 at  

 der ydes længere kredit end normalt, når det nye medlem køber varer af  

 indkøbsforeningen, samt 3) at der stilles sikkerhed for eller garanteres for  

 banklån optaget til køb af medlemsbeviset.
 Indkøbsforeningen  

 A A.m.b.a. beskattes efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 og ønsker  

 fortsat  

 at blive beskattet efter disse regler (kooperationsbeskatning).
Forespørger har  

 anført, at kooperationsbeskatning blandt andet forudsætter, at foreningen har  

 et kooperativt formål, og at foreningen ikke har aktiviteter, der ikke er en  

 del af det kooperative formål.
Efter repræsentantens opfattelse vil udlån til  

 nye medlemmer, længere kredittid til nye medlemmer eller sikkerhedsstillelse  

 for nye medlemmer ikke være i strid med det kooperative formål og dermed ikke  

 medføre, at indkøbsforeningen ikke længere kan kooperationsbeskattes.
Med hensyn til  

 udlån til nye medlemmer har repræsentanten understreget, at udlån kun vil ske  

 til nye medlemmer, jf.  




  

 SKM2001.263.LR  


.  

 I afgørelsen ville det kooperationsbeskattede selskab tegne 25% af  

 aktiekapitalen i et finansieringsselskab.
Finansieringsselskabets formål var  

 at  

 lette generationsskifteproblematikken i en branche.
Afgørelsen er truffet før  

 kooperationsbeskattede selskaber med lov nr. 313 af 21/5 2002 fik adgang til  

 at  

 drive virksomhed, der ikke opfylder det kooperative formål, i  

 datterselskaber.  

 Det kooperationsbeskattede selskab i  




  

 SKM2001.263.LR  


  

 kunne derfor kun opretholde kooperationsbeskatningen, hvis udlånsvirksomheden  

 i  

 finansieringsselskabet faldt inden for det kooperative formål.
Det fandt  

 Ligningsrådet var tilfældet, når finansieringsselskabet alene foretog udlån  

 til  

 det kooperationsbeskattede selskabs medlemmer.
 Skatterådets begrundelse:
 Selskabsskatteloven  

 § 1, stk. 1, nr. 3, har følgende ordlyd:
 "Skattepligt  

 i henhold til denne lov påhviler følgende selskaber og foreninger m.v., der  

 er  

 hjemmehørende her i landet:
3)  

 andelsforeninger, det vil i denne lov sige foreninger, hvis formål er at  

 fremme  

 mindst 10 medlemmers fælles erhvervsmæssige interesser gennem deres  

 deltagelse  

 i foreningens virksomhed som aftagere, leverandører eller på anden lignende  

 måde, hvis omsætning med ikke-medlemmer ikke væsentligt eller længerevarende  

 overskrider 25 pct. af den samlede omsætning, og som, bortset fra normal  

 forrentning af en indbetalt medlemskapital, anvender den stedfundne omsætning  

 med medlemmerne som grundlag for udlodning til disse.
Andelsforeninger kan  

 være  

 omfattet af 1. pkt., selv om de ejer aktier eller anparter i selskaber, der  

 ikke opfylder betingelserne i 1. pkt." Af bestemmelsens  

 ordlyd kan det udledes, at andelsforeninger skal opfylde tre betingelser for  

 at  

 blive underlagt den særlige kooperationsbeskatning.
For det første skal  

 andelsforeningen udøve kooperativ virksomhed, hvilket vil sige, at foreningen  

 skal have som formål at fremme mindst 10 medlemmers fælles erhvervsmæssige  

 interesser gennem deres deltagelse i foreningens virksomhed som aftagere,  

 leverandører eller på anden lignende måde.
For det andet må andelsforeningens  

 omsætning  

 med ikke-medlemmer ikke væsentligt eller længerevarende overskride 25 pct. af  

 den samlede omsætning.
For det tredje skal andels-foreningen anvende den  

 stedfundne omsætning med medlemmerne som grundlag for udlodning til disse,  

 idet  

 der dog tillades normal forrentning af en indbetalt medlemskapital.
 Som Skatterådet  

 ser det, er det alene relevant for besvarelsen af de stillede spørgsmål at  

 vurdere,  

 om betingelsen om udøvelse af kooperativ virksomhed er opfyldt.
 For  

 andelsforeninger, der driver virksomhed som indkøbsforening, er det  

 kooperative  

 virke præciseret i selskabsskatteloven § 15, stk. 1, hvorefter foreningen  

 skal  

 have til formål at indkøbe, fremskaffe eller fremstille varer eller at levere  

 tjenesteydelser til medlemmernes forbrug.
Det følger heraf,  

 at et kooperationsbeskattet selskab skal have et kooperativt formål, der er  

 baseret på omsætning hovedsagligt med medlemmerne.
Kravene indebærer, at der  

 reelt skal være tale om samhandel med medlemmerne, mens dette at virke for  

 medlemmernes interesser eller fremme salget af medlemmernes produkter m.v.  

 ikke  

 i sig selv kan anses som et kooperativt formål, jf. betænkning nr. 1244 fra  

 udvalget til undersøgelse af eventuelle misbrugsmuligheder ved  

 andelsbeskatningen, Skatteministeriet, december 1992, side 22.
Den nuværende  

 affattelse af selskabsskatteloven § 1, stk. 1, nr. 3, 1. pkt., blev indført  

 ved  

 lov nr. 374 af 18. maj 1994 (L 46). Af bemærkningerne til lovforslaget  

 fremgår  

 det, at andelsformålet defineres ud fra det generelle formål, hvilket vil  

 sige  

 at fremme medlemmernes erhvervsmæssige interesser gennem deres deltagelse i  

 andelsselskabets virksomhed.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår det  

 også, at et andelsselskab vil falde uden for bestemmelsens område, hvis  

 virksomheden ikke er i nøje overensstemmelse med det formål der er nævnt i  

 bestemmelsen.
I TfS 2000, 229  

 HD var et selskab under kooperationsbeskatning.
Selskabet påtænkte at  

 etablere  

 et 100 pct. ejet udviklingsselskab, der skulle erhverve lejemål på strategisk  

 vigtige steder for selskabet, f.eks. på strøggader.
Datterselskaber til  

 datterselskabet skulle drive butikker fra lejemålene og under en ansat  

 direktør, der efter 3-5 år skulle overtage butikken som ejer.
Etableringen af  

 butiksaktiviteterne skulle finansieres ved indskud fra selskabet til  

 udviklingsselskabet.
Højesteret fandt, ligesom tidligere Landsretten og  

 Ligningsrådet, at en aktivitet som den omhandlede ville falde uden for det  

 formål, som er beskrevet i lovbestemmelserne om beskatning af  

 andelsselskaber.  

 Aktiviteten ville derfor indebære, at selskabet ikke fortsat kunne beskattes  

 som andelsforening, og Højesteret stadfæstede landsrettens dom (tidligere TfS  

 1999, 197 ØLD).
Efter  

 indførelsen af § 1, stk. 1, nr. 3, 2. pkt., ved lov nr. 313 af 21. maj 2002  

 har  

 kooperationsbeskattede selskaber mulighed for at eje aktier eller anparter i  

 selskaber, der ikke opfylder de grundlæggende betingelser i 1. pkt.
Dette  

 ændrer imidlertid ikke ved, at aktiviteterne i et kooperationsbeskattet  

 selskab  

 stadigvæk skal opfylde de grundlæggende betingelser for  

 kooperationsbeskatning,  

 hvorfor Højesterets afgørelse i TfS 2000, 229 stadigvæk har præjudikatværdi.
Det er  

 Skatterådets opfattelse, at der som følge af bestemmelsen i  

 selskabsskatteloven  

 § 1, stk. 1, nr. 3, jf. § 15, stk. 1, dens forarbejder og praksis må anses at  

 være meget snævre grænser for hvilke sideaktiviteter, der kan accepteres som  

 kooperativ virksomhed.
Det klare udgangspunkt er, at virksomheden skal være  

 baseret på samhandel eller omsætning hovedsagligt med medlemmerne.
Det er  

 ikke  

 tilstrækkeligt for at være omfattet af kooperationsbeskatningen, at  

 virksomheden  

 har til formål at virke for medlemmernes erhvervsmæssige interesser.
På  

 baggrund af Højesterets dom i TfS 2000, 229 må det anses for fastslået, at  

 den  

 lempelige beskatning af andelsforeninger efter selskabsskatteloven § 1, stk.  

 1,  

 nr. 3, jf. § 15, stk. 1 er forbeholdt andelsforeninger, der alene har et  

 kooperativt formål og virke.
Dette blev også udtrykt i betænkning nr. 1244/92  

 fra udvalget til undersøgelse af eventuelle misbrugsmuligheder ved  

 andelsbeskatningen, Skatteministeriet, december 1992, side 22 og er endvidere  

 kommet til udtryk ved Højesterets dom refereret i TfS 1997, 100. Det kan  

 således alene accepteres, at andelsselskaber udøver anden form for virksomhed  

 end den direkte kooperative, såfremt denne virksomhed er et tilfældigt  

 biprodukt af den kooperative virksomhed.
Det er dog ikke anset for at stride  

 mod bestemmelsen, at en indkøbsforening yder lån til medlemmerne, jf.  

 betænkning  

 1244/92 fra udvalget til undersøgelse af eventuelle misbrugsmuligheder ved  

 andelsbeskatningen, Skatteministeriet, december 1992, side 23.
 Det er  

 Skatterådets opfattelse, at den udlånsvirksomhed, der således kan udøves  

 overfor foreningsmedlemmerne faldet indenfor det kooperative formål.
 Det vil således  

 være en betingelse for at kunne anse udlånsvirksomheden for at falde indenfor  

 det kooperative formål, at der alene foretages udlån til medlemmer af  

 Indkøbsforeningen A A.m.b.a.
 Foretages der  

 udlån til andre end medlemmerne af andelsforeningen vil andelsbeskatningen  

 ikke  

 kunne opretholdes.
 Længere  

 kredittid til nye medlemmer og sikkerhedsstillelse for banklån optaget til  

 nye  

 medlemmers køb af medlemsbeviser kan heller ikke anses at stride mod  

 bestemmelsen i selskabsskatteloven § 1, stk. 1, nr. 3.
 På den baggrund  

 skal Skatterådet besvare samtlige spørgsmål med ja.
 Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i 5 år fra afgørelsens datering.
