Salg af bevis til boligforening og  

 efterfølgende køb og salg af denpågældende lejlighed som ejerlejlighed Spørgsmål Svar Ad 1. Ja,  

 under de angivne forudsætninger, se indstilling og begrundelse.
 Ad 2. Nej,  

 se indstilling og begrundelse.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Forespørger ejer  

 et andelsbevis i Andelsboligforeningen A. "Andelsboligforeningen"  

 er  

 ikke omfattet af lov om andelsboliger.
A har ifølge  

 sine vedtægter til formål at eje ejendommen F samt at være medlem i  

 ejerforeningen  

 B.
Ejendommens egentlige drift forestås af B.
 F er opdelt i et  

 antal ejerlejligheder, dels til beboelse, blandet benyttelse og erhvervs.  

 Ejendommen  

 har et grundareal på mindre end 1400m2.
 Til forespørgers  

 andelsbevis er knyttet en boligret til lejlighed nr. f i foreningens ejendom,  

 F.
 Forespørger har  

 beboet lejligheden indtil 2005, hvor han flyttede på plejehjem.
 I den angivne  

 periode har forespørger ikke haft anden helårsbolig til sin rådighed.
 Forespørger  

 ønsker derfor at sælge sit andelsbevis til den udstedende forening og ønsker  

 i  

 forbindelse hermed oplyst, om fortjenesten ved overdragelsen er omfattet af  

 skattefritagelsesbestemmelsen i § 8, stk. 4, i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
 Der er fremlagt  

 erklæring af 26. september 2005 fra X Kommune, hvoraf fremgår, at der er  

 meddelt dispensation efter ligningslovens § 16 B, stk. 2, hvorved  

 fortjenesten  

 ved tilbagesalg af andelen til den udstedende andelsboligforening A er  

 fritaget  

 for beskatning efter ligningslovens § 16 B, stk. 1. Fortjenesten beskattes i  

 stedet efter reglerne i aktieavancebeskatningsloven.
 I forbindelse  

 med tilbagesalget af andelsbeviset til andelsboligforeningen ønsker  

 forespørger  

 at købe den ejerlejlighed af foreningen, han tidligere har haft brugsret til.  

 Det fremgår af foreningens vedtægter, at en andelshaver til enhver tid er  

 berettiget til at overtage den andelslejlighed, som vedkommende har beboet på  

 de vilkår, der fremgår af foreningens vedtægter.
 Forespørger  

 ønsker dog ikke at bebo den pågældende ejerlejlighed, inden den videresælges.
 Forespørger  

 ønsker derfor oplyst, om en eventuel fortjeneste ved afståelsen af  

 ejerlejligheden  

 vil være omfattet af skattefritagelsesbestemmelsen i § 8, stk. 1, i  

 ejendomsavancebeskatningsloven under henvisning til, at han har beboet  

 lejligheden  

 som andelshaver.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1 Fortjeneste  

 eller tab ved afståelse af aktier, andelsbeviser og lign. værdipapirer, der  

 er  

 forbundet med brugsret til en beboelseslejlighed, og som afstås den 16. marts  

 2004 eller senere, skal ikke medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 almindelige indkomst efter aktieavancebeskatningsloven, når følgende  

 betingelser er opfyldt, jf. § 8, stk. 4, i EBL sammenholdt med  


  

 SKM2005.372.TSS  


  

 og LV  

 2006-1, afsnit  


  

 E.J.1.5  


  

 Aktier, andelsbeviser:
 Det fremgår af  

 de foreliggende oplysninger, at foreningen ? direkte ejer et antal  

 lejligheder  

 til beboelse, at forespørger som lejer har beboet den omtalte lejlighed, som  

 andelsbeviset har givet brugsret til, at et til lejligheden hørende  

 grundareal  

 er mindre end  

 1.400 m2, og at foreningen  

 er subjektiv skattepligtig efter § 1, stk. 1, nr. 6 i selskabsskatteloven.
 Endvidere er der  

 fremlagt en erklæring fra X Kommune, hvoraf fremgår, at der er meddelt  

 dispensation  

 efter ligningslovens § 16 B, stk. 2, hvorved fortjenesten ved tilbagesalg af  

 andelen til den udstedende andelsboligforening A er fritaget for beskatning  

 efter ligningslovens § 16 B, stk.1. Fortjenesten beskattes i stedet efter  

 reglerne i aktieavancebeskatningsloven.
 Da samtlige  

 betingelser for skattefritagelse af fortjenesten ved afståelse af  

 andelsbeviset  

 til den udstedende forening er opfyldt, indstilles, at spørgsmålet besvares  

 med  

 et ja.
Ad spørgsmål 2 Fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom skal som udgangspunkt medregnes ved  

 indkomstopgørelsen,  

 jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 1.
Dette gælder dog  

 efter ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1, ikke for fortjeneste ved  

 afståelse af en- og tofamilieshuse og ejerlejligheder, hvis ejendommen har  

 tjent til bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af eller hele den  

 periode, hvori denne har ejet ejendommen, og hvor ejendommen har opfyldt  

 betingelserne for at kunne afstås skattefrit.
Det er dog efter stk. 1, nr. 1,  

 bl.a. en betingelse for skattefrihed, at ejendommens samlede grundareal er  

 mindre end  

 1.400 m2.
 Det fremgår  

 således af skattefritagelsesbestemmelsen, at det bl.a. er en forudsætning for  

 skattefritagelse af fortjeneste ved afståelse af ejerlejligheden, at ejeren  

 eller hans husstand har beboet ejerlejligheden som ejere af denne, i en del  

 af  

 eller hele den periode, hvor ejerlejligheden har opfyldt betingelserne for at  

 kunne afstås skattefrit.
 Da det er  

 oplyst, at forespørger (eller hans husstand) ikke har til hensigt at bebo  

 ejerlejligheden som ejer, før lejligheden afstås, vil betingelserne for  

 skattefritagelse ikke være opfyldt på afståelsestidspunktet.
 Det indstilles  

 derfor, at spørgsmålet besvares med et nej.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

  

 tiltræder  

 indstillingerne.
Det bemærkes, at der herved ikke er taget stilling til  

 eventuelle  

 skattemæssige spørgsmål i forbindelse med overdragelsen af ejerlejligheden  

 fra  

 den pågældende forening til forespørger.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende i 5 år.
