Fastsættelse af tidspunkt for ophør og indtræden af skattepligt efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven Denne sag, der har  

 været forelagt Ligningsrådet, angår spørgsmålet om, hvornår skattepligten  

 efter  

 den dagældende pensionsafkastbeskatningslov § 1, stk. 1, nr. 1 henholdsvis  

 ophørte  

 og indtrådte i den situation, hvor et livsforsikringsselskab overdrog hele  

 sin  

 forsikringsbestand til et andet selskab.
Livsforsikringsselskab  

 A overdrog ved aftale underskrevet den 1. januar 2000 en  

 livsforsikringsbestand  

 bestående af livrenter uden ret til bonus til selskab B.
Overdragelsen skete  

 med virkning fra den 1.januar 2000, kl.00.01 ifølge aftalen.
Selskab A havde  

 i  

 november 1999 haft forhandlinger med Finanstilsynet og ansøgning om  

 tilladelse  

 til overdragelse blev indsendt til Finanstilsynet den 8. marts 2000. Den 17.  

 juli 2000 traf Finanstilsynet beslutning om, at overdragelsen kunne finde  

 sted.  

 Samme dag meddelte Finanstilsynet det modtagende selskab B koncession til at  

 drive livsforsikringsvirksomhed.
Finanstilsynet annullerede den 21. juli 2000  

 det overdragende selskab A's koncession til at drive  

 livsforsikringsvirksomhed.
I medfør af  

 pensionsafkastbeskatningsloven § 24 indsendte det overdragende selskab A en  

 ophørsangivelse.
Opgørelsen omfattede én enkelt dag, den 1. januar 2000. Det  

 modtagende  

 selskab B indsendte for indkomståret 2000 en opgørelse jf.  

 pensionsafkastbeskatningsloven § 22. Opgørelsen omfattede perioden fra den 2.  

 januar 2000 til den 31. december 2000.
ToldSkat  

 Selskabsrevisionen meddelte ved agterskrivelse af 9. juli 2002 selskab A, at  

 selskabets skattepligt efter pensionsafkastbeskatningsloven § 1, stk. 1, nr.  

 1  

 ansås for ophørt den 21. juli 2000, det tidspunkt hvor Finanstilsynet havde  

 annulleret selskab A's koncession til at drive livsforsikringsvirksomhed.
Som  

 begrundelse herfor henvistes til skattepligtbestemmelsen i § 1, stk. 1, nr.  

 1,  

 hvor det fremgik at skattepligten påhviler livsforsikringsselskaber, der  

 havde  

 hjemsted her i landet, og som havde Finanstilsynets koncession til at drive  

 livsforsikringsvirksomhed.
Selskab A havde koncession til at drive  

 livsforsikringsvirksomhed indtil den 21. juli 2000, hvorfor skattepligten  

 først  

 ophørte den 21. juli 2000.
Ved agterskrivelse  

 af 9. juli 2002 meddelte ToldSkat Selskabsrevisionen selskab B, at  

 skattepligt  

 efter pensionsafkastbeskatningsloven § 1, stk. 1, nr. 1 ansås for indtrådt  

 den  

 17. juli 2000,det vil sige det tidspunkt hvor Finanstilsynet havde meddelt  

 selskab B koncession til at drive livsforsikringsvirksomhed.
Som begrundelse  

 henvistes ligeledes til § 1, stk. 1, nr. 1. Selskab B fik af Finanstilsynet  

 meddelt koncession til at drive livsforsikringsvirksomhed den 17. juli 2000,  

 hvorfor skattepligten indtrådte den 17. juli 2000.
 I følge  

 skattepligtbestemmelsens ordlyd påhvilede skattepligten  

  

 livsforsikringsselskaber  

  

 ,  

 der havde hjemsted her i landet...... og som havde  

  

 koncession  

  

 til at  

 drive livsforsikringsvirksomhed.
 I medfør af  

 pensionsafkastbeskatningsloven § 24, stk. 1, skal skattepligtige  

 institutioner  

 omfattet af pensionsafkastbeskatningsloven § 1, stk. 1, senest 3 måneder  

 efter  

 ophøret indgive endelig opgørelse af beskatningsgrundlaget og den  

 skattepligtige del heraf samt af skatten for det løbende indkomstår og for  

 det  

 foregående indkomstår, hvis der ikke allerede er indgivet opgørelse herfor.  

 Skyldige  

 skattebeløb skal indbetales samtidig hermed.
 Det havde siden L  

 216 blev vedtaget 30. april 1993 været lovens ord, at afgiftspligten  

 påhvilede  

 livsforsikringsselskaber, der havde hjemsted i landet og som havde  

 Finanstilsynets tilladelse til at drive forsikringsvirksomhed.
 I  

 Skatteministerens skriftlige fremsættelse af lovforslaget anførtes det, at  

 det  

 i realrenteafgiftsloven foreslås, at det fortsat kun var  

 forsikringsselskaber,  

 der var etableret her i landet og som havde Finanstilsynets tilladelse til at  

 drive livsforsikringsvirksomhed her i landet, der var afgiftspligtige.
 Ordlyden i  

 realrenteafgiftsloven blev direkte overført til  

 pensionsafkastbeskatningsloven  

 § 1, således at pligt til at betale pensionsafkastskat påhvilede  

 livsforsikringsselskaber, der havde hjemsted her i landet og som havde  

 koncession til at drive livsforsikringsvirksomhed.
 Reglen i  

 pensionsafkastbeskatningsloven § 1, stk. 1, nr. 1, blev med virkning fra 5.  

 december 2001ændret ved L 11, 2.samling 2001-2002 om ændring af  

 pensionsafkastbeskatningsloven, selskabsskatteloven og andre skattelove (lov  

 nr. 1033 af 17.december 2001), hvorefter livsforsikringsselskaber er  

 skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningsloven, fra stiftelse til ophør,  

 det vil sige at der sker en udvidelse af den periode, hvor  

 livsforsikringsselskabet er skattepligtigt.
 Under punkt 6.1, i  

 lovforslaget gennemgås de gældende regler og heraf fremgår det, "... at  

 skattepligten efter pensionsafkastbeskatningsloven ophører fra og med det  

 tidspunkt, hvor Finanstilsynet .... tilbagekalder et livsforsikringsselskabs  

 koncession, og at der skal ske (ophørs) beskatning af selskabets formueafkast  

 på det tidspunkt, hvor koncessionen tilbagekaldes....".
Af bemærkningerne  

 til lovforslaget fremgår det videre, at "det foreslås, at  

 livsforsikringsselskaber,  

 mv. skal være skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningsloven fra  

 stiftelse  

 til ophør, således at der ikke skal ske ophørsbeskatning som følge af, at  

 Finanstilsynet eventuelt tilbagekalder livsforsikringsselskabets  

 koncession." I lov om forsikringsvirksomhed  

 § 5, fremgår det, at forsikringsvirksomhed kun må udøves af aktieselskaber,  

 der  

 har fået Finanstilsynets tilladelse (koncession) efter samme lovs § 9, stk.  

 1,  

 1.pkt.
 Efter samme lovs §  

 9, stk. 2, fastslås det, at forinden koncession er givet, må selskabet ikke  

 tegne forsikringer.
 I en tidligere  

 (ikke offentliggjort) sag, som har været forelagt Ligningsrådet og  

 Landsskatteretten, var spørgsmålet hvorvidt en pensionsfond, som udøvede  

 forsikringsvirksomhed var realrenteafgiftspligtig, uanset fonden ikke havde  

 Finanstilsynets tilladelse til at drive livsforsikringsvirksomhed.
 Det blev i  

 Ligningsrådets afgørelse anført, at efter en ordlydsfortolkning af RAL § 2,  

 stk.1, nr. 1, om livsforsikringsselskaber var fonden ikke omfattet af  

 bestemmelsen, idet fonden ikke havde koncession fra Finanstilsynet, men  

 Ligningsrådet fastslog, at tilsidesættelse af tilsynslovgivning (koncession  

 fra  

 Finanstilsynet) ikke kunne medføre, at fonden ikke var omfattet af RAL §  

 2,stk.1, nr.1.Ligningsrådets afgørelse blev indbragt for Landsskatteretten,  

 der  

 gav fonden medhold.
I kendelsen  

 citeres RAL § 2, stk.1, nr.1 " Afgiftspligten påhviler : 1)  

 livsforsikringsselskaber, der har hjemsted her i landet eller udøver  

 forsikringsvirksomhed her i landet gennem et fast driftssted og som har  

 Finanstilsynets tilladelse til at drive forsikringsvirksomhed her i  

 landet," og herefter konkluderede Landsskatteretten, "...at  

 realrenteafgiftslovens § 2 må anses for udtømmende, således at de ikke heri  

 nævnte må anses for fritaget for realrenteafgiftspligt.
Der kan endvidere  

 ikke  

 anses for at være grundlag for, i det omfang, der ikke er direkte hjemmel til  

 at pålægge afgiftspligt, at fortolke bestemmelsen udvidende." Det er herefter  

 ToldSkat Selskabsrevisionens opfattelse, at der for at pålægge et selskab  

 skattepligt  

 efter den dagældende bestemmelse i realrenteafgiftsloven § 2, stk.1, nr. 1 og  

 pensionsafkastbeskatningsloven § 1, stk. 1, nr. 1, skulle være tale om 1) et  

 livsforsikringsselskab, der havde hjemsted her i landet ....og  


  

 2) som  

 havde Finanstilsynets koncession til at drive livsforsikringsvirksomhed.
 I nærværende sag  

 gjorde selskabet gældende, at skattepligten for selskab A ophørte ved  

 overdragelse  

 af forsikringsbestanden den 1. januar 2000.
 Modsat var det  

 selskabets opfattelse, at skattepligten for det modtagende selskab B  

 ligeledes  

 indtrådte den 1. januar 2000, således at der ikke var en mellemperiode uden  

 skattepligt efter pensionsafkastbeskatningsloven.
 Selskabet uddybede  

 ovennævnte nærmere:
 Selskabet  

 forudsatte, at skattepligten efter pensionsafkastbeskatningsloven for det  

 modtagende selskab A indtrådte allerede fra overdragelsen den 1.januar 2000  

 (fra og med den 2. januar 2000). Det fulgte både af det lovpligtige  

 aftalegrundlag, redegørelsen offentliggjort i Statstidende samt af det  

 modtagende selskabs årsregnskab for 2000.
 I følge selskabets  

 opfattelse, måtte det lægges til grund, i relation til  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk.1, nr.1, at et  

 livsforsikringsselskab  

 var kendetegnet ved at det drev livsforsikringsvirksomhed.
 Selskaber der ikke  

 drev livsforsikringsvirksomhed var i relation til  

 pensionsafkastbeskatningsloven  

 ikke livsforsikringsvirksomheder.
 Selskabet mente,  

 at det var i strid med ordlyden af bestemmelsen, hvis ToldSkat  

 Selskabsrevisionen  

 fastholdt en beskatning efter pensionsafkastbeskatningsloven af selskabet,  

 efter det var ophørt med at være et livsforsikringsselskab.
 I lovforslag til  

 pensionsafkastbeskatningsloven L97 af 2. juni 1998, som var baseret på en  

 ensartet  

 skattesats på 26 %, der både skulle gælde for selskaber, der var  

 skattepligtige  

 efter selskabsskatteloven samt for pensions- og livsforsikringsselskaber,  

 havde  

 skatteministeren foreslået særlige regler for pensionsafkastskattepligtens  

 indtræden og ophør i lovforslagets § 2, stk. 1.
Lovforslaget havde  

 følgende ordlyd: "§ 2. Skattepligten for her i landet hjemmehørende  

 livsforsikringsselskaber, jf. § 1, stk. 1, nr. 1, og fonde indtræder ved  

 stiftelsen.
Når selskabet eller fonden opløses, fortsætter skattepligten  

 indtil  

 tidspunktet for opløsningen.
Ophører livsforsikringsselskabet med at drive  

 livsforsikringsvirksomhed, uden at det opløses, fortsætter skattepligten, så  

 længe selskabet har Finanstilsynets tilladelse til at drive  

 livsforsikringsvirksomhed." Forslaget byggede  

 på den forudsætning, at der krævedes særskilt lovhjemmel for at udstrække  

 skattepligten  

 til efter livsforsikringsvirksomheden var ophørt.
Lovforslaget om fælles  

 skattesats  

 blev ikke vedtaget og skatteministeren bemærkede, at § 2 var begrundet i  

 forslaget om, at livsforsikringsselskaber ikke skal beskattes efter  

 skattelovgivningens almindelige regler, men alene efter reglerne i denne lov.  

 Når dette forslag ikke gennemførtes, må skattepligtsbestemmelsen i § 2 anses  

 for overflødig.
 I og med at den  

 særlige skattepligtsbestemmelse bortfaldt, var der i følge selskabet ikke  

 hjemmel til at udstrække skattepligten efter pensionsafkastbeskatningsloven  

 til  

 selskaber, der ikke længere drev livsforsikringsvirksomhed.
Bestemmelsen i  

 pensionsafkastbeskatningsloven svarede til skattepligtsbestemmelsen i den  

 tidligere gældende realrenteafgiftslov.
Der var ikke ved vedtagelsen af  

 pensionsafkastbeskatningsloven tilsigtet  


  

 nogen ændring i, hvilke  

 selskaber der var omfattet af skattepligten efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven  

 eller realrenteafgiftsloven.
Det måtte derfor lægges til grund, at praksis  

 efter den tidligere gældende bestemmelse i realrenteafgiftsloven tilsvarende  

 fandt anvendelse i forhold til pensionsafkastbeskatningsloven.
 Den senest  

 gældende ordlyd af RAL § 2, stk.1, nr.1, blev indført ved lovforslag L 216  

 fra  

 Folketingets samling 1992/93.
 Formålet med  

 ændringen var at sikre, at der alene kunne indbetales med fradragsret til  

 pensionsordninger i selskaber med koncession her i landet.
Der var således i  

 følge selskabet ikke nogen støtte i forarbejderne for, at der med denne  

 lovændring  

 var tiltænkt en udvidelse af pligten til at svare realrenteafgift til  

 selskaber, der nok havde koncession til at drive livsforsikringsvirksomhed,  

 men  

 som de facto ikke gjorde det.
Tværtimod forudsatte sammenhængen med  

 fradragsadgangen efter pensionsbeskatningsloven, at selskabet faktisk drev  

 aktiv forsikringsvirksomhed.
Ændring af  

 pensionsafkastbeskatningsloven ved lov nr. 1033 af 17. december 2001 medførte  

 at ordlyden af pensionsafkastbeskatningsloven § 1, stk. 1, nr. 1 blev ændret  

 med virkning pr. 5. december 2001 således at skattepligten er betinget af 1)  

 at  

 der er tale om et livsforsikringsselskab, der 2) har hjemsted eller et fast  

 driftssted her i landet.
Denne nye bestemmelse viser med tydelighed, at det  

 er  

 en selvstændig betingelse, at der er tale om et livsforsikringsselskab - også  

 i  

 forhold til den tidligere affattelse af bestemmelsen, der er relevant for  

 denne.
 Den økonomiske  

 effekt af ToldSkat Selskabsrevisionens fortolkning af  

 skattepligtsbestemmelsen  

 var ifølge selskabet, at der ikke kan ske nedsættelse efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven § 16 som følge af, at der ikke er en aktuel  

 bestand af friholdte policer, der kan begrunde nedslaget.  

 Pensionsafkastbeskatningsloven  

 § 16 sættes herved i realiteten ud af kraft, hvilket er uforeneligt med  

 sammenhængen  

 i pensionsafkastbeskatningsloven.
 Selskab A er et  

 datterselskab af et livsforsikringsselskab og effekten af en forøget  

 skattepligt vil derfor i hovedsagen påvirke forsikringstagerne i  

 moderselskabet.
 Selskabet anførte  

 endvidere, at ToldSkat Selskabsrevisionen i forhold til selskabsskattelovens  

 regler anså livsforsikringsportføljen for overdraget den 1. januar 2000 og at  

 Finanstilsynet anerkendte, at overdragelsen fandt sted den 1. januar selvom  

 "papirarbejdet" først blev afsluttet i juli.
 Selskabet gjorde  

 endelig opmærksom på, at skattemyndighederne havde anerkendt, at et  

 livsforsikringsselskab  

 kunne have en skattefritaget bestand af livsforsikringer på ophørstidspunktet  

 i  

 og med, at den blanket, der skal anvendes ved opgørelse af skat ved ophør af  

 skattepligt, indeholder et felt til beregning af nedslag for disse  

 livsforsikringsbestande.
 Det er ToldSkat  

 Selskabsrevisionens opfattelse, at skattepligten efter den på tidspunktet for  

 overdragelsen gældende bestemmelse i pensionsafkastbeskatningsloven § 1,  

 stk.1,  

 nr. 1, påhvilede  

  

 livsforsikringsselskaber  

  

 , der havde hjemsted her i  

 landet...... og som havde  

  

 koncession  

  

 til at drive livsforsikringsvirksomhed......,  

 og at bestemmelsen skulle fortolkes i overensstemmelse med sin ordlyd.
 Det er ToldSkat  

 Selskabsrevisionens opfattelse, at det i den foreliggende sag kun i strid med  

 nugældende praksis ville være muligt at pålægge  

  

 det modtagende selskab B  

  

 pensionsafkastskattepligt allerede fra den 1. januar 2000, og at dette kun  

 kunne begrundes i en udvidende fortolkning, idet selskabet først fra den 17.  

 juli 2000 havde fået koncession til at drive livsforsikringsvirksomhed.
 Selskab B drev de  

 facto heller ikke livsforsikringsvirksomhed i denne periode, på trods af, at  

 bestanden  

 i følge overdragelsesaftalen overførtes hertil med virkning fra 1. januar  

 2000,  

 idet al tegning af forsikringer frem til den 17. juli 2000 var foregået i det  

 overdragende selskab A.
 I følge  

 overdragelsesaftalen blev forsikringsbestanden overført til det modtagende  

 selskab B på dette tidspunkt.
 Det modtagende  

 selskab B havde i perioden frem til den 17. juli 2000 ikke haft tilladelse  

 til  

 at drive livsforsikringsvirksomhed og havde de facto heller ikke udøvet denne  

 form for virksomhed.
 Tilsvarende havde  

  

 det  

 overdragende selskab A  

  

 koncession til at drive livsforsikringsvirksomhed  

 frem til den 21. juli 2000.
Den aktivitet, der  

 var foregået, og de forsikringsforpligtelser, der var blevet gjort gældende i  

 perioden 1. januar til 17. juli 2000, var således de facto sket i det  

 overdragende selskab A Til selskabets  

 indvending om, at kun selskaber, der drev livsforsikringsvirksomhed kunne  

 være  

 livsforsikringsselskaber i relation til pensionsafkastbeskatningsloven  

 bemærkes, at bestanden rent faktisk lå i det overdragende selskab frem til  

 den  

 17. juli 2000 og i det modtagende selskab fra denne dato.
 At Finanstilsynet,  

 der ligeledes er kontrolmyndighed vedr. livsforsikringsselskabernes  

 regnskabsforpligtelser,  

 havde tilladt at overdragelsen  

  

 regnskabsmæssigt  

  

 kunne tillægges virkning  

 fra den 1. januar 2000 medførte efter Selskabsrevisionens opfattelse ikke, at  

 overdragelsen også pensionsafkastskattemæssigt skulle tillægges virkning fra  

 denne dato.
 Hvis et  

 registreret livsforsikringsselskab de facto ikke drev  

 livsforsikringsvirksomhed  

 - fordi selskabet ikke udnyttede sin koncession - ville det principielt være  

 både skattepligtigt efter selskabsskatteloven og  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
 Formueafkastet af  

 de aktiver, som aktiekapitalen investeredes i, vil være skattepligtige efter  

 såvel pensionsafkastbeskatningsloven som selskabsskatteloven, men denne  

 dobbeltbeskatning vil i princippet blive udlignet efter reglerne om fradrag i  

 beskatningsgrundlaget efter pensionsafkastbeskatningsloven for  

 selskabsskattepligtig indkomst.
 Tilsvarende  

 begrundelse er i lovforslag L 11 (lov nr. 1033 af 17. december 2001), anført  

 for, at der reelt ikke sker en udvidelse af beskatningsgrundlaget ved  

 ændringen  

 af skattepligtens indtræden fra tidspunktet for meddelelse om koncession til  

 tidspunktet for selskabet stiftelse, jf. ovenfor.
 Vedrørende  

 selskabets henvisning til, at tildeling af koncessionen fra Finanstilsynet  

 kun  

 var en formalitet, og at der i efteråret 1999 havde været korrespondance mv.,  

 hvor forløbet var fastlagt, blev det anført:
 Af den  

 korrespondance, der er indsendt til Selskabsrevisionen, fremgår det først af  

 brev af den 16. december 1999, at selskabet tilsigter, at gennemføre den  

 konkrete bestandsoverdragelse, men at transaktionen er betinget af selskabets  

 skattemæssige stilling ved udgangen af året.
Det er således  

 Selskabsrevisionens opfattelse, at selskabets endelige beslutning om  

 bestandsoverdragelsen ikke er truffet på dette tidspunkt.
Tværtimod er  

 selskabet ikke bundet til at skulle gennemføre overdragelsen, hvis den  

 skattemæssige stilling ved udgangen af året efterfølgende viser, at  

 overdragelsen ikke er gunstig for selskabet.
 Selskabsrevisionen  

 er enig med selskabet i, at der som udgangspunkt kan foretages nedslag på  

 ophørstidspunktet,  

 men naturligvis under forudsætning af, at betingelserne herfor i øvrigt er  

 opfyldt, herunder betingelsen om at livsforsikringsselskabet har bestanden af  

 livsforsikringer i behold på ophørstidspunktet.
 I og med det  

 overdragende selskab har overdraget bestanden af livrenter uden ret til bonus  

 før ophørstidspunktet, er betingelsen for nedsættelsen ikke opfyldt i  

 nærværende sag.
På grundlag af  

 ovenstående var det indstillet til Ligningsrådet at træffe afgørelse om, at Ligningsrådet  

  

 fulgte ToldSkat  

 Selskabsrevisionens indstilling.
