Omstrukturering – fremførsel af aktietab  

 – udlodning – spaltning medtilbagevirkende kraft Skatterådet var  

 stillet følgende spørgsmål:
1. Kan det  

 bekræftes, at aktietabet i selskab A fortsat kan anvendes af dette selskab  

 til  

 fremførsel i skattepligtige aktieavancer i overensstemmelse med gældende  

 regler  

 herom efter gennemførelse af den beskrevne omstrukturering af selskabet? 2. Kan det  

 bekræftes, at udlodningen af aktierne i selskab B kan opretholdes som  

 skattefri, såfremt den skattefri spaltning først vedtages, når det nystiftede  

 holdingselskab har ejet aktierne i A i minimum et år, men med tilbagevirkende  

 kraft ind i etårsfristen for skattefrihed for udlodningen? Beskrivelse af  

 de faktiske forhold A driver dels  

 virksomhed med investering i værdipapirer dels virksomhed med private equity  

 investering.
 Selskabet har en  

 betydelig beholdning af værdipapirer (mellem 500-600 mio.kr.), som omfatter  

 børsnoterede obligationer og aktier.  Private equity investeringen er  

 betydeligt mindre (mellem 40-50 mio.kr.) og består af investering i fem ikke  

 børsnoterede selskaber, som ejes via datterselskabet B.
 Aktiebesiddelserne  

 består af aktierne i C (100%), D (50%), E (33,3%), F (33%) og G (25%).
Private equity  

 virksomheden ønskes nu udskilt fra det øvrige forretningsområde, således at  

 det  

 ikke længere ejes af A.
Herved skabes mulighed for bedre at kunne fokusere på  

 og udvide dette forretningsområde.
Adskillelsen af  

 de to forretningsområder er endvidere begrundet i, at der i tidligere år har  

 været betydelige tab på investeringen i børsnoterede værdipapirer.
A har  

 således aktietab i størrelsesordenen 140 mio.kr. opgjort pr. 30. juni 2004.  

 Som  

 følge heraf findes det hensigtsmæssigt, at private equity investeringerne  

 placeres i et selvstændigt selskab, som ikke ejes via A.
 Der ønskes  

 anvendt følgende model for omstruktureringen:
Der er samtidig  

 med anmodningen om bindende svar indsendt ansøgning om tilladelse til  

 skattefri  

 aktieombytning og skattefri spaltning.
Den daværende ToldSkat Region har  

 meddelt tilladelse til aktieombytningen.
På dette tidspunkt er det hensigten,  

 at spaltningen skal ske umiddelbart efter aktieombytningen og  

 udbytteudlodningen.
Der er meddelt tilladelse til skattefri spaltning.
Efter  

 tilkendegivelse  

 fra det daværende Told- og Skattestyrelsen om at det agtes indstillet til  

 Skatterådet, at udbytteudlodningen ikke er skattefri, ændrer repræsentanten  

 den  

 tidsmæssige gennemførsel af modellen, således at spaltningen først  

 gennemføres  

 1 år efter aktieombytningen og udlodningen af aktieposten.  

 Omstruktureringskontoret  

 i SKAT meddeler tilladelse til skattefri spaltning et år efter  

 aktieombytningen  

 og udlodningen.
Herefter meddeler Skattecenteret, at den beskrevne ændring af  

 spaltningsdatoen ikke vil få betydning for den meddelte tilladelse til  

 skattefri aktieombytning.
Forespørgers opfattelse ifølge anmodningen Ad spørgsmål 1 A har et  

 betydeligt aktietab, hvoraf langt den største del kan fremføres  

 tidsubegrænset  

 i fremtidige skattepligtige avancer.
Den ønskede omstrukturering af selskabet  

 ønskes gennemført således, at der fortsat er mulighed for at anvende dette  

 tab.
Det er  

 repræsentantens opfattelse, at den påtænkte omstrukturering ikke berører  

 adgangen til fortsat at fremføre aktietabet.
Det er alene A, der er  

 berettiget  

 til at anvende aktietabet, og dette selskab ophører ikke ved  

 omstruktureringen,  

 men fortsætter med at drive virksomhed med investering i værdipapirer.
Hverken det  

 forhold, at selskabet udlodder aktierne i B til det nystiftede holdingselskab  

 eller, at A skifter ejer bevirker efter repræsentantens opfattelse  

 begrænsninger i eller bortfald af aktietabet.
Særligt for så vidt angår skift  

 i  

 ejerkredsen bemærkes, at ligningslovens § 15, stk. 7 og 10 ikke omfatter  

 kildeartsbegrænsede tab, som denne sag omhandler.
Selvom dette var tilfældet,  

 foreligger der ikke i ligningslovens § 15' forstand ejerskifte her.
Ad spørgsmål 2 Som ovenfor  

 nævnt vil spaltningen tidligst blive vedtaget, når det ved aktieombytningen  

 nystiftede  

 holdingselskab har ejet aktierne i A i minimum et år.
Holdingselskabet vil i  

 denne periode opretholde hele aktiekapitalen i A, således at betingelserne  

 for  

 at modtage skattefrit udbytte er opfyldt, jf. selskabsskattelovens § 13, stk.  

 1, nr. 2.
A og B har 1.  

 juli til 30. juni som regnskabsår.
Det nystiftede holdingselskab får samme  

 regnskabsår.
Med dette regnskabsår vil det være hensigtsmæssigt at gennemføre  

 spaltningen med spaltningsdato den 1. juli 2006. Selskaberne ønsker således  

 at  

 have mulighed for at vedtage spaltningen, når det nystiftede holdingselskab  

 har  

 ejet aktierne i A i et år (ultimo2006/primo2007) men med tilbagevirkende  

 kraft  

 til den 1. juli 2006. Det vil sige, at spaltningsdatoen ligger i  

 etårsperioden  

 for skattefriheden for udbyttet.
 Udlodningen af  

 aktierne i B vil blive gennemført inden spaltningsdatoen, således at aktierne  

 er i holdingselskabet inden spaltningsdatoen.
 Efter  

 repræsentantens vurdering medfører en spaltningsdato den 1. juli 2006 ikke,  

 at  

 udlodningen bliver skattepligtig, såfremt spaltningen først vedtages, når  

 holdingselskabet selskabsretligt har bestået i mere end et år på  

 vedtagelsestidspunktet.
Vedtagelsestidspunktet  

 tillægges således også i andre henseender afgørende vægt.
Således er det de  

 aktionærer, der er aktionærer på vedtagelsestidspunktet, der er berettiget  

 til  

 at modtage vederlag ved spaltningen.
Her tillægges spaltningsdatoen ikke  

 vægt.
Endvidere  

 tillægges vedtagelsesdatoen afgørende vægt, når der skal tages stilling til,  

 om  

 der skal udarbejdes delårsopgørelse efter selskabsskattelovens § 31, stk. 3.  

 Repræsentanten henviser i denne forbindelse til et bindende ligningssvar fra  

 det daværende ToldSkat Selskabsrevisionen, hvor vedtagelsesdatoen og ikke  

 spaltningsdatoen var afgørende i relation til udarbejdelse af  

 delårsopgørelse.
På tilsvarende  

 vis er det repræsentantens opfattelse, at vedtagelsesdatoen må være afgørende  

 i  

 henseende til, om udlodningen kan opretholdes som skattefri Skatterådets afgørelse og begrundelse Spørgsmål 1 (om  

 muligheden for fremførsel af aktietabet efter omstruktureringerne) Selskab A har  

 lidt et tab på investeringer i børsnoterede aktier.
Da aktierne ikke anses  

 for  

 erhvervet som led i selskabets næringsvej beskattes fortjeneste og tab ved  

 afståelse af aktierne efter aktieavancebeskatningsloven (ABL) §§ 8 og 9.
 Efter ABL § 8,  

 stk. 1 medregnes fortjeneste ved afståelse af aktier ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, når den skattepligtige har erhvervet aktierne på et  

 tidspunkt, der ligger mindre end tre år forud for afståelsen.
 Efter  

 bestemmelsens stk. 2 kan tab ved afståelse af aktier på et tidspunkt, der  

 ligger mindre end tre år efter erhvervelsen, fradrages i fortjeneste i  

 indkomståret efter stk. 1. Et tab efter stk. 2 er dermed kildeartsbegrænset  

 og  

 kan ikke fradrages i al indkomst, men kun i indkomst efter stk.1. Såfremt de  

 samlede tab overstiger de samlede fortjenester i indkomståret, kan det  

 overskydende tab efter stk. 3 fradrages i de følgende indkomstår.
Udgangspunktet  

 efter ABL § 8 er følgelig, at aktietabet i A kan fremføres til fradrag i  

 senere  

 indkomstår i selskabets fortjeneste på aktier erhvervet mindst tre år forud  

 for  

 afståelsen.
Det må herefter afgøres om aktieombytningen, spaltningen eller  

 udlodningen bevirker en fravigelse af dette udgangspunkt.
Ved skattefrie  

 spaltninger finder fusionsskatteloven (FUL) § 8, stk. 6 anvendelse, jf.
FUL §  

 15b, stk. 2. Efter denne bestemmelse afskæres det modtagende selskab fra at  

 udnytte skattemæssige underskud fra tidligere år.
Bestemmelsen indebærer  

 ingen  

 begrænsninger for så vidt angår det indskydende selskab, hvorfor bestemmelsen  

 ikke er relevant for besvarelsen af spørgsmål 1.
Ligningsloven  

 (LL) § 15, stk. 7 indeholder en bestemmelse om underskudsbegrænsning ved  

 ejerskifte.  

 I stk. 7 er ejerskifte defineret som den situation, hvor mere end 50 % af  

 aktiekapitalen ved indkomstårets udløb ejes af andre ved indkomstårets  

 begyndelse.
Denne definition er suppleret i stk. 10, hvor der anlægges en  

 transparensbetragtning, således at et selskab, der ejer 25 % eller mere i det  

 selskab, hvor ejerskiftet sker, ikke skal anses som aktionærer ved anvendelse  

 af stk. 7, men at dette i stedet er aktionærerne i det selskab, der ejer  

 mindst  

 25 % i selskabet, hvor ejerskiftet sker.
Dette betyder i nærværende  

 situation,  

 at det ved anvendelsen af stk. 7 ikke er N, der skal anses som ejer af  

 aktiekapitalen i A, men derimod personligt af J, som er eneaktionær i N.
Da J  

 også ejede A inden aktieombytningen, er der ikke sket et ejerskifte som  

 defineret i LL § 15, stk. 7 og stk. 10, og reglen er således ikke relevant i  

 denne situation.
Endvidere er aktietabet som ovenfor fastslået  

 kildeartbegrænset,  

 hvorfor en bestemmelse som LL § 15, stk. 7, hvorefter underskud kun kan  

 fradrages i positive nettokapitalindtægter også af denne grund bliver  

 irrelevant for nærværende situation.
 Da der ikke er  

 lovhjemmel til, at fravige ABL § 8, stk. 3 vil udlodningen ikke medføre  

 fortabelse  

 af retten til at fremføre aktietabet, og dette kan følgelig fremføres til  

 fradrag i A i senere indkomstår.
 Skatterådet  

 besvarer på den baggrund spørgsmål 1 bekræftende.
Spørgsmål 2 (om  

 muligheden for at spalte med tilbagevirkende kraft, uden at det medfører, at  

 udlodningen  

 bliver skattepligtig) I henhold til  

 selskabsskatteloven (SEL) § 13, stk. 1, nr. 2 kan et udbytte anses for  

 skattefrit når det udbyttemodtagende selskab ejer mindst 20 % (ved  

 udlodninger  

 i 2005 og 2006) af aktiekapitalen i det udbyttegivende datterselskab i en  

 sammenhængende  

 periode på mindst et år, inden for hvilken periode udlodningstidspunktet skal  

 ligge.
J's aktier i A  

 påtænkes ombyttet med aktier i N ved en skattefri aktieombytning.
Ved  

 aktieombytningen  

 kommer N til at eje aktierne i A, og aktierne vil have ombytningstidspunktet  

 som det skattemæssige anskaffelsestidspunkt, jf.
TfS1994.533LR.
Umiddelbart  

 efter aktieombytningen - samme dag - ønskes der foretaget en udlodning af  

 aktieposten i B fra A til N.
Herefter ejer J det nystiftede selskab N, der  

 herefter ejer 100% af aktiekapitalen i A og B, der således bliver  

 søsterselskaber.
 På  

 udlodningstidspunktet har det udbyttemodtagende selskab, N, ejet aktierne i  

 det  

 udbytteudloddende selskab, A, i under én dag, hvorfor N skal bevare mindst 20  

 %  

 af aktierne i A i et år  

  

 efter  

  

 udlodningen, for at denne kan være skattefri.
Efter  

 udlodningen ønskes der gennemført en skattefri spaltning af N.
Spaltningen  

 ønskes vedtaget, når det nystiftede holdingselskab har ejet aktierne i A i  

 minimum et år, men med tilbagevirkende kraft ind i etårsfristen for  

 skattefrihed for udlodningen.
N er et  

 ultimativt moderselskab, hvorfor en spaltning af N vil være en koncernekstern  

 spaltning.
Ved en sådan spaltning vil den skattemæssige spaltningsdato være  

 sammenfaldende med datoen for vedtagelsen af spaltningen, jf.
FUL § 5, 3.  

 pkt.  

 Spaltningen kan da alene tillægges tilbagevirkende kraft i selskabsretlig  

 henseende.
 Ovenstående  

 giver anledning til spørgsmålet om, hvorvidt det vil være tilstrækkeligt for  

 at  

 udbyttet kan anses for skattefrit, hvis blot spaltningen i  

  

 skattemæssig  

 henseende  

  

 først sker, når aktierne i det udbytteudloddende selskab har  

 været ejet i et år, eller om det tillige kræves, at aktierne i det  

 udbytteudloddende  

 selskab har været ejet i et år i  

  

 selskabsretlig henseende.
I dommen i TfS  

 2004.542 H, lagde højesteret vægt på den selskabsretlige forståelse af  

 begrebet  

 erhvervsdrivende og lagde dette til grund ved anvendelsen af de skatteretlige  

 regler.
Af dommen fremgår: " Ifølge aktieselskabslovens § 1,  

 stk. 1, og anpartsselskabslovens § 1, stk. 1, skal aktie- og  

 anpartsselskaber være erhvervsdrivende, og det er i selskabsretten anerkendt,  

 at kravet herom er opfyldt også for så vidt angår selskaber, hvis virksomhed  

 alene består i at besidde aktier eller anparter i et eller flere  

 datterselskaber.  

 Udgangspunktet må på denne baggrund være, at sådanne moderselskaber også  

 anses  

 for erhvervsdrivende ved anvendelsen af de skatteretlige regler." Dommen illustrer  

 udgangspunktet om, at den civilretlige forståelse skal lægges til grund ved  

 anvendelsen af skatteretlige regler.
Dette udgangspunkt vil i nærværende sag  

 medføre, at der ikke ved anvendelsen af SEL § 13, stk. 1, nr. 2 ses bort fra,  

 at det udbyttemodtagende selskab selskabsretligt ophører med at eksistere,  

 inden det har besiddet aktierne i det udbyttemodtagende selskab i et år.
Da der hverken  

 af ordlyden af bestemmelsen i SEL § 13, stk. 1, nr. 2 eller forarbejderne  

 hertil er holdepunkter for, at det alene er den skatteretlige forståelse, der  

 skal lægges til grund, og da der efter en konkret vurdering af det  

 udbyttemodtagende  

 selskabs forhold ikke findes at være grundlag for at lade en afvigende  

 begrebsdannelsen finde anvendelse, består udgangspunktet.
Der kan således som  

 udgangspunkt ikke ses bort fra, at det udbyttemodtagende selskab  

 selskabsretligt  

 ikke eksisterer efter spaltningens selskabsretlige virkningstidspunkt.
Det  

 udbyttemodtagende selskab skal herefter eje mindst 20 pct. af aktierne i det  

 udbytteudloddende selskab i mindst et år  

  

 både i skatteretlig og i  

 selskabsretlig henseende.
 Dette rejser et  

 nyt spørgsmål, hvilket er, hvorvidt aktierne alligevel i selskabsretlig  

 henseende kan anses for at være ejet i det udbytteudloddende selskab i over  

 et  

 år i medfør af de ved spaltningen påtænkte nystiftede selskabers succession i  

 N's anskaffelsestider, -summer m.v.
Da spaltningen  

 af N ønskes gennemført som en skattefri spaltning vil de modtagende  

 selskaber,  

 N 1 og N 2, succedere i N's anskaffelsestider og - summer vedrørende de  

 aktiver  

 og passiver, der overføres ved spaltningen, jf.
FUL § 8, stk. 1. Såfremt  

 aktiverne og passiverne er erhvervet i nærings- eller spekulationshensigt  

 succederer de modtagende selskaber også i denne hensigt, jf.
FUL § 8, stk. 2  

 Spørgsmålet er herefter om successionsprincippet i FUL § 8 medfører, at  

 betingelserne  

 i SEL § 13, stk. 1, nr. 2 for at modtage skattefrit udbytte kan opfyldes selv  

 om N ophører ved spaltningen.
 I sagen  


  

 SKM2001.319.LR  


  

 udloddede et datterselskab udbytte til sit moderselskab den 16. juni 2000.  

 Senere blev moderselskabet spaltet skattefrit med tilbagevirkende kraft pr.  

 1.  

 maj 2000. I sagen fandt ligningsrådet, at successionsprincippet i FUL § 8  

 skulle medføre, at aktierne i datterselskabet skulle anses for anskaffet af  

 de  

 to modtagende selskaber på samme tidspunkt som af det indskydende selskab,  

 hvilket var den 18. november 1999. Da de modtagende selskaber bevarede  

 ejerskabet  

 til datterselskabet i en sammenhængende periode på et år fra den 18. november  

 1999 var udbyttet skattefrit.
Nærværende sag  

 adskiller sig fra afgørelsen i  


  

 SKM2001.319.LR  


  

 ved, at den skattefrie spaltning af moderselskabet i nærværende sag sker  

  

 efter  

  

 ,  

 at udbyttet udloddes.
I den trykte afgørelse blev moderselskabet spaltet med  

 tilbagevirkende kraft til ca. 1½ måned  

  

 før  

  

 end udbyttet blev udloddet.
I  

 den trykte afgørelse var de ved spaltningen modtagende selskaber således  

 formelt set også de udbyttemodtagende selskaber.
Af afgørelsen følger  

 således,  

 at den tilbagevirkende kraft ved spaltningen også accepteres i relation til  

 SEL  

 § 13, stk. 1, nr. 2.
For at  

 betingelserne i SEL § 13, stk. 1, nr. 2 skal være opfyldt og udbytte kan  

 anses  

 for skattefrit kræves det således, at N 1 (og eventuelt N 2) succederer i N's  

 rolle som det udbyttemodtagende selskab, da det både formelt og reelt er N,  

 der  

 er det udbyttemodtagende selskab.
En sådan succession følger hverken af den  

 trykte afgørelse eller af FUL § 8.
 På baggrund af  

 ovenstående besvarer Skatterådet spørgsmål 2  med et nej, da  

 betingelserne  

 i SEL § 13, stk. 1, nr. 2 for at udbytte kan anses som skattefrit ikke vil  

 være  

 opfyldt såfremt spaltningen af N gennemføres med selskabsretlig  

 tilbagevirkende  

 kraft til den 1. juli 2006.
 Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i forhold til forespørgerne i en periode på  

 5  

 år, jf. skatteforvaltningsloven § 25.
