Udenlandske investeringsforeninger –  

 opgørelse af minimumsudlodning Spørgsmål Svar Beskrivelse af de faktiske forhold Det kan oplyses,  

 at det tidligere ved en bindende forhåndsbesked er blevet bekræftet, at  

 investeringsforeningerne,  

 alle med hjemsted i udlandet, er sammenlignelige med danske  

 certifikatudstedende  

 investeringsforeninger og dermed fra en dansk synsvinkel skal anses for  

 selvstændige skattesubjekter.
 Ved vedtagelsen  

 af lov nr. 407 af 1. juni 2005 indførtes nye regler om beskatning af afkast  

 fra  

 såkaldte "investeringsselskaber". Dette omfatter bl.a.  

 investeringsinstitutter i henhold til UCITS-direktivet, hvorfor  

 investeringsfondene - som udgangspunkt - vil blive beskattet efter reglerne  

 for  

 investeringsselskaber i ABL § 19, medmindre valg af beskatning som udloddende  

 investeringsforening foretages.
 Tidligere var  

 det et krav for at blive anset for at være en udloddende  

 investeringsforening,  

 at det af vedtægterne fremgik at investeringsforeningen var forpligtiget til  

 at  

 udlodde årets indtægter opgjorte i henhold til LL §  

 16C.
Ved indførelse  

 af reglerne om beskatning af investeringsselskaber blev reglerne om  

 beskatning  

 af udloddende investeringsforeninger også ændret, således at det ikke længere  

 er et krav, at det fremgår af vedtægterne, at årets indkomst udloddes og at  

 beløbet faktisk udloddes, hvis skattemyndighederne oplyses om størrelsen af  

 udlodningen, hvis den var blevet udloddet.
Baggrunden for denne ændring var  

 et  

 politisk ønske om at gøre det lettere for udenlandske investeringsforeninger,  

 at komme ind på det danske marked.
 Som følge af  

 lovændringen ønsker den udenlandske fondsforvaltning at lade  

 investeringsforeningerne  

 beskatte som udloddende investeringsforeninger.
 Som udgangspunkt  

 er udenlandske investeringsforeninger forpligtigede til at indsende de samme  

 oplysninger, som danske investeringsforeninger vedrørende valget og opgørelse  

 af minimumsudlodningen.
 Herudover skal  

 minimumsudlodningen opgøres efter de samme principper som danske  

 investeringsforeninger,  

 herunder:
Efter en  

 gennemgang af regnskabet for én af investeringsfondene, herunder de  

 regnskabsmæssige  

 principper, der er anvendt ved udarbejdelsen, er det spørgers vurdering, at  

 principperne overordnet er i overensstemmelse med de principper, der finder  

 anvendelse ved udarbejdelse af regnskaber efter danske principper.
I den  

 forbindelse er det oplyst at avancer opgøres efter gennemsnitsmetoden og der  

 sker periodisering.
Det skal dog  

 bemærkes, at kurtagen ikke fordeles på det enkelte salg, men opgøres som et  

 fælles beløb.
Der sondres således ikke mellem om aktierne har været ejet i  

 over  

 eller under tre år.
 Efter en konkret  

 vurdering af regnskabsmaterialet er det spørgers opfattelse, at det for  

 investeringsfondene er muligt at opsplitte realiserede aktieavancer mellem en  

 ejertid over og under tre år.
 I den forbindelse  

 ønsker man at få afklaret, hvorvidt en forholdsmæssig fordeling baseret på  

 forholdet mellem aktier ejet henholdsvis over og under tre år kan foretages  

 ved  

 opgørelse af minimumsudlodningen efter LL §  

 16C.
 Investeringsforeningerne  

 udarbejder deres regnskab efter hjemlandets regler og valuta, hvorfor det er  

 nødvendigt, at konvertere regnskabet til DKK under hensyntagen til, at der er  

 tale om 10.000- 30.000 transaktioner pr. fond pr. år.
 I den  

 forbindelse ønsker man at få afklaret, hvorvidt det er muligt at konvertere  

 regnskabstallene til DKK ved hjælp en gennemsnitskurs for indkomståret.
 Såfremt  

 investeringsfondene ønsker at anvende reglerne for aktiebaserede udloddende  

 investeringsforeninger vil de naturligvis overholde 25 %-grænsen i ABL § 21  

 og  

 udarbejde revisorerklæring herom.
 Ifølge  

 UCITS-direktivet kan investeringsinstitutter oprettes ifølge aftale  

 (investeringsfonde administreret af administrationsselskaber) eller som  

 "trusts" (unit trusts) eller i henhold til vedtægterne  

 (investeringsselskab).
 Forskellen  

 mellem modellerne består i det forhold, at hvis investeringsinstituttet er  

 oprettet i henhold til aftale varetages administrationen af et eksternt  

 selskab, og hvis investeringsinstituttet er oprettet i henhold til vedtægter  

 varetages administrationen af investeringsinstituttet.
Det udenlandske  

 hjemsted har i modsætning til Danmark valgt modellen, hvor  

 investeringsinstitutterne  

 oprettes ifølge aftale, dvs. investeringsfonden indgår en  

 administrationsaftale  

 med et administrationsselskab.
Derfor tilfalder gebyrer ved ind- og udtræden  

 ikke investeringsfonden, men administrationsselskabet.
Spørgers  

 argumentation Der findes ikke  

 i dansk skattelovgivning regler for, hvordan en udenlandsk  

 certifikatudstedende  

 investeringsforening skal opgøre minimumsudlodningen i henhold til LL §  

 16C, med baggrund i et regnskab, der er udarbejdet i  

 fremmed valuta.
LL §  

 16C  

 's bestemmelser om opgørelse og indberetning af en  

 minimumsudlodning for udenlandske certifikatudstedende investeringsforeninger  

 er indsat af kontrolhensyn og ligger ikke til grund for f.eks. opgørelse af  

 kildeskat.
I forbindelse med lovændringen, der havde til formål at skabe ens  

 konkurrencevilkår for danske og udenlandske investeringsforeninger, blev der  

 ikke taget stilling til hvordan minimumsudlodningen i praksis skal beregnes.
 Dansk  

 skattelovgivning indeholder imidlertid en bestemmelse i SKL §  

 3C  

 vedrørende udarbejdelse af skattemæssigt årsregnskab  

 i fremmed valuta, samt omregning til danske kroner i forbindelse med  

 pligtmæssige meddelelser til danske skattemyndigheder.
I henhold til  

 denne bestemmelse opgøres indkomsten i fremmed valuta og konverteres til  

 danske  

 kroner ved at anvende årets gennemsnitskurs.
Foreningerne har til hensigt at  

 opgøre minimumsudlodningen i henhold til disse principper og ved konvertering  

 fra udenlandsk til danske kroner at anvende den af den danske National Bank  

 beregnede gennemsnitskurs for året for den pågældende valuta.
Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Ad spørgsmål 1 -  

 Fordeling af kurtage Ifølge Den  

 udenlandske lovgivning henføres kurtage ved salg af aktier ikke til det  

 konkrete salg, men opgøres derimod som et samlet beløb, der fradrages i  

 investeringsfondens indkomst.
 Med baggrund  

 heri er det således yderst vanskeligt at foretage en helt nøjagtig fordeling  

 af  

 kurtage, der vedrører salg af aktier ejet henholdsvis over og under 3 år.
I relation  

 hertil skal dog bemærkes, at andelen af aktier ejet i mindst 3 år vil være  

 begrænset.
Dette skyldes, at investeringsfondene bl.a. styres således, at den  

 kontante beholdning er minimal, hvorfor det er nødvendigt at afstå aktier i  

 forbindelse  

 med indløsning af investorer.
Den del af kurtagen, der kan henføres til  

 aktier  

 ejet i mindst tre er således også begrænset.
 Det skal  

 bemærkes, at det efter spørgers opfattelse er muligt at opgøre ejertiden for  

 de  

 afståede aktier i dette tilfælde.
 Med baggrund  

 heri er det muligt, at foretage en forholdsmæssig fordeling af kurtagen  

 mellem  

 på den ene side aktier ejet i mindre end tre år og på den anden side aktier  

 ejet i mindst tre år.
Det er spørgers  

 vurdering, at der er tale om en forsvarlig metode.
Desuden medfører modellen,  

 at der gennemsnitligt over tid ikke opnås fradrag for kurtage på aktier ejet  

 i  

 mindst tre år.
 Spørger har til  

 illustration af metoden udarbejdet følgende eksempel.
 I eksemplet er  

 det skønsmæssigt antaget at andelen af solgte aktier, der har været ejet i  

 mindst tre år er 15 %.
Eksempel:  

 Opgørelse af avance ved salg af aktier iht. reglerne i LL §  

 16C Samlet gevinst  

 ved salg af aktier 800.000 Samlede  

 omkostninger til kurtage 6.000 Aktier ejet i  

 mindst 3 år (skøn) 15% Aktier ejet i  

 mindre end 3 år (skøn) 85% Fordeling af  

 avancer:
Aktier ejet i  

 mindst end tre år (15 %) 120.000 Aktier ejet i  

 mindre end tre år (85 %) 680.000 Samlet 800.000 Forholdsmæssig  

 fordeling af kurtage:
Aktier ejet i  

 mindst  tre år (15 %) 900 Aktier ejet i  

 mindre end tre år (85 %) 5.100 Samlet 6.000 Minimumsudlodningen:
Avance på  

 aktier ejet mindre end 3 år 680.000 Fradragsberettiget  

 kurtage 5.100 Minimumsudlodning  

 til beskatning 674.900 Endelig kan det  

 nævnes, at modellen gør det muligt for investeringsfondene at foretage valget  

 om beskatning som udloddende investeringsforening på trods af forskelle  

 mellem  

 den udenlandske og danske lovgivning, hvilket må anses for at være i  

 overensstemmelse med formålet bag ændringen af LL §  

 16 C  

 i lov nr. 407 af 1. juni 2005.
Ad spørgsmål 2 -  

 Omregning fra udenlandsk valuta til DKK Ifølge dansk  

 skatteret er udgangspunktet at grundlaget for udarbejdelse af den  

 skattepligtige indkomst til enhver tid skal kunne konverteres til danske  

 kroner, dvs. det skal være muligt at konvertere hver enkelt transaktion til  

 danske kroner på transaktionstidspunktet.
Konsekvensen af  

 dette er, at der skal ske omregning af hver enkelt indtægtspost og udgift til  

 danske kroner.
Omregningen skal ske til valutakursen pr. det tidspunkt, hvor  

 den enkelte indtægt er erhvervet, og den enkelte udgift er afholdt og for  

 kapitalgevinster og -tab skal selve gevinsten eller tabet opgøres i danske  

 kroner ved omregning af anskaffelses- og afståelsessummer til valutakursen  

 pr.  

 anskaffelses- henholdsvis afståelsestidspunkt.
Dette vil  

 således kræve en omfattende registrering af valutakurser samt tidspunkter for  

 den skatteretlige erhvervelse af indtægter og pådragne udgifter.
Hertil  

 kommer,  

 at der tillige skal ske en opgørelse af valutakursgevinster og - tab, når  

 kursen mellem bogførings-/regnskabsvaluta og danske kroner ændrer sig fra det  

 skatteretlige indtægts-/udgiftstidspunkt til det faktiske betalingstidspunkt.  

 Også dette kræver registreringer og omregninger.
 Det er spørgers  

 opfattelse, at såfremt opgørelsen af minimumsudlodningen alene kan ske i  

 dansk  

 mønt, er der tale om en uforholdsmæssig stor byrde både tidsmæssigt og  

 økonomisk, der pålægges udenlandske investeringsforeninger.
 Det forhold, at  

 en udenlandsk investeringsforening ikke har udarbejdet et regnskab i danske  

 kroner, bør efter spørgers opfattelse ikke udelukke disse  

 investeringsforeninger  

 fra at benytte reglerne om udloddende investeringsforeninger, hvilket vil  

 være  

 tilfældet, hvis investeringsforeningerne skal konvertere 10.000 - 30.000  

 transaktion til danske kroner med valutakursen på transaktionsdagen.
 Herudover er et  

 af formålene med lovændringen, at det skulle lette adgangen til det danske  

 marked for udenlandske investeringsforeninger.
 Da der allerede  

 i dansk skattelovgivning er indført en bestemmelse, hvorefter det er muligt  

 at  

 opgøre det skattemæssige regnskab i fremmed valuta, er det naturligt at  

 benytte  

 det samme princip ved opgørelsen af minimumsudlodningen for en udenlandsk  

 investeringsforening, der ønsker at blive beskattet efter reglerne om  

 udloddende investeringsforeninger.
 Hertil kan  

 nævnes, at der er tale om investeringsfonde, hvor der ikke er væsentlige  

 forskelle fra danske forhold vedrørende de principper, der anvendes ved  

 udarbejdelse af regnskaber.
 Endelig skal  

 nævnes, at det havde været muligt at anvende bestemmelsen i SKL §  

 3C, hvis investeringsfondene havde været skattemæssigt  

 hjemmehørende i Danmark eller havde et fast driftssted i Danmark.
SKATs indstilling og begrundelse Til spørgsmål 1.
 Ved beregningen  

 af minimumsudlodningen er udloddende investeringsforeninger ifølge  

 ligningslovens  

 §  

 16C, stk. 3, nr. 6,  

 pligtig til at medregne gevinst fratrukket tab ved afståelse af aktier m.v.,  

 som investeringsforeningen har erhvervet mindre end 3 år forud for  

 afståelsen.  

 Gevinst og tab opgøres under anvendelse af aktieavancebeskatningslovens § 8,  

 §  

 25 og § 26, stk. 2-4 og 6.
Ved opgørelsen  

 af avancerne indrømmes der efter praksis fradrag for de omkostninger, der har  

 været  

 forbundet med hhv. erhvervelsen og afståelsen af de pågældende aktier.
Ved  

 opgørelsen i de danske investeringsforeninger følger omkostninger den enkelte  

 aktie, og fradraget gives i den udlodningspligtige avance, når den specifikke  

 aktie afhændes.
Som det fremgår  

 af sagsfremstillingen, fordeles omkostningerne (kurtagen) efter den  

 udenlandske  

 lovgivning ikke på de enkelte aktier, men opgøres som et fælles beløb.
Der  

 sondres således ikke mellem om aktierne har været ejet i over eller under tre  

 år.
 På baggrund af  

 foreningernes regnskabsmateriale er det imidlertid muligt, at foretage en  

 avanceopgørelse (før handelsomkostninger og valuta) efter gennemsnitsmetoden  

 og  

 fordele denne efter aktier ejet henholdsvis over og under 3 år, hvor  

 ejertiden  

 opgøres efter fifo metoden.
 Det praktiske  

 problem består således i fordelingen af handelsomkostninger og  

 valutaomregning,  

 hvor det kan lægges til grund, at det er muligt at foretage en korrekt  

 fordeling af avancer på aktier ejet henholdsvis over og under 3 år, og at  

 handelsomkostninger (som vist i eksemplet) fordeles forholdsmæssigt med  

 udgangspunkt i den opgjorte avance.
Det er SKATs  

 vurdering, at den beskrevne metode skaber tilstrækkelig sikkerhed for en  

 fordeling  

 af omkostningerne, der kan sammenlignes med opgørelsen i de danske  

 foreninger.  

 Der vil dog kunne opstå enkelte forskydninger af omkostninger ved  

 avanceopgørelsen af aktier ejet i henholdsvis over eller under 3 år.
Denne  

 forskydning  

 må dog anses for at være meget beskeden, specielt set i lyset af, at den  

 overvejende del af alle avancer opnås ved salg af aktier ejet under 3 år,  

 hvorfor det indstilles, at spørgsmålet besvares med et ja.
Bemærkninger til  

 spørgsmål 2 Det fremgår af  

 bekendtgørelse om udloddende investeringsforeningers oplysnings- og  

 dokumentationspligt  

 (BEK nr. 432 af 03/05/2006), at udloddende investeringsforeninger der har  

 valgt  

 at opgøre en minimumsudlodning efter ligningsloven §  

 16 C, stk. 2, årligt skal indsende nedenstående oplysninger  

 til told- og skatteforvaltningen:
1)       

 Oplysning om størrelsen af minimumsudlodningen og dens sammensætning.
Det  

 skal  

 vises, hvorledes minimumsudlodningen opgjort efter reglerne i ligningsloven §  

 16 C, stk. 3-10, har sammenhæng med foreningens eller afdelingens  

 indkomst (den godkendte og reviderede årsrapport) i det år, som udlodningen  

 hidrører fra.
Det skal vises, hvorledes minimumsudlodningen er sammensat i  

 henholdsvis aktieindkomst, jf. personskatteloven §  

 4 a, kapitalindkomst, jf. personskatteloven § 4 og  

 skattefri indkomst, jf. ligningsloven §  

 16 A, stk. 5-7. Fordelingen af minimumsudlodningens  

 sammensætning pr. cirkulerende bevis som nævnt under § 1, stk. 2, nr. 7, skal  

 endvidere oplyses.
For at belyse sammenhængen mellem minimumsudlodning og  

 foreningens eller afdelingens indkomst skal der udarbejdes nødvendige  

 skattemæssige korrektioner og specifikationer til den reviderede og godkendte  

 årsrapport.
2)       

 Oplysning om det faktisk udloddede beløb fordelt på indkomsttyper, jf.  

 ligningsloven §  

 16 C, stk. 3. Det  

 skal vises, hvorledes det faktisk udloddede beløb opgjort efter reglerne i  

 ligningsloven  

 §  

 16 C, stk. 3-10, har  

 sammenhæng med foreningens eller afdelingens indkomst (den godkendte og  

 reviderede årsrapport) i det år, som udlodningen hidrører fra.
Det skal  

 vises,  

 hvorledes det faktisk udloddede beløb er sammensat i henholdsvis  

 aktieindkomst,  

 jf. personskatteloven §  

 4 a, kapitalindkomst,  

 jf. personskatteloven § 4 og skattefri indkomst, jf. ligningsloven §  

 16 A, stk. 5-7. Fordelingen af det faktisk udloddede  

 beløbs sammensætning pr. cirkulerende bevis som nævnt under § 1, stk. 2, nr.  

 7,  

 skal endvidere oplyses.
For at belyse sammenhængen mellem det faktisk  

 udloddede  

 beløb og foreningens eller afdelingens indkomst skal der udarbejdes  

 nødvendige  

 skattemæssige korrektioner og specifikationer til den reviderede og godkendte  

 årsrapport.
 3)       

 Foreningens eller afdelingens godkendte og reviderede årsrapport.
 4)       

 Oplysning om antal cirkulerende beviser, der indgår i beregningen af  

 udlodningen.
 5)       

 Beslutningsdatoen for vedtagelsen af udlodningen  

 (generalforsamlingstidspunktet  

 og beslutningstidspunktet for á conto udlodning).
 Det fremgår  

 hverken af ligningslovens §  

 16 C  

 eller  

 ovennævnte bekendtgørelse, at de udenlandske investeringsforeninger har pligt  

 til at konvertere den påkrævede oplysnings- og dokumentationspligt fra  

 udenlandsk valuta til danske kroner, hvilket i øvrigt også anses for  

 ufornøden  

 i forhold til kontrollen af beregningen af minimumsudlodningen, jf.  

 ligningslovens  

 §  

 16 C, stk. 3.
 Da foreningerne  

 hverken er skattepligtige til eller har fast driftssted i Danmark, vil de  

 ikke  

 være omfattet af skattekontrollovens bestemmelser om, at aflæggelse af  

 meddelelser til danske skattemyndigheder skal være i dansk mønt.
 SKAT skal derfor  

 indstille, at spørgsmålet besvares med, at Skatterådet ikke finder, at der er  

 pligt til at foretage konvertering fra udenlandsk valuta til dansk mønt.
 Skatterådet  

  

 tiltrådte SKATs indstilling.
