Opfyldningsfradrag for selvstændige  

 erhvervsdrivende - genvundneafskrivninger – bygninger og staldinventar -  

 beregningsgrundlaget Spørgsmål Kan genvundne  

 afskrivninger vedr. bygninger og staldinventar ved salg af landbrugsejendom  

 indgå i beregningsgrundlaget for det fleksible opfyldningsfradrag for  

 selvstændige erhvervsdrivende, jf. pensionsbeskatningslovens § 18, stk. 5 for  

 A? Svar Ja, se  

 sagsfremstilling og begrundelse Beskrivelse af  

 de faktiske forhold A har pr. 15.  

 juni 2005 solgt sin ejendom X.
 I forbindelse  

 med salget er der fortjeneste på følgende:
Genvundne afskrivninger  

  

 (reduceret til 90  

 pct.)           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ; 1.960.317 kr.
Tabsfradrag  

 bygningsafskrivninger        &nbsp  

 ; -10.920 kr.
Fortjeneste på salg af staldinventar 1.442.641 kr.
Reduktion på salg -144.265 kr.
I alt indkomst fra salg af aktiver 3.247.778 kr.
 Bedriftens  

 rullende driftsmateriel er ikke afhændet, idet det vil blive brugt i ny  

 virksomhed bestående af maskinstationsarbejde i mindre omfang.
Styrelsens  

 indstilling og begrundelse Ved lov nr. 457  

 af 9. juni 2004 er der indført adgang til, at selvstændigt erhvervsdrivende  

 altid med omgående fradrag kan indskyde et beløb svarende til 30 pct. af  

 overskud ved selvstændig erhvervsvirksomhed på en pensionsordning med løbende  

 udbetalinger og/eller ratepension.
Det giver  

 selvstændigt erhvervsdrivende mulighed for at indbetale større beløb til  

 pension, uden at opspareren også skal binde sig til indbetalinger i de næste  

 9  

 år.
Der kan således aftales engangsindskud, hvor beløbsstørrelsen årligt kan  

 tilpasses  

 det forventede overskud.
 Der stilles ikke  

 særlige krav til karakteren af den selvstændige erhvervsvirksomhed.
 Det fremgår af  

 betænkningen til lovforslaget at der ved overskud fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed forstås overskud som opgjort efter reglerne for opgørelse  

 af  

 skattepligtig indkomst før fradrag for henlæggelse til konjunkturudligning  

 efter virksomhedsskattelovens § 22 b, med tillæg af renteudgifter og kurstab  

 på  

 fordringer og gæld og med fradrag af rente- og udbytteindtægter samt  

 kursgevinst  

 på fordringer og gæld, som indgår i opgørelsen af dette overskud.
 Afgrænsningen  

 svarer til den afgrænsning af overskud, der findes andetsteds i  

 skattelovgivningen.
 I forbindelse  

 med behandlingen af lovforslaget, som senere blev vedtaget som lov nr. 457 af  

 9. juni 2004, blev ministeren stillet følgende spørgsmål:
"Kan  

 Skatteministeren bekræfte, at der efter de stillede ændringsforslag kan  

 foretages engangsindskud på op til 30 pct. af årets resultat før renter af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, også når dette overskud indeholder  

 engangsindkomster og afhændelsesgevinster f.eks. fra salg af goodwill, salg  

 af  

 ejendom, salg af driftsmidler og lign.?" Skatteministeren  

 svarede følgende på spørgsmålet:
"Jeg kan  

 bekræfte, at overskuddet i princippet også gælder engangsindkomster og  

 afhændelsesgevinster f.eks. fra salg af goodwill, fast ejendom og  

 driftsmidler.  

 30 pct.'s reglen er imidlertid principielt tiltænkt selvstændigt  

 erhvervsdrivendes løbende pensionsopsparing, der foretages på basis af  

 virksomhedens "ordinære" overskud, mens mere ekstraordinære  

 indkomster eksempelvis ved afståelse af goodwill vil være omfattede af reglen  

 om ophørspension efter pensionsbeskatningslovens §  

 15 A.
Jeg vil derfor stille et korrigeret ændringsforslag  

 til 2. behandlingen til afløsning af mit ændringsforslag af 19. november 2003  

 (L 60 - bilag 11). Efter dette korrigerede forslag vil indkomster fra  

 afståelse  

 af goodwill og andre immaterielle aktiver samt afståelser omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven ikke indgå i det overskud, hvoraf de 30 pct.  

 beregnes.
Afståelser af driftsmidler mener jeg imidlertid ikke bør undtages,  

 da  

 det vil gøre anvendelsen af 30 pct.'s reglen administrativt besværlig for de  

 mange selvstændige, der løbende og hyppigt - og som en ganske ordinær  

 foreteelse - i løbet af indkomståret afstår og anskaffer driftsmidler." Det fremgår af  

 Lovbekendtgørelse nr. 976 af 21. september 2004 om skattemæssige  

 afskrivninger  

 (afskrivningsloven), § 5, stk. 2, at indkomstårets afskrivninger foretages på  

 grundlag af den afskrivningsberettigede saldoværdi ved indkomstårets udgang.  

 Denne værdi opgøres som saldoværdien ved indkomstårets begyndelse med tillæg  

 af  

 anskaffelsessummen for driftsmidler og skibe, der er anskaffet i  

 indkomståret,  

 og med fradrag af salgssummen for driftsmidler og skibe, der er solgt og  

 leveret i indkomstårets løb.
 Det er ikke  

 nævnt i Lovbekendtgørelse nr. 830 af 2. august 2004, § 22 b, stk. 1, at der  

 ved  

 opgørelsen af overskuddet efter virksomhedsskatteloven skal tillægges eller  

 fratrækkes foretagne afskrivninger efter afskrivningslovens bestemmelser.
I SKATs  

 ligningsvejledning 2005-3, Almindelig del, afsnit A.C.1.3.2.2 om  

 opfyldningsfradrag for selvstændigt erhvervsdrivende står skrevet, at  

 indkomst  

 ved afståelse af goodwill og andre immaterielle aktiver eller fortjenester  

 ved  

 afståelse af fast ejendom omfattes af ejendomsavancebeskatningsloven ikke  

 indgår i opgørelsen af overskuddet.
Derimod medregnes fortjenester ved  

 afståelse af driftsmidler i grundlaget for 30 pct.-fradraget, hvilket også  

 gælder i det indkomstår, hvor virksomheden ophører.
 Det er derfor  

 told- og skatteforvaltningens opfattelse, at der kan svares ja på det  

 stillede  

 spørgsmål.
 Skatterådet  

  

 tiltræder  

 indstillingen.
