Afslag på VEU-godtgørelse på grund af manglende tab af indtægt og arbejdsmulighed Til medlemmet XX 20. sept. 2007 Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 19. september 2007.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er ikke berettiget til at modtage VEU-godtgørelse under Deres deltagelse AMU-kurset ”Arbejdet som plejefamilie” afholdt som splitkursus i perioden 12. januar til 8. februar 2007.
 Ankenævnet tiltræder således a-kassens afgørelse af den 8. maj 2007.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at – Deres a-kasse i februar 2007 modtog Deres ansøgning om VEU-godtgørelse i forbindelse med AMU-kurset ”Arbejdet som plejefamilie” afholdt fredag 12/1, lørdag 13/1, søndag 14/1, torsdag 25/1, onsdag 31/1 og torsdag 8/2 - 2007, – De er i arbejde som biblioteksassistent 37 timer ugentlig, og at De arbejder hver anden lørdag, – De udførte Deres sædvanlige arbejde 25/1, 31/1 og 8/2 – 2007, – De afspadserede den 12. januar 2006 og – De byttede Deres vagt den 13. januar 2007 med en vagt den 20. januar 2007 og – De har opretholdt Deres sædvanlige løn under kurset.
 Efter reglerne har beskæftigede lønmodtagere, som deltager i uddannelse, ret til godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge af deltagelse i kurset.
Ankenævnet har lagt vægt på Deres oplysninger om, at De har deltaget i kurset på enten fridage eller efter sædvanlig arbejdstid og at De har fået udbetalt Deres sædvanlige løn under kursusdeltagelsen.
De har således ikke lidt et indtægtstab under kurset.
 Da De er fuldtidsarbejdende og dermed ikke ledig tilmeldt Jobcentret i Staten (tidligere Arbejdsformidlingen) foreligger heller ikke tab af arbejdsmulighed.
Ankenævnet henviser til § 4 i bekendtgørelse af lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf.
Lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005, og § 7 i bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra a-kassen.
På ankenævnets vegne Sign.
 De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsløshedskassen YY Regler Bekendtgørelse af lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005:
§ 1. Loven har til formål at skabe økonomisk grundlag for, at voksne fortrinsvis kortuddannede, kan deltage i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål sikres ved, at deltagerne under uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
 § 2. Den personkreds, der kan opnå ydelser efter § 1, omfatter:
1) beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2) selvstændige erhvervsdrivende og 3) ledige, der er berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og a) er fyldt 25 år, og som inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en periode på 6 uger, eller b) endnu ikke er fyldt 25 år, og som inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en periode på 6 uger.
 Stk. 2. Det er en betingelse for at opnå ydelser efter § 1, at den pågældende ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der kan sidestilles med erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
 § 3. Der kan opnås ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i følgende uddannelser til og med erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog undtaget de i nr. 9 nævnte forløb, udløser tilskud efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.:
 1) Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 § 4. Under deltagelse i uddannelse, der er omfattet af § 3, kan beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge af deres deltagelse, jf. dog stk. 2.
Bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse § 1. Der kan opnås godtgørelse efter reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet uddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau.
 Stk. 2. Erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse efter stk. 1 er:
 1) Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
Kapitel 2 Personkredsen § 2. Deltagere, der kan opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, er 1) beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2) selvstændige erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3) ledige, som er berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Godtgørelse til deltagere for tab af indtægt eller arbejdsmulighed § 7. Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, som deltager i uddannelse efter § 1, stk. 2, har ret til godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge af deltagelsen, jf. dog § 3 og § 8.
