Medarbejderobligationer – deltidsansatte  

 – kontantlønsnedgang Spørgsmål 1. Vil en ordning,  

 som tilbydes samtlige ansatte i selskabet, som har a) mindst 36  

 måneders anciennitet i virksomheden og b) en  

 gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på minimum c) uanset omfanget  

 af den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid.
være omfattet af  

 reglerne i ligningslovens § 7A, stk. 1, nr. 3, med den virkning, at selskabet  

 skal indbetale afgift på 45% af det beløb, hvormed medarbejderobligationens  

 kursværdi overstiger kr. 4.600 (indkomståret 2005), mens obligationen er  

 skattefri for medarbejderen? 2. Som betingelse  

 for at modtage en medarbejderobligation skal den enkelte medarbejder  

 acceptere  

 en reduktion af sin faste månedsløn.
Vil denne lønnedgang blive respekteret  

 af  

 ligningsmyndighederne med den virkning, at selskabet ikke skal indeholde  

 hverken arbejdsmarkedsbidrag eller A-skat af det beløb, som lønnen reduceres  

 med? 3. Vil det ændre  

 Ligningsrådets besvarelse af spørgsmål 1 og 2, hvis  

 medarbejderobligationsordningen  

 udformes således, at den enkelte medarbejder kun kan vælge mellem at få  

 udstedt  

 medarbejderobligationer, hvor værdien af obligation med tilhørende afgift  

 udgør  

 enten 5% eller 10% af den pågældendes årsløn? 4. Vil det ændre  

 Ligningsrådets besvarelse af spørgsmål 1 og 2, hvis  

 medarbejderobligationsordningen  

 udformes således, at den enkelte medarbejder kun kan vælge at få udstedt  

 medarbejderobligationer, hvor værdien af obligation med tilhørende afgift  

 præcis svarer til 10% af medarbejderens årsløn? 5. Vil det ændre  

 Ligningsrådets besvarelse af spørgsmål 1 og 2, hvis den aftalte generelle og  

 reelle lønnedgang af rent administrative årsager vises som en beløbsmæssig  

 reguleringspost (fradrag) på lønsedlen? Svar Ad spørgsmål 1: Se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
Ad spørgsmål 2: Ja Ad spørgsmål 3.  

 Nej Ad spørgsmål 4:  

 Nej Ad spørgsmål 5:  

 Nej Styrelsens indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1 Deltagelse i  

 ordningen er for det første betinget af, at den enkelte medarbejder har  

 mindst  

 36 måneders anciennitet i virksomheden på det tidspunkt, hvor  

 medarbejderobligationen udstedes.
Adgangen til at  

 erhverve medarbejderaktier m.v. skal stå åben for alle ansatte i selskabet,  

 således at ingen gruppe af ansatte bliver særligt favoriseret.
Begrænsninger,  

 der er fastsat efter almene kriterier kan dog efter en konkret vurdering  

 anerkendes under forudsætning af, at ordningen ikke mister sin almene  

 karakter,  

 og at de øvrige medarbejdere ikke i særlig grad favoriseres.
Således kan  

 adgangen  

 til at erhverve aktier m.v. være betinget af, at medarbejderen har været  

 ansat  

 i virksomheden eller koncernforbundne virksomheder i en vis kortere tid - op  

 til 3 år er godkendt af de regionale told- og skattemyndigheder, jf.
LV  

 afsnit  

  

 A.B.1.10  

.
 Anciennitetskravet  

 må derfor anses for at være i overensstemmelse med praksis.
I henhold til  

 SKM.2005.174.LR fortolkes kravet om, at ordningen skal stå åben for alle  

 ansatte, nu således, at deltidsansatte som hovedregel ikke kan afskæres fra  

 tilbud om deltagelse.
Det skyldes, at tildelingskriterierne i  

 medarbejderaktieordninger omfattet af de gunstige skatteregler i  

 ligningslovens  

 §  

 7 A, ikke må  

 indebære, at deltidsansatte ikke får del i en obligationsordning alene på  

 grund  

 af deres status som deltidsansatte, jf. principperne i deltidsloven  

 (deltidsdirektivet).
 Spørgsmålet er  

 imidlertid, om det alligevel er foreneligt med deltidsdirektivet, at drage en  

 grænse, således at selskabet kan undlade at tilbyde ordningen til  

 medarbejdere  

 med meget beskeden ugentlig arbejdstid.
 Implementeringen  

 af deltidsdirektivet (deltidsloven) gav anledning til, at Folketinget i 2001  

 ændrede 15 timers grænsen i funktionærloven til 8 timer (lov nr. 444).
 Ifølge  

 bemærkningerne til lovforslaget var ændringen begrundet i ønsket om på dette  

 punkt at gøre funktionærloven tidssvarende, samt af hensyn til at der vil  

 være  

 en meget væsentlig risiko for, at EF-Domstolen vil underkende 15-timers  

 grænsen, fordi den ikke kan anses for forenelig med EF-traktatens artikel 141  

 og deltidsdirektivets krav om, at timegrænser skal være objektivt begrundede.
 Det indstilles, at  

 skattemyndighederne følger en 8 timers grænse svarende til funktionærlovens.
Selskabet kan  

 dermed begrænse tildelingen af obligationer til medarbejdere, der har en  

 gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på mindst 8 timer.
Selskabet kan herefter  

 vælge at holde medarbejdere med en ugentlig arbejdstid på under 8 timer ude  

 fra  

 deltagelse i medarbejderobligationsordningen.
Som følge heraf  

 vil grænsen for deltagelse også kunne sættes ved 5 timers gennemsnitlig  

 ugentlig arbejdstid, ligesom alle medarbejdere uanset arbejdstid kan omfattes  

 af programmet.
En grænse, hvorefter medarbejdere, der har en gennemsnitlig  

 ugentlig arbejdstid på 13 mindst timer, holdes ude fra programmet, vil dog  

 ikke  

 være forenelig med deltidsdirektivet (deltidsloven).
 Det fremgår ikke  

 af §  

 7 A, hvorledes  

 årslønnen nærmere skal opgøres.
 Efter praksis skal  

 beregningen af årslønnen for medarbejderobligationsordninger omfattet af §  

 7 A, stk. 1, nr. 3, foretages efter objektive kriterier,  

 der sikrer en realistisk opgørelse af lønnen for det år, hvori ordningen  

 tilbydes, jf LV 2005-1, Almindelig del, afsnit  

  

 A.B.1.10.3  

  

 jf. afsnit  

 A.B.1.10.1.
Selskabet påtænker  

 at opgøre årslønnen som tolv gange medarbejderens månedsløn for januar i det  

 år, hvori medarbejderobligationen udstedes.
Hvis månedslønnen for januar må  

 anses for unormal anvendes i stedet medarbejderens seneste fulde månedsløn  

 gange 12 som udtryk for årslønnen.
Ligningsrådet har tidligere godkendt  

 medarbejderaktieordninger, hvor årslønnen er opgjort som 12 gange en  

 repræsentativ månedsløn, jf.  

  

 SKM2001.3.LR  

  

 og  

  

 SKM2001.4.LR  

. Styrelsen  

 finder på denne baggrund, at opgørelsesmetoden vil resultere i en realistisk  

 opgørelse af årslønnen.
 Lønnen omfatter  

 medarbejderens kontantløn før skatter og eget pensionsbidrag, mens  

 arbejdsgiverens  

 pensionsbidrag medregnes.
Styrelsen skal  

 bemærke, at opgørelsen af årslønnen tager udgangspunkt i den løn, hvoraf der  

 betales indkomstskat, jf.
SKM 2001.579.LR.
Fx forventet årlig bonus indgår  

 således normalt i den årsløn, hvoraf der beregnes en andel (dog højst 10  

 pct.)  

 til medarbejderobligationer.
Når selskabet ikke medregner overarbejdsbetaling  

 og bonus betyder det imidlertid kun, at den beskrevne 10 pct's lønnedgang og  

 tilsvarende tildeling af medarbejderobligationer udgør mindre end 10 pct. af  

 den samlede løn.
Adgangen til at  

 erhverve medarbejderobligationer skal stå åben for alle ansatte i selskabet,  

 således at ingen gruppe af ansatte bliver særligt favoriseret.
Begrænsninger,  

 der er fastsat efter almene kriterier kan dog efter en konkret vurdering  

 anerkendes under forudsætning af, at ordningen ikke mister sin almene  

 karakter,  

 og at de øvrige medarbejdere ikke i særlig grad favoriseres, jf.
LV afsnit  

  

 A.B.1.10  

.
 I den foreliggende  

 sag kan samtlige medarbejdere frit vælge, om værdien af obligationen med  

 tilhørende  

 afgift skal udgøre et mindre beløb end 10 pct. af årslønnen, dog således at  

 andelen af lønnen skal være delelig med ½ pct.
 Efter Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse er sådan et tilbud ikke i strid med betingelsen  

 om,  

 at ordningen skal stå åben for alle ansatte i selskabet, så længe tilbudet  

 gælder alle medarbejdere.
Medarbejdere, der  

 selv opsiger deres stilling modtager kontant kompensation for den  

 medarbejderobligation  

 (og afgift), der ikke modtages på grund af opsigelsen.
Set i forhold til §  

 7 A  

 er det afgørende, at der kun tildeles obligationer  

 under ordningen, hvis den pågældende er ansat i uopsagt stilling på  

 tildelingstidspunktet.
 Det er efter  

 styrelsens opfattelse uden betydning for om bruttotrækordningen kan  

 anerkendes  

 og for, om betingelserne i § 7A er opfyldt, at medarbejdere, der selv opsiger  

 deres stilling, ligeledes modtager en kontant kompensation.
Ad spørgsmål 2 Forudsætningen for  

 at anerkende aftaler om kontantlønnedgang i forbindelse med arbejdsgivers  

 tildeling af naturalier, er for det første, at der er tale om en reel  

 lønnedgang, hvorved forstås, at den kontante lønnedgang skal have virkning i  

 alle relationer bl.a. for pensionsbidrag og feriepenge (  

  

 SKM2004.342.LR  

,  

  

 SKM2004.345.LR  

,  

  

 SKM2004.346.LR  

  

 ).
Det er oplyst, at  

 lønreduktionen får fuld virkning i forhold til alle andre lønkomponenter, som  

 afhænger  

 direkte af månedslønnen.
Denne betingelse må derfor anses som opfyldt.
 En  

 tilbageregulering af den kontante løn ved udtræden af ordningen bevirker  

 ikke,  

 at ordningen ikke er omfattet af LL §  

 7 A, stk. 1, nr. 3, jf.  

  

 SKM2004.46.LSR  

. og  

  

 SKM2004.342.LR  

.
I en tidligere  

 godkendt sag om medarbejderobligationer (  

  

 SKM2004.200.LR  

  

 ) blev  

 medarbejdernes kontante løn nedsat i hele den 1-årige overenskomstperiode.
I  

  

 SKM2004.415.LR  

  

 godkendte Ligningsrådet  

 en bruttotrækordning vedrørende medarbejderaktier omfattet af ligningslovens  

 §  

 7 A, stk. 1, nr. 2, under den forudsætning, at  

 lønreduktionen skulle fordeles over hele overenskomstperioden.
 Det er derfor en  

 forudsætning for bekræftende svar, at lønreduktionen løber over hele  

 overenskomstperioden.
 Det indstilles, at  

 spørgsmålet besvares med ja.
Ad spørgsmål 3 Adgangen til at  

 erhverve medarbejderobligationer skal stå åben for alle ansatte i selskabet,  

 således at ingen gruppe af ansatte bliver særligt favoriseret.
Begrænsninger,  

 der er fastsat efter almene kriterier kan dog efter en konkret vurdering  

 anerkendes under forudsætning af, at ordningen ikke mister sin almene  

 karakter,  

 og at de øvrige medarbejdere ikke i særlig grad favoriseres, jf LV afsnit  

  

 A.B.1.10  

.
 I den foreliggende  

 sag kan samtlige medarbejdere frit vælge, om værdien af obligationen med  

 tilhørende  

 afgift skal udgøre et mindre beløb end 10 pct. af årslønnen, dog således at  

 andelen af lønnen skal være delelig med ½ pct.
 Efter Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse vil et tilbud om, at medarbejderen i stedet kan  

 vælge mellem at få udstedt obligationer til en værdi (inkl. afgift) af enten  

 5  

 eller 10 pct. af den pågældendes årsløn, ikke være i strid med betingelsen  

 om,  

 at ordningen skal stå åben for alle ansatte i selskabet, så længe tilbudet  

 gælder alle medarbejdere.
 Det indstilles, at  

 spørgsmålet besvares med et nej.
Ad spørgsmål 4 Adgangen til at  

 erhverve medarbejderobligationer skal stå åben for alle ansatte i selskabet,  

 således at ingen gruppe af ansatte bliver særligt favoriseret.
Begrænsninger,  

 der er fastsat efter almene kriterier kan dog efter en konkret vurdering  

 anerkendes under forudsætning af, at ordningen ikke mister sin almene  

 karakter,  

 og at de øvrige medarbejdere ikke i særlig grad favoriseres, jf LV afsnit  

  

 A.B.1.10  

.
 Efter Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse er et tilbud om at få udstedt obligationer til en  

 værdi (inkl. afgift) af 10 pct. af den pågældendes årsløn, ikke i strid med  

 betingelsen om, at ordningen skal stå åben for alle ansatte i selskabet, så  

 længe tilbudet gælder alle medarbejdere.
 Det indstilles, at  

 spørgsmålet besvares med et nej.
Ad spørgsmål 5 Hvordan selskabet  

 vælger at fordele posteringerne på lønsedlen har ikke betydning for, om  

 betingelserne  

 i ligningslovens §  

 7 A  

 må anses for  

 opfyldt.
Ligeledes vil en  

 aftale om nedsættelse af den kontante løn og tildeling af en  

 medarbejderobligation,  

 blive respekteret af ligningsmyndighederne uanset om nedgangen vises på  

 lønsedlen, så længe lønnedgangen i øvrigt må anses som reel, jf.
SKM  

 2005.105.LR.
 Det indstilles  

 derfor, at spørgsmålet besvares med nej.
 Ligningsrådet  

  

 tiltræder indstillingen.
