Kapitalafkastsatsen til brug for beregning af  

 kapitalafkast efter virksomhedsskatteordningen Reference:
VSL §9 Kapitalafkastsatsen beregnes årligt på  

 grundlag af et simpelt gennemsnit af en af Københavns Fondsbørs  

 dagligt udregnet effektiv obligationsrente for de første måneder  

 af det til indkomståret svarende kalenderår.
Den effektive  

 obligationsrente opgøres med to decimaler for fastforrentede  

 kroneobligationer i åbne serier, der noteres på Københavns  

 Fondsbørs, bortset fra indeksregulerede obligationer.
Satsen  

 udgør den beregnede gennemsnitsrente nedrundet til nærmeste hele  

 procentpoint.
 Kapitalafkastsatsen for indkomståret 2000  

 udgør 6%.
 Tidligere satser:
