Dagpengeperiode, beskæftigelseskrav, indplacering på ny Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 28. juni 2007.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De har ikke ret til at blive indplaceret på ny i en dagpengeperiode den 2. maj eller den 30. maj 2005.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 26. januar 2006.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at – De den 8. marts 2004 blev indplaceret i dagpengeperioden som deltidsforsikret, – De med virkning fra den 2. maj 2005 blev fuldtidsforsikret, – De meldte Dem ledig den 30. maj 2005, og – De ikke siden 8. marts 2004 har haft 1924 timers beskæftigelse.
De anfører i Deres klagebrev af 20. marts 2006, at De ved overgang fra deltidsforsikring til fuldtidsforsikring den 2. maj 2005 forud havde haft 1924 timers beskæftigelse over en 3-årig periode.
Dette burde efter Deres opfattelse være tilstrækkeligt til at udvirke påbegyndelse af en ny dagpengeperiode.
De finder ikke, at der er lovhjemmel til direktoratets og a-kassernes praksis, hvorefter dagpengeperioden højst beregnes hvert 3. år.
Indplacering i dagpengeperioden Et medlem, der ved sin ledigmeldelse har opfyldt beskæftigelseskravet i arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, stk. 2 (mindst 1924 timer inden for de sidste 3 år), og i øvrigt opfylder betingelserne for ret til dagpenge, kan modtage dagpenge i sammenlagt 4 år inden for en periode på 6 år.
Ovennævnte gælder imidlertid kun, hvis der er gået mindst 1 år siden sidste indplacering i dagpengeperioden, og medlemmet har haft 1924 arbejdstimer efter datoen for sin sidste indplacering.
Timerne skal ligge inden for de sidste 3 år.
Er ovennævnte betingelser ikke opfyldt, fortsætter medlemmet i sin tidligere indplacering.
Det betyder, at medlemmet har ret til dagpenge i 4 år minus det antal dage, som medlemmet eventuelt tidligere har fået udbetalt dagpenge for.
 For at få ret til påbegyndelse af en ny periode (på sammenlagt 4 år inden for 6 år) skal et medlem dokumentere på ny at have haft beskæftigelse, af det omfang som er nævnt i § 53, stk. 2. Dette fremgår af § 55, stk. 1.
Det er ankenævnets opfattelse, at der ud fra ordlyden af bestemmelsen i § 55, stk. 1, skal være tale om arbejde, som ikke tidligere har dannet grundlag for indplacering.
Det vil sige, at arbejde, der én gang er brugt til at ”starte” en 4-årig dagpengeperiode ikke igen kan bruges til samme formål.
 De skulle således have haft beskæftigelse på mindst 1924 timer efter seneste indplacering og inden for de sidste 3 år for igen at blive indplaceret i en ny dagpengeperiode, dvs. for at starte forfra som dagpengemodtager.
Dette fremgår også af bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode § 1, stk. 4, hvorefter beskæftigelse, der ligger forud for en tidligere indplacering, ikke kan indgå i opgørelsen.
Denne bekendtgørelse er udstedt med hjemmel i arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 53 og 55.
 Ankenævnet finder således ikke modstrid mellem reglerne i arbejdsløshedsforsikringsloven og bekendtgørelsen om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
De har ikke efter Deres tidligere indplacering den 8. marts 2004 haft beskæftigelse i mindst 1924 timer.
De kan derfor ikke indplaceres på ny den 2. maj eller den 30. maj 2005.
Ved regelændringerne om ophævelse af reglerne om delperiode 1 og delperiode 2 i 2003, blev formuleringen af beskæftigelseskravet ikke ændret på dette punkt.
Beregningsmåden er således den samme efter ophævelse af reglerne om delperiode 1 og delperiode 2.
Opgørelse til brug for ny indplacering Opgørelse af beskæftigelseskravet til brug for ny indplacering i en dagpengeperiode (4 år inden for 6 år) skal ske løbende.
Dette fremgår af § 12, stk. 2 jf. stk. 1 i bekendtgørelsen om beskæftigelseskrav.
 Selve indplaceringen sker imidlertid jf. ovenfor først, når medlemmet har haft nye 1924 timers arbejde inden for en 3-års periode.
Der er ikke – hverken i loven eller i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav – særlige regler for indplacering i forbindelse med ændring af forsikringsstatus.
Betingelserne for ret til indplacering i dagpengeperioden er således de ovenfor anførte.
R E G L E R Ankenævnet henviser til – § 53, stk. 2, og stk. 8, litra a og § 55, stk. 1, og stk. 8 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, – § 1, stk. 1 og 4, i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni 2003 om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet, A-kasse Regler Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003:
Kapitel 10 Ret til dagpenge og aktiveringsydelse § 53.
Stk. 2. Retten til at opnå dagpenge i de i § 55, stk. 1 og 3, nævnte perioder er endvidere betinget af, a) at et fuldtidsforsikret medlem har haft beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger inden for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, b) at et deltidsforsikret medlem, jf. kapitel 11, har haft beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde sædvanlige arbejdstid i mindst 34 uger inden for de sidste 3 år.
 Stk. 8. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte nærmere regler om anvendelsen af stk. 2-4, 6 og 7, herunder regler om, at timer, for hvilke der er udbetalt løn, kan indgå i beregningen af beskæftigelseskravet.
 § 55. Et medlem, der har erhvervet ret til dagpenge, jf. §§ 53 og 54, kan modtage dagpenge efter §§ 51 og 52 a, jf. §§ 47 og 70, i sammenlagt 4 år inden for en periode på 6 år, jf. dog stk. 3. Der erhverves ret til påbegyndelse af en ny periode, hvis medlemmet dokumenterer på ny at have haft beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2 eller 6.
 Stk. 8. Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler for anvendelsen af stk. 1-7, herunder regler om periodernes varighed og beregning efter stk. 5-7.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni 2003 om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode:
I medfør af § 53, stk. 8, § 55, stk. 8, § 74 d, stk. 2, § 75 b, stk. 10, og § 95 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002, som ændret ved lov nr. 420 af 10. juni 2003, og § 8, stk. 2, i lov om servicejob, jf. lovbekendtgørelse nr. 36 af 22. januar 2001, jf. § 2, stk. 2, i lov nr. 140 af 25. marts 2002, fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet 1 § 1. Indplacering i dagpengeperioden er for et fuldtidsforsikret medlem betinget af, at medlemmet har været beskæftiget som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger inden for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, jf. § 53, stk. 2, litra a, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (loven).
 Stk. 4. Beskæftigelse, der ligger forud for en tidligere indplacering, kan ikke indgå i en opgørelse efter stk. 1-3.
