Korrektion af visse tidligere afgiftssatser  

 efter mineralolieafgiftsloven På grund af en redaktionel fejl har der siden 1. oktober 2001 i  

 Punktafgiftsvejledningens afsnit F.1 Bilag om tidligere afgiftssatser  

 figureret en forkert sats for visse produkter omfattet af  

 mineralolieafgiftsloven.
 Satsen for følgende produkter har været angivet pr. liter,  

 men skulle retteligt have været angivet pr. kg:
fuelolie fyringstjære flaskegas (LPG), der anvendes som motorbrændstof anden flaskegas (LPG) og raffinaderigas Afgiftssatsen i Punktafgiftsvejledningen korrigeres i forbindelse med  

 udsendelsen af den kommende april 2002 vejledningsversion.
 Det bemærkes, at de korrekte satser dels er fremgået af loven,  

 dels af Punktafgiftsvejledningens afsnit om gældende satser og dels er  

 fremgået af de afgiftsangivelser, der er blevet udsendt til de  

 registrerede virksomheder.
