 Aktieombytning – Intentia International  

 AB med Lawson Software Inc.
 SKAT, Store Selskaber - Service, har efter en  

 samlet konkret vurdering, imødekommet en anmodning om tilladelse til at  

 aktier  

 i Intentia International AB skattefrit kan ombyttes til aktier i Lawson  

 Software Inc. og efter omstændighederne uden særlige vilkår.
 Ved tilladelsen er der lagt vægt på, at såvel  

 det erhvervende som det erhvervede selskab må anses for selskaber som svarer  

 til danske aktieselskaber, at aktionærerne i Intentia International AB som  

 vederlag for deres aktier, har modtaget nyudstedte aktier af samme type i  

 Lawson Software Inc. samt at Lawson Software Inc. i forbindelse med fusionen  

 har erhvervet ca. 99 %  af aktierne i Intentia International AB.
 Da såvel det erhvervende selskab, Lawson  

 Software Inc., som det erhvervede selskab, Intentia International AB, er  

 internationale selskaber, noterede på henholdsvis Nasdaq og Stockholms børs,  

 er  

 den danske aktionærkreds ikke umiddelbart kendt, hvorfor nærværende  

 meddelelse  

 bliver offentliggjort.
Afgørelsen er fakultativ for så vidt angår den  

 skattefri aktieombytning jf.
ABL § 36. SKAT har ikke ved afgørelsen taget  

 stilling til hvorledes der skattemæssigt skal forholdes vedrørende et  

 eventuelt  

 vederlag, der oppebæres for salg af overskydende aktieandele, idet dette  

 spørgsmål henhører under ligningen.
