Tilladelse til modernisering af fiskerfartøj og samtidig  

 registrering af derved opstået disponibel kapacitet svarende til forskellen  

 mellem fartøjets tonnage før og efter moderniseringen OC  

 Consult ApS v/  

 Skibsingeniør Ole Christensen Mamrelund  

 9 A 6960  

 HVIDE SANDE Dato:  

 3. februar  

 2006 Ref.:  

 JHZ Sagsnr.: 2006-00232 Bedes anført i svar Direkte telefon: 3396 3686 Email: jhz@fd.dk T  

  

 illadelse til modernisering af (fiskerfartøjets navn,  

 radiokaldesignal og EU-ident ).
 Fiskeridirektoratet har den 18. januar 2006 modtaget  

 et kapacitetsansøgningsskema, hvori De på vegne af NN, søger om tilladelse  

 til  

 at modernisere ovennævnte fartøj.
 Det er oplyst, at  

 moderniseringen betyder en ændring i længden overalt fra X meter til X meter,  

 en ændring af dybden fra X meter til X meter samt en ændring i tonnagen fra  

 6,8  

 BT til 6,6 BT, mens motoreffekten og bredden forbliver uændret på henholdsvis  

 X  

 kW, og X meter.
 Det skal meddeles, at ansøgningen er imødekommet.
 De meddeler endvidere, at moderniseringen er  

 gennemført og vedlægger kopi af nyt målebrev samt nyt fartøjsregisterskema.
 Man skal herefter foranledige, at det i  

 Fiskeridirektoratets fartøjsregister registreres, at fartøjet (XXXX), har en  

 tonnage på 6,6 BT, en længde på X meter, en bredde på X meter, en dybde på X  

 meter samt at motoren fortsat har en ydelse på X HK/ X kW.
Fiskeridirektoratet har i ansøgningen konstateret, at  

 fartøjets tonnage bliver 0,2 BT mindre.
Man vil i denne anledning  

 foranledige,  

 at der i Fiskeridirektoratets fartøjsregister registreres disponibel  

 kapacitet  

 på 0,2 BT i fartøjet (XXXX).
 NN kan disponere over den  

 disponible kapacitet i 5 år fra den 3. februar 2006.
 Såfremt kapaciteten ikke er  

 anvendt senest den 3. februar 2011, bortfalder retten til at disponere over  

 kapaciteten  

  

 uden yderligere varsel.
Med venlig hilsen Jørgen Hertz Kopi sendt til  

 :
 Direktoratet  

 for FødevareErhverv.
Søfartsstyrelsen,  

 Skibsregistret Fiskeriinspektorat  

 Syd, Afdelingen i Fredericia.
 Fartøjsregistret.
