Kommanditselskab – lempelse –  

 Frankrig - vindmølleprojekt Spørgsmål Svar Beskrivelse af de faktiske forhold A A/S påtænker  

 at forestå formidlingen af vindmølleinvesteringer i Frankrig med henblik på  

 investeringsudbud  

 af to danske kommanditselskaber, K/S B og K/S C.
K/S B g K/S C er  

 stiftet af A A/S med Komplementarselskabet D ApS hhv.
Komplementarselskabet E  

 ApS, som komplementarer.
 Investeringsprojektet  

 er - kort beskrevet - struktureret således:
 K/S B og K/S C  

 vil hver erhverve halvdelen af anparterne i en allerede etableret fransk  

 juridisk person af typen Sociétés en Nom Collectif ("SNC"),  

 herefter  

 kaldet F SNC.
 Denne  

 ejerstruktur, hvor to danske kommanditselskaber sammen er deltagere i det  

 franske SNC, er nødvendiggjort af, at et SNC efter fransk ret  

  

 skal  

  

 have  

 mindst 2 selskabsdeltagere, jf. nærmere nedenfor.
 F SNC vil på  

 købstidspunktet besidde de nødvendige tilladelser til opførelse og drift af  

 vindmøller  

 og have indgået en såkaldt power purchase agreement (elleveranceaftale) med  

 et  

 elselskab, der skal aftage den strøm, som vindmøllerne vil producere.  

 Afregningen for strømmen vil således ske direkte til F SNC.
F SNC vil  

 herefter indgå aftaler med 1) X A/S vedrørende køb og levering af tre  

 vindmøller, og 2) en turn-key-aftale med en vindmølleprojektudvikler Y, der  

 vil  

 forestå opførelsen af møllerne helt frem til færdiggørelsen og tilslutningen  

 til elnettet, hvorefter møllerne leveres til F SNC.
Møllerne er opført og  

 tilsluttet elnettet.
 F SNC vil udover  

 de tre vindmøller besidde de nødvendige rettigheder, tilladelser,  

 tilslutninger  

 etc., jf. nærmere nedenfor.
Efter  

 færdiggørelsen af vindmøllerne vil A A/S påtage sig at formidle aftaler med  

 danske købere til kommanditanparterne i K/S B og K/S C og anparterne i de to  

 komplementarselskaber.
Anparterne i selskaberne vil blive overdraget til  

 højst  

 10 købere i alt.
 Den beskrevne  

 ejer- og selskabsstruktur vil efter gennemførelsen af samtlige transaktioner  

 kunne  

 illustreres således:
 Selskabs- og  

 skatteretlige karakteristika for de involverede selskabsformer.
 A A/S vil  

 arrangere og tilbyde en specifikt tilpasset finansieringspakke til K/S B og  

 K/S  

 C og F SNC.
 Kommanditselskaberne  

 vil hver for sig indgå følgende aftaler:
 For så vidt  

 angår det franske selskab vedlægges en kort beskrivelse af et SNC's  

 karakteristika, udarbejdet af EY Law Société D'Avocats i Paris.
 Følgende  

  

 selskabsretlige  

 karakteristika skal fremhæves:
Skatteretligt  

 anses et SNC i Frankrig for transparent, således at samtlige indtægter og  

 udgifter i selskabet allokeres til selskabsdeltagerne.
Danske  

 kommanditselskaber anses imidlertid ikke for transparente i Frankrig, hvorfor  

 K/S B og K/S C som selskabsdeltagerne i F SNC i Frankrig vil blive anset som  

 rette skattesubjekter for F SNC's indkomst mv.
Vindmølleinvesteringens  

 enkelte faser Vindmølleinvestering  

 kan opdeles i følgende faser:
1. F  

 SNC's erhvervelser af tre nøglefærdige  

 vindmøller 2. Salg af  

 anparterne i kommanditselskaberne til danske investorer.
 3. Vindmøllevirksomhedens  

 løbende drift.
 De enkelte faser  

 kan nærmere beskrives således:
 F SNC's  

 erhvervelse af vindmøllerne.
 Vindmølleinvesteringerne  

 vil som nævnt omfatte 3 vindmøller, der opføres af en udvikler som et  

 turn-key-projekt.
Efter  

 vindmølleprojektet er færdigudviklet af en selvstændig developer, overtages  

 det  

 af F SNC.
F SNC vil overtage alle nødvendige tilladelser og en indgået power  

 purchase agreement fra den pågældende developer.
Der overtages følgende:
 F SNC forventes  

 at skulle erlægge en samlet købesum på 45.927.878 kr. for købet af de tre  

 færdige, produktionsklare vindmøller.
Salg af  

 anparterne i kommanditselskaberne til danske investorer A A/S vil påtage  

 sig at fungere som mægler og forestå markedsføring og salg af  

 kommanditanparterne  

 i K/S B og K/S C til danske investorer, der ønsker at etablere eller udvide  

 selvstændig erhvervsvirksomhed med vindmøllevirksomhed.
 Anparterne  

 sælges først, når vindmøllerne er opførte, testede og produktionsklare og  

 tilsluttede elnettet.
 A A/S påtager  

 sig herved at udføre følgende opgaver:
 A A/S vil  

 oppebære et mæglerhonorar på 3,25% af F SNC's faktiske oppebårne  

 anskaffelsessum  

 på vindmøllerne af anparterne i kommanditselskabet og  

 komplementarselskaberne.  

 Der vil således være tale om en succesafhængige honoraraftale, der alene  

 udmønter sig i vederlag, såfremt - og i det omfang - anparterne sælges til  

 investorer.
 Herudover vil A  

 A/S modtage et honorar på EUR 550.000 for sin assistance i forbindelse med  

 færdigforhandlingen  

 af samtlige kontrakter, herunder indhentelse af finansieringstilsagn på vegne  

 af kommanditselskaberne og F SNC samt juridisk, skattemæssig, driftsmæssig og  

 teknisk due diligence.
Vindmøllevirksomhedens  

 løbende drift Som det fremgår,  

 erhverver investorerne ved køb af anparter i kommanditselskaberne tre i drift  

 værende  

 vindmøller, der ejes af et fransk SNC, hvori investorerne via de to  

 kommanditselskaber besidder samtlige ejerandele.
Vindmøllerne er  

 opført på SNC'ets egne lejede parceller og anvender SNC'ets egne kabler frem  

 til koblingen til det fælles elkabel i området.
Driften sker desuden på  

 grundlag af egne aftaler, herunder service- og forsikringsaftaler, aftale om  

 teknisk ledelse etc.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Ad spørgsmål 1 Bedømmelsen af  

 spørgsmål 1 forudsætter en stillingtagen til,  

  

 dels  

  

 den danske  

 skatteretlige kvalifikation af et fransk SNC, og - såfremt denne selskabstype  

 ikke anses for et selvstændigt skattesubjekt -  

  

 dels  

  

 den nærmere  

 behandling af den af kommanditselskaberne - der anses for selvstændige  

 skattesubjekter i Frankrig - betalte franske selskabsskat.
 Det skal i  

 relation til det førstnævnte spørgsmål (den danske skatteretlige  

 kvalifikation  

 af et SNC) fremhæves, at et SNC i Frankrig ikke anses som et selvstændigt  

 skattesubjekt, men anses som skattemæssigt transparent og dermed  

 deltagerbeskattet.
Den franske  

 kvalifikation af denne selskabsform, svarer således til dansk skatterets  

 kvalifikation af eksempelvis interessentskaber og kommanditselskaber.
Det er  

 af  

 den grund spørgers opfattelse, at et fransk SNC i Danmark skattemæssigt må  

 sidestilles med et interessentskab.
Der er således  

 tale om et erhvervsmæssigt samvirke mellem flere (mindst 2) deltagere, hvor  

 hver deltager hæfter personligt, ubegrænset og principalt for selskabets  

 forpligtelser.
De helt grundlæggende selskabsretlige karakteristika er  

 således  

 ganske som interessentskabets.
 Hertil kommer,  

  

 at  

  

 hver deltager i et SNC - som hver deltager i et interessentskab - har visse  

 vetobeføjelser vedrørende SNC'ets ledelse, medmindre andet aftales mellem  

 deltagerne,  

  

 at  

  

 der heller ikke for et SNC er krav om indbetaling af en  

 minimumskapital,  

  

 at  

  

 deltagerne også her ejer selskabet i henhold til  

 deres respektive indskud i selskabet, og  

  

 at  

  

 SNC'ets løbende over- eller  

 underskud fordeles mellem deltagerne i overensstemmelse med deltagernes  

 indbyrdes aftale herom.
 Det må på det  

 skitserede beskrivelse af et SNC's civilretlige karakteristika uden videre  

 kunne lægges til grund, at et SNC (også) efter en dansk vurdering skal anses  

 som skattemæssigt transparent og dermed ikke skal anes som et selvstændigt  

 skattesubjekt.
 Beskatningen af  

 F SNC's løbende indkomst skal derfor beskattes - og F SNC's omkostninger og  

 anskaffelsessummer fradrages eller afskrives - hos selskabsdeltagerne, dvs.  

 de  

 to danske kommanditselskaber.
Kommanditselskaberne  

 anses som anført i Frankrig for selvstændige skattesubjekter, og vil derfor  

 være skattepligtige til Frankrig af den indkomst, der realiseres i  

 vindmøllevirksomheden, da møllen anses for at udgøre et fast driftssted.
Et  

 dansk kommanditselskab anses derimod ikke i Danmark som et selvstændigt  

 skattesubjekt, hvorfor beskatningen af kommanditselskabets indkomst sker hos  

 selskabsdeltagerne.
 Den forskellige  

 kvalifikation af kommanditselskaber i Frankrig og i Danmark giver anledning  

 til  

 spørgsmålet om behandling af den selskabsskat, som kommanditselskaberne skal  

 betale i Frankrig ved den danske beskatning af de i Danmark hjemmehørende  

 kommanditister.
 Den  

 dansk-franske dobbeltbeskatningsoverenskomst indeholder ikke særlige  

 bestemmelser om den skattemæssige behandling af indkomst fra deltagelse i et  

 deltagerbeskattet selskab (et "personselskab"). Dette indebærer dog  

 ikke, at overenskomsten ikke finder anvendelse på personselskabets indkomst,  

 men blot, at spørgsmålet om overenskomstlempelse må bero på, om de enkelte  

 selskabsdeltagere kan påberåbe sig overenskomstbeskyttelse.
Betingelserne  

 for overenskomstbeskyttelse i Danmark af en selskabsdeltager er opfyldt,  

 såfremt  

 vedkommende er hjemmehørende i Danmark.
Det kan i nærværende sag lægges til  

 grund, at selskabsdeltagerne i F SNC, dvs. kommanditselskaberne, er fuldt  

 skattepligtige til Danmark, og derfor vil kunne påberåbe sig overenskomstens  

 lempelsesregler.
Det skal  

 fremhæves, at det i Ligningsvejledningen 2006-3, afsnit D.D.2.2. anføres, at  

 de  

 enkelte deltagere i et personselskab kan påberåbe sig overenskomstens  

 bestemmelser, uanset personselskabet som sådan ikke er skattepligtigt.
Dette  

 vil efter det anførte også være gældende i de situationer, hvor  

 personselskabet  

 i henhold til den nationale lovgivning i kildestaten behandles som en  

 selvstændig  

 skattemæssig enhed.
Det fremgår ligeledes, at såfremt bopælsstaten beskatter  

 selskabsdeltageren af hans andel af personselskabets indkomst, er  

 bopælsstaten  

 forpligtet til at indrømme creditlempelse for den skat, kildestaten har  

 opkrævet hos personselskabet.
Dette er desuden fastslået i TfS 2002.913 LR.
Da Frankrig som  

 anført ikke beskatter kommanditisterne af indkomsten i F SNC, men i stedet  

 beskatter  

 denne hos kommanditselskaberne, vil en dansk kommanditist herefter kunne  

 påberåbe  

 sig overenskomstbeskyttelse efter den dansk-franske dobbeltoverenskomsts art.  

 19 (lempelse ved eksemption med progressionsforbehold, gl. metode.) Spørger finder  

 således, at spørgsmål 1 må besvares bekræftende.
Ad spørgsmål 2 Personlige  

 deltagere i et kommanditselskab, der driver erhvervsmæssig virksomhed, skal  

 medregne resultatet af virksomhedsdeltagelsen i deres personlige indkomst,  

 medmindre virksomheden efter sin karakter omfattes af anpartsbegrebet, jf.  

 herved personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10 og nr. 12.
 Bestemmelsen i  

  

 personskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 10, 1. led  

 omfatter  

  

 "indkomst ved erhvervsmæssig  

 virksomhed, når antallet af ejere er større end 10, og den skattepligtige  

 ikke  

 deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang".
 I relation til  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10, er det afgørende spørgsmål, om  

 virksomheden  

 har flere end 10 ejere.
 Det  

 skatteretlige udgangspunkt er i den forbindelse, at hvert kommanditselskab  

 skal  

 vurderes for sig, således at det enkelte kommanditistselskabs virksomhed  

 falder  

 udenfor nr. 10, såfremt kommanditselskabet ikke har flere end 10 ejere.
 Da  

 kommanditistanparterne i de to af kommanditselskaberne, der tilsammen ejer ét  

 SNC- og dermed en erhvervsmæssig virksomhed - ikke vil blive overdraget til  

 mere end max. 10 investorer, vil den erhvervsmæssige virksomhed ikke have  

 mere  

 end 10 ejere og vil dermed falde udenfor personskattelovens § 4, stk. 1, nr.  

 10.
Bestemmelsen i  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 12, omfatter  

  

 "indkomst ved  

 udlejning af afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe uanset antal  

 ejere,  

 når den skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt  

 omfang." I relation til  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 12, er det afgørende spørgsmål, om F SNC  

 kan anses for at drive udlejningsvirksomhed.
Ved udlejning  

 forstås i almindelighed, at ejerne af et aktiv overlader adgangen til at  

 benytte aktivet til en anden mod vederlag.
Aftale om levering af varer eller  

 tjenesteydelser er som udgangspunkt ikke omfattet af udlejningsbegrebet.
 Da F SNC driver  

 egen vindmølle virksomhed, der producerer og sælger elektricitet, foreligger  

 der efter min opfattelse ikke udlejning, der kan omfattes af  

 personskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 12.
 Spørger finder  

 på det ovenfor anførte grundlag, at spørgsmål 2 må besvares bekræftende.
SKATs indstilling og begrundelse Spørgsmål 1 SKAT lægger på  

 baggrund af spørgers oplysninger til grund, at F SNC's løbende indkomst vil  

 blive  

 beskattet - og F SNC's omkostninger og anskaffelsessummer fradraget eller  

 afskrevet - hos selskabsdeltagerne, dvs. de to danske kommanditselskaber.
De danske  

 kommanditselskaber kan efter fransk ret vælge at blive beskattet som  

 selskaber  

 - og dermed som selvstændige skattesubjekter - i stedet for at blive anset  

 som  

 skattemæssigt transparente.
Det lægges på baggrund af spørgers oplysninger  

 til  

 grund, at de danske kommanditselskaber har valgt at blive beskattet som  

 selvstændige skattesubjekter i Frankrig.
K/S B og K/S Cs  

 skatteretlige behandling Et  

 kommanditselskab er efter dansk ret ikke et selvstændigt skattesubjekt, men  

 anses som skattemæssigt transparent, og de enkelte deltagere beskattes af  

 deres  

 anparter i kommanditselskabet på samme måde som interessenter i et  

 interessentskab,  

 jf. ligningsvejledningen 2007-1, afsnit E.F.2.1.
I den seneste  

 opdatering af OECD-modellen 15. juli 2005 er der indarbejdet bestemmelser om  

 overenskomstanvendelse for interessentskaber (partnershiprapporten).  

 Kommentarerne anvender betegnelsen "interessentskaber", men  

 behandlingen ses at omfatte såvel interessentskaber, som kommanditselskaber  

 og  

 lignende sammenslutninger af personer, jf.
International Skatteret, 2. udgave  

 af Aage Michelsen, p. 75.
 Af de ændrede  

 kommentarer til art. 1 under pkt. 5 og 6 fremgår det, at interessentskaber  

 skal  

 være omfattet af overenskomstbeskyttelsen, hvilket vil medføre, at Danmark  

 som  

 domicilland for et interessentskab skal tillade lempelse for en fransk skat,  

 som er pålignet interessentskabet som en juridisk person i Frankrig, hos de  

 enkelte interessenter i forhold til deres andel i interessentskabet.
 Frankrig har  

 imidlertid taget forbehold for de ovennævnte nye kommentarer pkt. 5 og 6, jf.  

 kommentar pkt. 27.2, hvorfor der kan opstå tvivl om, hvorvidt Danmark  

 ensidigt  

 skal anvende dobbeltbeskatningsoverenskomstens lempelsesbestemmelse eller  

 evt.  

 anvende lempelsesbestemmelsen i ligningslovens § 33.
 Danmark har  

 hidtil efter praksis tilladt, at danske interessenter i deres danske skat af  

 indkomsten fra et interessentskab indrømmes lempelse for en skat, der i  

 udlandet er pålagt interessentskabet som selvstændigt skattesubjekt.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at uagtet at Frankrig har taget forbehold, skal Danmark anvende  

 dobbeltbeskatningsoverenskomstens lempelsesbestemmelse i art.19. Dette gælder  

 som ovenfor anført tillige for kommanditselskaber.
 Det skal  

 endvidere bemærkes, at når der er anvendt lempelsesbestemmelser i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst efter eksemptionsmetoden, skal bestemmelserne  

 i  

 ligningslovens § 33 D anvendes på overskud eller underskud vedrørende et fast  

 driftssted i en fremmed stat.
 Lempelsesbestemmelsen  

 i den dansk-franske dobbeltbeskatningsoverenskomst, er eksemption med  

 progressionsforbehold, gl. metode.
 SKAT skal  

 herefter indstille til Skatterådet, at spørgsmålet besvares bekræftende, idet  

 Danmark vil anse den af K/S B og K/S C i Frankrig betalte selskabsskat som  

 betalt forholdsmæssigt af kommanditisterne, og idet Danmark på dette grundlag  

 skal indrømme lempelse i henhold til den dansk-franske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst art. 19 ved skatteansættelse af de danske  

 kommanditister.
Spørgsmål 2 Personskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 10.
 Ifølge  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10 henføres indkomst ved selvstændig  

 virksomhed til kapitalindkomsten, når antallet af ejere er større end 10, og  

 den skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang.
 Det lægges på  

 baggrund af spørgers oplysninger til grund, at kommanditanparterne i K/S B og  

 K/S C og anparterne i de to komplementarselskaber vil blive overdraget til  

 højst 10 købere  

  

 i alt.
 Det lægges  

 tillige på baggrund af spørgers beskrivelse af projektet til grund, at den  

 enkelte deltager ikke deltager væsentligt i vindmølle-virksomhedens drift.
 Det er herefter  

 SKATs opfattelse, at projektet ikke er omfattet af personskattelovens § 4,  

 stk.  

 1, nr. 10.
 Der er herved  

 henset til, at antallet af ejere højst vil være 10, samt at den enkelte ejer  

 ikke vil deltage væsentligt i vindmøllevirksomhedens drift.
 Personskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 12.
 Ifølge  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 12 henføres indkomst fra udlejning af  

 afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe uanset antal ejere til  

 kapitalindkomsten, når den skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift  

 i  

 væsentligt omfang.
 Udlejning  

 foreligger i den situation, hvor en eller flere ejere af et aktiv overlader  

 retten til at benytte aktivet til andre mod betaling af et vederlag.  

 Produktionen, leveringen og salg af el er i den foreliggende situation ikke  

 omfattet af begrebet udlejning, idet der ikke er tale om, at et aktiv mod  

 vederlag  

 stilles til rådighed for en anden part med henblik på, at den anden part skal  

 drive virksomhed med det lejede aktiv.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at projektet ikke er omfattet af personskattelovens § 4, stk. 1,  

 nr. 12.
 Der er herved  

 lagt vægt på, at der således som projektet er beskrevet, ikke er tale om  

 udlejning  

 af de pågældende driftsmidler, men derimod om produktion og salg af  

 elektricitet, jf. f.eks. principperne i TfS 1990.103.
 SKAT skal på den  

 baggrund indstille til Skatterådet, at spørgsmål 2 kan besvares bekræftende,  

 idet de personlige kommanditisters indkomst fra kommanditselskaberne ikke  

 omfattes af personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10 og 12.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling og begrundelse.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i 5 år fra svarets dato.
 Det skal dog  

 bemærkes, at svaret, der vedrører fortolkningen af en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst,  

 ikke er bindende, i det omfang den udenlandske skattemyndigheder lægger en  

 anden vurdering af det pågældende spørgsmål til grund.
