Grenspaltning – vederlæggelse ved  

 fortsat ejerandel i indskydende selskab- afslag Selskabet A -  

 der driver 5 udlejningsejendomme - ejes af brødrene B (47%) og C (47%). De  

 resterende  

 6% af aktierne ejes af selskabet selv.
Den påtænkte  

 spaltning Da brødrene er  

 blevet uenige om selskabets fortsatte drift, ønskes foretaget en  

 grenspaltning  

 af A.
Uenigheden  

 består i hvordan den frie kapital i selskabet skal anvendes, herunder  

 uenighed  

 om disponering af vedligeholdelse og forbedringer af de eksisterende  

 ejendomme  

 samt eventuel investering i nye ejendomme.
Derudover er der uenighed om  

 placeringen af selskabets administration, da B er bosiddende på Fyn og C er  

 bosiddende i Københavns-området.
 Formålet med  

 spaltningen er at sikre at selskabets aktivitet videreføres således at den  

 nuværende uenighed mellem selskabets ledelse elimineres.
Ved  

 grenspaltningen stiftes to nye selskaber, kaldet D A/S og E A/S.
Nogle af  

 ejendommene overføres ved spaltningen til D og E, medens resterende ejendomme  

 forbliver i A.
 B vil fortsætte  

 som aktionær i A, samt blive vederlagt med aktier i E, mens C ikke længere  

 skal  

 være aktionær i A, men udelukkende blive vederlagt med aktier i D.
I forbindelse  

 med grenspaltningen gennemføres en kapitalnedsættelse/annullering af aktier i  

 det indskydende selskab - fra nom 2 mio før spaltningen til nom 1 mio efter  

 spaltningen.
Om den sidste transaktion anfører repræsentanten, at  

 "nedsættelsen sker jo som konsekvens af at den ene aktionær i det  

 indskydende selskab modtager aktier i det modtagende selskab som erstatning  

 for  

 aktierne i det indskydende selskab.
Det indskydende selskab nedsætter reelt  

 sin  

 kapital mod udlodning af den gren, som spaltes over i det modtagende selskab,  

 hvori han bliver aktionær." Der overføres  

 ifølge repræsentanten værdier til D svarende til 50 % af de nuværende værdier  

 i  

 A.
Der overføres en mindre andel af værdierne til E, men sådan at værdierne i  

 E  

 og A tilsammen har værdier svarende til 50 % af værdierne i det indskydende  

 selskab inden grenspaltningen.
 Ved denne  

 fordeling sker der ingen formueforskydning aktionærerne imellem og de  

 modtager  

 ifølge repræsentanten begge aktier i et modtagende selskab i forbindelse med  

 grenspaltningen.
 Ifølge  

 repræsentanten er betingelsen i Fusionsskatteloven §  

 15 a, stk 2 opfyldt.
SKATs afgørelse Det fremgår af  

 fusionsskatteloven § 15a stk. 2, at ved spaltning forstås den  

 transaktion, hvorved  

 et selskab overfører en del af eller samtlige sine aktiver og passiver til et  

 eller flere eksisterende eller nye selskaber ved i samme forhold som hidtil  

 at  

 tildele sine selskabsdeltagere aktier eller anparter og eventuelt en kontant  

 udligningssum.
Ifølge  

 spaltningsanmodningen er der ikke forudsat en kontant udligningssum.
Begge  

 deltagere i det indskydende selskab skal derfor vederlægges med aktier i ét  

 eller begge modtagende selskaber.
 Den ene aktionær  

 i det indskydende selskab vederlægges ifølge anmodningen udelukkende med  

 aktier  

 i D (nystiftet), mens den anden aktionær vederlægges med aktier i det  

 indskydende selskab E (nystiftet) og iøvrigt fortsætter som eneaktionær i A.
 En del af  

 "vederlæggelsen" af den af B ejede andel af det indskydende  

 selskabs  

 nettoaktiver sker således ikke med nyudstedte aktier i et modtagende selskab,  

 men i form af fortsat ejerandel i det indskydende selskab.
Idet ovennævnte  

 forudsatte vederlæggelse er i strid med spaltningsdefinitionen i   

 fusionsskatteloven § 15a stk. 2, kan SKAT ikke anerkende, at de skitserede  

 transaktioner kan gennemføres skattefrit i medfør af   

 fusionsskattelovens  

 bestemmelser.
Det bemærkes herved, at det ikke er omfattet af  

 fusionskattelovens  

 spaltningsdefinition, at vederlaget kan udgøres af en aktionærs allerede  

 eksisterende andel af indskydende selskabs  

 aktiekapital.
 Endvidere  

 bemærkes, at det ligeledes findes at være i strid med fusionsskattelovens  

 spaltningsdefinition jfr. § 15a, såfremt omstruktureringen gennemføres på en  

 sådan måde, at aktionærerne i det indskydende selskab i en grenspaltning,  

 ikke  

 efter spaltningens gennemførelse bevarer forholdsmæssigt uændret ejerskab til  

 det indskydende selskab.
