Omlægning af administrationsselskabets  

 indkomstår Ansøgning Der anmodes om  

 tilladelse til omlægning af selskabets indkomstår, jf. selskabsskattelovens §  

 31 B, stk. 1.
Afgørelse Skatterådet  

 imødekommer anmodningen.
Sagsfremstilling A ApS ejer 74 %  

 af kapitalen i B A/S, og rådgiver har oplyst, at selskaberne skal  

 sambeskattes  

 efter selskabslovens §  

 31. A  

 ApS udgør det  

 øverste moderselskab, og er derfor udpeget som administrationsselskab, jf.  

 selskabsskattelovens § 31, stk. 4.
A ApS har  

 indkomstår i perioden 01. juni til 31. maj.
Indkomståret 2006 udgøres således  

 af perioden 01. juni 2005 til 31. maj 2006.
B A/S har  

 indkomst i perioden 01. maj til 30. april.
Indkomståret 2006 udgøres således  

 af  

 perioden 01. maj 2005 til 30. april 2006.
 Rådgiver har  

 anmodet om omlægning af administrationsselskabets indkomstår, jf. § 31 B,  

 stk.  

 1. Omlægningsperioden udgør ifølge rådgiver perioden 01. juni 2005 til 30.  

 april 2006, i alt 11 mdr.
Omlægningen er  

 begrundet i koncernforhold.
A ApS fungerer udelukkende som holdingselskab, og  

 har derfor en begrænset bilagsmængde.
Omlægning af indkomståret i B A/S vil  

 ifølge rådgiver medfører væsentlige administrative omkostninger for  

 selskabet.
SKATs indstilling og begrundelse Det fremgår af  

 selskabsskattelovens § 31 B, stk. 1, at Skatterådet kan tillade at omlægning  

 af  

 indkomstår sker på anden måde end foreskrevet i selskabsskattelovens § 10,  

 stk.  

 5, hvis administrative hensyn til selskaberne taler herfor, og der ikke opnås  

 skattemæssige fordele herved.
Det er oplyst,  

 at der er driftsaktivitet i B A/S, mens A ApS udelukkende fungerer som  

 holdingselskab.
Endvidere har rådgiver oplyst, at det vil være forbundet med  

 væsentlige administrative omkostninger at omlægge indkomståret for B  

 A/S.
 Det er derfor  

 SKATs opfattelse, at der er administrative hensyn, der taler for, at  

 dispensation til omlægning af administrationsselskabets indkomstår bør gives  

 efter selskabsskatteloven § 31 B, stk. 1. Der ses desuden ikke at opnås  

 særlige  

 skattemæssige fordele herved.
 SKAT indstiller  

 derfor, at tilladelse til omlægning af administrationsselskabets indkomstår  

 gives efter selskabsskattelovens § 31 B, stk. 1 med omlægningsperioden for  

 administrationsselskabet løbende fra den 01. juni 2005 til 30. april 2006.
 Ifølge de af  

 rådgiver frembragte oplysninger skal A ApS og B A/S sambeskattes fra 01. juni  

 2005.
Ved tilladelsen  

 er de foreliggende oplysninger om tidspunktet for etablering af  

 koncernforbindelse,  

 jf.
SEL §  

 31 C, lagt uprøvet  

 til grund, idet vurderingen heraf henhører under den almindelige ligning.
 I  

 sambeskatningsindkomsten medregnes indkomsten i den del af indkomståret, hvor  

 der har været koncernforbindelse, jf. § 31, stk. 3.
 Sagsfremstillingen  

 og SKATs indstilling har været sendt til udtalelse hos Skattecenter XX.  

 Skattecentret  

 tiltræder indstillingen.
Skatterådets afgørelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling og begrundelse.
 Kommentar:
Afgørelsen  

 forholder sig alene til ansøgers anmodning om omlægning af As indkomstår.  

 Konsekvenserne  

 heraf for datterselskabet omtales ikke, idet dette principielt er et  

 ligningsmæssigt anliggende.
SKAT kan dog vejledende oplyse følgende:
 Da der er ansøgt  

 om omlægning af indkomstår for A, så det følger B indkomstår, skal A'  

 indkomstår 2006 omfatte perioden fra 01. juni 2005 til 30. april 2006  

 (omlægningsåret).
 B's indkomstår  

 2006 er uændret, og løber således fortsat fra 1. maj 2005 til 30. april 2006.
 Ved opgørelsen  

 af sambeskatningsindkomsten for 2006 medregnes indkomsten i A fra 01. juni  

 2005  

 til 30. april 2006.
 Ved opgørelsen  

 af sambeskatningsindkomsten for 2006 medregnes indkomsten i B for perioden  

 01.maj 2005 til 30. april 2006.
 Fra og med  

 indkomståret 2007 vil begge selskaber have indkomstår fra 1. maj til 30.  

 april.
Hvis man  

 forestillede sig den omvendte situation, at B skulle omlægge sit indkomstår  

 til  

 A´s indkomstår, ville konsekvenserne for B være følgende: Det fremgår af SEL  

 §  

 10, stk. 5, 2. pkt., at hvis et selskab ved etableringen af  

 koncernforbindelsen  

 har et indkomstår, der afviger fra administrationsselskabets indkomstår,  

 omlægges selskabets indkomstår efter reglerne i stk. 1-4, så det udløber  

 samtidig med administrationsselskabets indkomstår.
B vil således skulle  

 forlænge sit indkomstår med 1 måned således at dette slutter den 31. maj  

 2006.  

 Indkomsten i B for perioden 01. maj til 31. maj 2006 vil således indgå i  

 sambeskatningsindkomsten, sammen med indkomsten i A for perioden 01. juni  

 2005  

 til 31. maj 2006.
 Omlægningen kan  

 illustreres grafisk således:
