Fortjeneste ved afståelse af et jordareal  

 ikke fritaget for beskatning Spørgsmål Er fortjeneste  

 ved afståelse af et grundareal på ca. x m2  

 fra ejendommen F på  

 ekspropriationslignende vilkår til A Kommune eller til 3. mand omfattet af  

 skattefritagelsesbestemmelsen i § 11 i ejendomsavancebeskatningsloven? Svar Nej, se  

 afgørelse og begrundelse.
Beskrivelse af de faktiske forhold B ejer  

 ejendommen F.
Ejendommen, der har et grundareal på y m2, var  

 oprindeligt vurderet som en landbrugsejendom, men er siden ... vurderet  

 som et parcelhus.
 Skatteyderne  

 erhvervede ejendommen pr. ... og har siden erhvervelsen beboet denne.
Den ... har A  

 Kommune vedtaget lokalplan ... Lokalplanområdet omfatter bl.a.
F.
 A Kommune har  

 ved brev af ... fremsat et konkret tilbud til B om erhvervelse af et areal  

 fra  

 F på ca. x m2  

 med henblik på at realisere lokalplan ....
Det fremgår af  

 brevet, at købstilbudet skal ses i sammenhæng med, at kommunen i henhold til  

 planlovens § 47, stk. 1, kan ekspropriere arealet, hvilket betyder, at  

 tilbudet  

 er givet på ekspropriationslignende vilkår.
Af en tidligere udtalelse fra  

 kommunen fremgår, at kommunen gerne vil indgå en købsaftale uden, at selve  

 proceduren for ekspropriation følges, men at den er en forudsætning ved  

 handlen, hvorved bestemmelsen om ekspropriation er gældende.
 Kommunen har  

 tilbudt at købe de x m2  

 af skatteydernes ejendom til en pris af z  

 kr./m2. Købsprisen bliver ... kr., idet kommunen betaler samtlige  

 handelsomkostninger.
 Der er pt. ikke  

 indgået aftale med kommunen om overdragelse af arealet.
 Skatteyderne har  

 herudover modtaget et tilbud på køb af arealet til æ kr./m2  

 fra en  

 lokal bygherre.
 A Kommune har  

 den ... på forespørgsel udtalt, at det ikke er afgørende for kommunen,  

 om  

 der er indgået en frivillig aftale med 3. mand, idet det for kommunen er uden  

 betydning, hvilke private personer, der ejer jorden.
 Skatteyderne  

 ønsker derfor klarhed over de skattemæssige konsekvenser ved afståelse af  

 arealet  

 henholdsvis til A Kommune og til den lokale bygherre.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Det er  

 opfattelsen, at fortjenesten ved afståelsen er skattefri, da der er vedtaget  

 en  

 lokalplan for området, og kommunen om nødvendigt vil kunne ekspropriere  

 arealet.
 Repræsentanten  

 bemærker til SKAT's indstilling i sagen, at man fastholder på baggrund af de  

 oplysninger,  

 der er afgivet i brev af ?af borgmesteren og den tekniske chef i A Kommune,  

 at  

 kommunen ville ekspropriere ejendommen med henblik på at få lokalplanen  

 gennemført.
SKATs indstilling  

 og begrundelse Fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom, der ikke er erhvervet som led i den  

 skattepligtiges  

 næring, skal som udgangspunkt medregnes ved indkomstopgørelsen efter reglerne  

 i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Dette gælder dog  

 ikke fortjeneste, der er indvundet ved modtagelse af en erstatningssum i  

 anledning af ekspropriation.
Denne fortjeneste er skattefri efter § 11, 1.  

 pkt., i ejendomsavancebeskatningsloven.
Reglen om skattefritagelse gælder  

 efter  

 lovens § 11, 2. pkt., også for fortjeneste ved salg til en erhverver, der  

 efter  

 formålet med erhvervelsen opfylder betingelserne for at ekspropriere  

 ejendommen.
 Det er ved en  

 højesteretsdom fastslået, at det efter sammenhængen med EBL § 11, 1. pkt., må  

 være en betingelse for anvendelse af EBL § 11, 2. pkt., at det på  

 aftaletidspunktet må påregnes, at dispositionen vil blive gennemtvunget ved  

 ekspropriation, såfremt en frivillig aftale ikke bliver indgået, jf.  


  

 SKM2006.438.SKAT  


  

 og Ligningsvejledningen 2006-3, afsnit  


  

 E.J.2.8  


.
 Betingelserne  

 for, at fortjeneste ved indgåelse af en frivillig aftale om afståelse af en  

 fast ejendom (et jordareal) er omfattet af skattefritagelsesbestemmelsen, er  

 herefter:
 Det er oplyst,  

 at hjemlen til at ekspropriere ejendommen findes i planlovens § 47, stk. 1.
 Det fremgår af  

 denne bestemmelse, at kommunalbestyrelsen kan ekspropriere fast ejendom, der  

 tilhører private, eller private rettigheder over fast ejendom, når  

 ekspropriationen vil være af væsentlig betydning for at sikre gennemførelsen  

 af  

 en byudvikling i overensstemmelse med kommuneplanen eller for  

 virkeliggørelsen  

 af en lokalplan eller en byplanvedtægt.
 A Kommune har  

 den ... endelig godkendt lokalplan ... for et område til boligformål ved ...  

 Lokalplanen er offentliggjort.
 Da lokalplanen  

 er vedtaget og offentliggjort, er det SKATs opfattelse, at den første  

 betingelse for skattefritagelse af fortjenesten er opfyldt på nuværende  

 tidspunkt, idet der er formel hjemmel i planlovens § 47, stk. 1, til at  

 ekspropriere ejendommen.
 For så vidt  

 angår den anden betingelse har SKAT skriftligt kontaktet borgmesteren i A  

 Kommune  

 for at få nærmere oplyst, om kommunalbestyrelsen på tidspunktet for indgåelse  

 af skatteydernes eventuelle aftale med kommunen har til hensigt at  

 ekspropriere  

 ejendommen, hvis den frivillige aftale ikke indgås.
 Borgmesteren har  

 ved brev af ... til SKAT bl.a. oplyst, at kommunen ikke har drøftet eller  

 truffet ekspropriationsbeslutning i den konkrete sag.
Til orientering  

 oplyser borgmesteren videre, at A Kommune aldrig har vedtaget et princip om,  

 at  

 det kun skal være kommunen, der udstykker byggegrunde.
Eksempelvis har  

 kommunen  

 udarbejdet flere lokalplaner til nye boligbebyggelser i henholdsvis ... og  

 ...  

 på privatejede arealer.
Disse områder er byggemodnet af de private ejere og  

 videresolgte uden kommunens involvering.
 Under henvisning  

 til borgmesterens ovenstående udtalelse finder SKAT ikke, at betingelsen om  

 ekspropriationsvilje hos den ekspropriationsberettigede på aftaletidspunktet  

 kan anses for opfyldt.
 SKAT indstiller  

 derfor, at spørgsmålet besvares med et nej, da betingelserne for  

 skattefritagelse  

 efter § 11, 2. pkt. i ejendomsavancebeskatningsloven ved afståelse af arealet  

 til kommunen eller til 3. mand ikke kan anses for opfyldt.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

  

 tiltræder  

 SKAT's indstilling og begrundelse.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i en periode på 5 år.
