Dansk beskatning efter overførsel af aktiver  

 fra dansk selskabs fastedriftssted i udlandet til dansk hovedkontor Spørgsmål Kan SKAT  

 bekræfte, at A efter overførsel af immaterielle rettigheder m.v. fra  

 selskabets  

 faste driftssted i B, Sverige, vil kunne foretage skattemæssige afskrivninger  

 på armslængdeværdien af de pågældende rettigheder  

  

 ? Svar Ja.
Beskrivelse af de faktiske forhold Repræsentanten  

 oplyser A producerer  

 udstyr til industrien og forbrugerne.
Virksomheden har hovedkvarter i Danmark  

 og salgsselskaber i x lande med produktionsfaciliteter i landene C, D, E, F  

 og  

 G.
Kernevirksomheden i A er produktion til det industrielle marked.
Endvidere  

 markedsfører A produkter til forbrugere.
Selskabet beskæftiger ca. y  

 medarbejdere globalt.
 Selskabets  

 virksomhed i Sverige foregår for en dels vedkommende i filialform.
 Filialen er  

 registreret hos skattekontoret i H kommune, Sverige.
Filialen i B er  

 beskæftiget med udvikling, produktion og salg.
Det er besluttet at nedlægge  

 produktionsaktiviteterne i B, ligesom salgsaktiviteter uden for Sverige også  

 vil ophøre.
Filialen vil således fremover alene varetage distribution og salg  

 på det svenske marked samt udvikling på kontraktbasis.
B-filialen blev  

 etableret i 1998 i forbindelse med A's køb fra I af virksomheden J.
Der blev  

 i  

 den forbindelse vederlagt til I for betydelige immaterielle aktiver i form af  

 goodwill, varemærke-rettigheder, produktrettigheder m.v.
Den skattemæssige  

 restværdi af disse immaterielle anlægsaktiver er ultimo 2005 z mio.
SEK.
I forbindelse med  

 nedlukning af aktiviteterne i B vil anlægsaktiverne hovedsageligt blive  

 overført  

 til A.
Produktionen vil fremover blive varetaget som kontraktproduktion på  

 cost  

 plus-basis, primært af et datterselskab i landet K.
A vil således overtage  

 rollen som principal for de hidtidige "B-aktiviteter".
 Filialen i B  

 skal vederlægges for anlægsaktiverne på armslængde-basis, hvilket bedes lagt  

 til grund for besvarelsen af anmodningen.
Forståelsen af  

 selskabsskattelovens § 8, stk. 3 Det bestemmes i  

 selskabsskattelovens § 8, stk. 3, at "Ved overførsel af aktiver og  

 passiver, som ikke i forvejen er omfattet af dansk beskatning, internt i  

 selskabet til et fast driftssted eller hovedkontor i Danmark finder § 8 B  

 tilsvarende anvendelse".
I 8 B bestemmes,  

 at "Erhverves afskrivningsberettigede aktiver fra et koncernforbundet  

 selskab,  

 jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, uden at overdragelsen har medført dansk  

 eller udenlandsk beskatning af eventuelle genvundne afskrivninger, gevinst  

 eller tab, eller den udenlandske beskatning ved overdragelsen er blevet  

 udskudt, indtræder det erhvervende selskab i det overdragende selskabs  

 anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter.
De afskrivningsberettigede  

 aktiver anses for afskrevet maksimalt efter danske regler indtil  

 erhvervelsestidspunktet. §  

 4 A, stk. 2,  

 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

 Erhverves goodwill eller andre immaterielle aktiver som nævnt i  

 afskrivningslovens § 40 fra et koncernforbundet selskab, jf.  

 kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2, og er de oparbejdet af det overdragende selskab eller andre  

 koncernforbundne selskaber, anses aktiverne under de i stk. 1 nævnte  

 betingelser  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for oparbejdet af det  

 erhvervende  

 selskab".
 Repræsentantens  

 søstervirksomhed i Sverige har oplyst følgende om beskatningen i Sverige:
"En  

 transaktion som innebär att en tillgång överförs från en filial i Sverige  

 till  

 huvudkontoret i Danmark är formellt sett inte en försäljning utan en  

 omallokering av tillgången.
En sådan transaktion innebär alltså att  

 tillgången  

 förs över från näringsverksamheten i filialen till näringsverksamheten vid  

 huvudkontoret.
Om en tillgång förs över till en annan näringsverksamhet sker  

 en  

 så kallad uttagsbeskattning enligt svensk skatterätt.
Uttag av en tillgång  

 skall i inkomstskattehänseende behandlas som om tillgången avyttrats mot en  

 ersättning som motsvarar marknadsvärdet.
Tillgången anses i så fall förvärvad  

 i  

 den senare näringsverksamheten mot en ersättning motsvarande marknadsvärdet.
 I praktiken sker  

 alltså inkomstbeskattningen som om en försäljning skett, dock att vederlaget  

 bestäms  

 till marknadsvärdet oavsett det transaktionsvärde som åsätts av företaget.  

 Inkomstbeskattning sker därmed av skillnaden mellan marknadsvärdet och  

 tillgångens skattemässiga värde. Är marknadsvärdet lägre än det skattemässiga  

 värdet är förlusten normalt avdragsgill.
För  

 kapitaltillgångar, dvs andra tillgångar än lager, pågående arbeten,  

 kundfordringar och liknande tillgångar, inventarier, och patent och andra  

 immateriella rättigheter såsom varumärke och goodwill, gäller emellertid att  

 kapitalförlusten inte får dras av om 1. den avyttrade  

 tillgången är en näringsbetingad andel eller en näringsbetingad aktiebaserad  

 delägarrätt, 2. ersättningen  

 understiger den avyttrade tillgångens marknadsvärde utan att det är  

 affärsmässigt  

 motiverat, eller 3.  

 bestämmelserna om kvalificerade fusioner och fissioner skall tillämpas.
Särskilda regler  

 gäller för kapitalförluster på fastigheter." Det bedes lagt  

 til grund for besvarelsen, at der sker beskatning i Sverige af salgssummen  

 for  

 immaterielle anlægsaktiver m.v.
Dette indebærer således for de immaterielle  

 anlægsaktiver, at der vil ske beskatning, i det omfang salgssummen overstiger  

 den skattemæssigt nedskrevne værdi.
Salgssummen fragår i den skattemæssigt  

 nedskrevne  

 værdi, og der vil således fremkomme et (normalt) fradrags-berettiget tab, i  

 det  

 omfang salgssummen er mindre end den skattemæssigt nedskrevne værdi.
Dette  

 svarer til de danske regler.
 Bestemmelsen i §  

 8, stk. 3 er indsat som led i de nye sambeskatningsregler.
Foreningen af  

 Statsaut.
Revisorer (FSR) har rejst spørgsmål over for Skatteministeriet  

 vedrørende en række fortolkningsspørgsmål vedrørende L 121 som vedtaget af  

 Folketinget den 31. maj 2005.
 Repræsentanten  

 citerer fra side 27 i Skatteministeriets svar:
"SEL § 8,  

 stk. 3 Det bedes  

 bekræftet, at der ved intern overførsel af aktiver fra et fast driftssted i  

 udlandet til hovedkontoret i Danmark, og hvor SEL § 8 B ikke finder  

 anvendelse,  

 skal fastsættes indgangsværdier svarende til handelsværdierne.
 Kommentar  


  

 :   

  

 Ifølge den  

 foreslåede bestemmelse finder selskabsskattelovens § 8 B tilsvarende  

 anvendelse  

 ved intern overførsel i selskabet af aktiver og passiver, som ikke i forvejen  

 er omfattet af dansk beskatning, til et fast driftssted eller hovedkontor i  

 Danmark.
Selskabsskattelovens  

 § 8 B er indført ved lov nr. 1215 af 27. december 2003. Den foreskriver, at  

 indgangsværdierne på aktiver og passiver, der koncerninternt erhverves af et  

 selskab fra et koncernforbundet selskab, skal fastsættes til de oprindelige  

 anskaffelsessummer (tvangsnedskrevet med maksimale danske afskrivninger) og  

 anskaffelsestidspunkter, når overdragelsen ikke har udløst dansk eller  

 udenlandsk beskatning.
Bestemmelsen finder således kun anvendelse, når der  

 ikke  

 udløses beskatning ved overdragelsen.
 Når det i L 121  

 foreslås, at bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse, så medfører det, at  

 den oprindelige anskaffelsessum (tvangsnedskrevet med maksimale danske  

 afskrivninger) og det oprindelige anskaffelsestidspunkt skal anvendes, når  

 overførsel  

 internt i selskabet ikke udløser beskatning.
 Det udestående  

 spørgsmål er herefter, hvad der gælder, når overførslen udløser beskatning.  

 Der  

 er ingen lovregulering af spørgsmålet, hvorfor svaret må baseres på praksis  

 m.v. ved interne overførsler i gældende ret.
Niels  

 Winther-Sørensen skriver i sin bog "Beskatning af international  

 erhvervsindkomst" på side 551 vedrørende interne overførsler af  

 driftsmidler, at "der, når et foretagendes danske hovedkontor og faste  

 driftssted i udlandet udgør hver sin virksomhed i afskrivningslovens  

 forstand,  

 kan opnås en præcis allokering ved at tage udgangspunkt i armslængde-prisen  

 ved  

 overførslerne mellem virksomhederne." Han når i øvrigt  

 frem til samme resultat, hvis det faste driftssted ikke udgør en selvstændig  

 virksomhed i forhold til afskrivningslovens regler (efter afskrivningslovens  

 §  

 5 afskrives driftsmidler på en samlet saldo  

  

 for den enkelte virksomhed  

 ).
Driftsmidler  

 overført internt i selskabet til det danske hovedkontor eller et fast  

 driftssted i Danmark vil således skulle indgå til armslængde prisen på  

 overførselstidspunktet, når der er sket beskatning ved overførslen.
Dette  

 svarer til køb/salg af driftsmidler mellem koncernforbundne selskaber." Repræsentanten  

 har yderligere henledt opmærksomheden på § 1, nr. 5 i det af  

 Skatteministeriet  

 udsendte udkast af 19. oktober 2006 til forslag til lov om ændring af  

 selskabsskatteloven m.v. (skattefri omstrukturering af selskaber og justering  

 af sambeskatningsreglerne m.v.).
 I nævnte § 1,  

 nr. 5 foreslås, at SEL § 8, stk. 3, der bliver stk. 4, affattes således:
"Overførsel  

 af aktiver og passiver, som ikke i forvejen er omfattet af dansk beskatning,  

 internt i selskabet til et fast driftssted eller hovedkontor i Danmark  

 sidestilles med erhvervelse fra koncernforbundet selskab. § 8 B finder  

 tilsvarende  

 anvendelse." Det hedder i  

 udkastet til lovbemærkninger herom:
 "Der  

 foreslås en præcisering af bestemmelsen om indgangsværdier for aktiver og  

 passiver, der bliver omfattet af dansk beskatning ved intern overførsel i et  

 selskab.  

 Den interne overførsel kan være fra et fast driftssted i udlandet til et  

 dansk  

 hovedkontor eller fra et udenlandsk hovedkontor til et fast driftssted i  

 Danmark.
Den nuværende  

 bestemmelse fastslår, at selskabsskattelovens § 8 B finder tilsvarende  

 anvendelse.  

 Efter bestemmelsen skal der således fastsættes indgangsværdier, når der er  

 tale  

 om overførsel af afskrivningsberettigede aktiver eller oparbejdede  

 immaterielle  

 aktiver, og når overførslen ikke medfører udenlandsk beskatning.  

 Afskrivningsberettigede aktiver skal anses for anskaffet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt og til den faktiske anskaffelsessum nedskrevet  

 maksimalt  

 efter danske regler indtil overførselstidspunktet.
Oparbejdede immaterielle  

 aktiver skal anses for oparbejdet af det danske faste driftssted/hovedkontor.
Den nuværende  

 bestemmelse indeholder derimod ingen regulering af indgangsværdierne for  

 andre  

 aktiver.
Der er ingen regulering, hvis overførslen af afskrivningsberettigede  

 aktiver eller oparbejdede immaterielle aktiver udløser udenlandsk beskatning.
Det er i den  

 skatteretlige teori antaget, at indgangsværdien for de aktiver og passiver,  

 der  

 ikke er omfattet af selskabsskattelovens § 8 B, må skulle sættes til  

 handelsværdien på overførselstidspunktet.
I overensstemmelse hermed har  

 Skatteministeriet  

 skrevet, at "Driftsmidler overført internt i selskabet til det danske  

 hovedkontor eller et fast driftssted i Danmark vil således skulle indgå til  

 armslængdeprisen  

 på overførselstidspunktet, når der er sket beskatning med overførslen",  

 jf. svar til Foreningen af Statsautoriserede Revisorer,  

 jf.
Skatteudvalgets almindelige del - bilag 74, 2005-06.
Det foreslås, at  

 det præciseres, at den interne overførsel sidestilles med erhvervelse fra  

 koncernforbundet selskab.
Desuden foreslås det, at selskabsskattelovens § 8 B  

 fortsat finder tilsvarende anvendelse.
Ved overførsel af aktiver og passiver,  

 der ikke er omfattet af selskabsskattelovens § 8 B, anvendes handelsværdien  

 på  

 overførselstidspunktet dermed som indgangsværdi.
Ved overførsel af  

 afskrivningsberettigede  

 aktiver og oparbejdede immaterielle aktiver - som ikke beskattes ved  

 overførslen  

 - anvendes reglerne i selskabsskattelovens § 8 B".
 Det citerede  

 vedrørende den gældende retsstilling er i overensstemmelse med  

 repræsentantens  

 opfattelse.
 SKAT, Store  

 Selskaber Kontrol  

  

 udtaler:
 Det er SKAT,  

 Store Selskaber - Kontrols opfattelse, at der kan svares "ja" til  

 det  

 stillede spørgsmål, således at A efter overførsel af immaterielle rettigheder  

 m.v. fra selskabets faste driftssted i B, Sverige vil kunne foretage  

 skattemæssige afskrivninger på armslængdeværdien af de pågældende  

 rettigheder.
 Det er lagt til  

 grund, at der sker afståelsesbeskatning i Sverige ved overførslen af  

 anlægsaktiverne  

 til A.
Spørgers opfattelse Det stillede  

 spørgsmål vedrører forståelsen af selskabsskattelovens § 8, stk. 3. Det  

 bestemmes heri, at SEL § 8 B "finder tilsvarende anvendelse" ved  

 overførsel af aktiver mellem udenlandsk filial og dansk hovedkontor.
 Denne  

 bestemmelse må - i overensstemmelse med en formålsfortolkning og i  

 overensstemmelse  

 med en naturlig sproglig fortolkning - forstås sådan, at der alene skal ske  

 indtræden i det overdragende selskabs anskaffelsessummer og  

 anskaffelsestidspunkter  

 efter § 8 B, hvis betingelserne herfor i § 8 B, nemlig at overdragelsen ikke  

 har medført dansk eller udenlandsk beskatning af eventuelle genvundne  

 afskrivninger, gevinster eller tab, er opfyldt.
 I den  

 foreliggende situation skal der ske udenlandsk beskatning af eventuelle  

 genvundne afskrivninger, gevinster eller tab, og § 8 B finder således ikke  

 anvendelse.
Det følger  

 heraf, og af almindelige principper, jf.
Skatteministeriets svar til FSR, at  

 afskrivningsgrundlaget for overførte immaterielle aktiver m.v. vil være  

 armslængdeværdien på overførselstidspunktet.
 Forespørgslen  

 kan ifølge repræsentanten besvares med et "Ja".
SKATs indstilling og begrundelse I  

 skatteministeriets udkast  til Forslag til Lov om ændring af  

 selskabskatteloven m.v. (skattefri omstruk-turering af selskaber og justering  

 af sambeskatningsreglerne m.v.) af 19. oktober 2006, anføres det i  

 bemærkningerne til forslaget til ændring af selskabsskattelovens § 8 stk. 3,  

 der bliver til stk. 4 :
"Der  

 foreslås en præcisering af bestemmelsen om indgangsværdier for aktiver og  

 passiver, der bliver omfattet af dansk beskatning ved intern overførsel i et  

 selskab.
Den interne overførsel kan være fra et fast driftssted i udlandet  

 til  

 et dansk hovedkontor eller fra et udenlandsk hovedkontor til et fast  

 driftssted  

 i Danmark.
 Den nuværende  

 bestemmelse fastslår, at selskabsskattelovens § 8 B finder tilsvarende  

 anvendelse.  

 Efter bestemmelsen skal der således fastsættes indgangsværdier, når der er  

 tale  

 om overførsel af afskrivningsberettigede aktiver eller oparbejdede  

 immaterielle  

 aktiver og når overførslen ikke medfører udenlandsk beskatning....
Den nuværende  

 bestemmelse indeholder derimod ingen regulering af indgangsværdierne for  

 andre  

 aktiver.
Der er heller ingen regulering, hvis overførslen af  

 afskrivningsberettigede aktiver eller oparbejdede immaterielle aktiver  

 udløser  

 udenlandsk beskatning.
 Det er i den  

 skatteretlige teori antaget, at indgangsværdien for de aktiver og passiver,  

 der  

 ikke omfattes af selskabsskattelovens § 8 B, må skulle sættes til  

 handelsværdien på overførselstidspunktet....
Det foreslås, at  

 det præciseres, at den interne overførsel sidestilles med erhvervelse fra  

 koncernforbundet selskab.
Desuden foreslås det, at selskabsskattelovens § 8 B  

 fortsat finder tilsvarende anvendelse.
Ved overførsel af aktiver og passiver,  

 der ikke omfattes af selskabsskattelovens § 8B, anvendes handelsværdien på  

 overførselstidspunktet dermed som indgangsværdi.
Ved overførsel af  

 afskrivningsberettigede  

 aktiver og oparbejdede immaterielle aktiver - som ikke beskattes ved  

 overførslen  

 - anvendes reglerne i selskabsskattelovens § 8 B." Ved vurderingen  

 af nærværende anmodning kan det - jf  den svenske revisionsvirksomheds  

 udtalelse - lægges til grund, at der sker svensk beskatning ved overførslen  

 af  

 anlægsaktiverne til hovedkontoret i Danmark.
 Idet der i  

 øvrigt henvises til skatteministeriets ovenfor citerede beskrivelse af den  

 nuværende retsstilling på området  -  samt at det af bemærkningerne  

 fremgår, at der med lovforslaget af 19. oktober 2006 er tale om præciseringer  

 til det gældende retsgrundlag -  er det herefter SKAT´s indstilling, at  

 anmodningen besvares med "Ja".
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet er  

 enig i SKATs indstilling og begrundelse.
