Rette indkomstmodtager Spørgsmål Svar 1. Spørgsmål 1  

 besvares benægtende.
 2. Spørgsmål 2  

 besvares bekræftende.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Forespørger er i  

 dag ansat som administrerende direktør i A A/S, som fremstiller X- produkter  

 m.v.
Han ejer ingen aktier i firmaet og er ikke i familie med ejeren.
 Han har valgt at  

 opsige sin stilling pr. 30. april 2006 for at starte egen virksomhed.
 Han stiftede B  

 Holding ApS i foråret 2005. Selskabet har indtil videre været uden  

 nævneværdige  

 aktiviteter.
Han påtænker at  

 lade sit selskab B Holding ApS stifte et datterselskab, hvori den nye  

 virksomhedsaktivitet skal etableres.
Virksomhedens primære aktivitet bliver  

 handel med Y- varer til detailkæder.
Denne virksomheds strategi betyder, at  

 han  

 ikke kan forvente indtægter af betydning fra hovedaktiviteten inden efteråret  

 2007.
Virksomhedsetableringen  

 bliver derfor en kapitalkrævende proces, som vil kræve både selvfinansiering  

 og  

 lånefinansiering.
I opstartsfasen vil forespørger være eneste ansatte i  

 datterselskabet.
Som ejer forventer forespørger i virksomhedens opstartsfase  

 at  

 være løntilbageholdende for at konsolidere virksomheden.
Han forventer  

 således  

 ikke at hæve løn i det første driftsår.
 Ejeren af A A/S  

 har ytret ønske om, at han lejlighedsvis gerne vil bruge forespørger som  

 strategisk  

 konsulent.
 Forespørger er  

 positivt stemt overfor et samarbejde, idet der er sund fornuft i at lade den  

 nyetablerede virksomhed i datterselskabet have sekundære aktiviteter i  

 opstartsfasen for dels at give grundlag for forespørgers egen  

 fuldtidsbeskæftigelse  

 i selskabet og dels for at medvirke til finansiering af den primære aktivitet  

 i  

 etableringsfasen.
 I kraft af et i  

 forvejen stort netværk og som afledet effekt af konsulentarbejdet for A A/S  

 vil  

 der i datterselskabet kunne forekomme konsulentarbejde for andre hvervgivere,  

 men det forventes ikke at blive tilfældet, idet selskabets og forespørgers  

 egen  

 indsats vil blive koncentreret omkring opstarten af den primære aktivitet.
 Der vil ikke  

 blive indgået nogen skriftlig konsulentaftale med A A/S, idet forespørger  

 ønsker at være frit stillet med hensyn til at antage og afvise opgaver, idet  

 der er tale om en sekundær aktivitet, som må vige for datterselskabets  

 primære  

 aktivitet.
 Der vil blive  

 tale om aperiodisk konsulentarbejde alt efter behovet hos A A/S.
Konsulentarbejdet  

 for A A/S forventes ifølge mundtlig aftale at blive afregnet på timebasis  

 incl.  

 moms.
Datterselskabet momsregistreres og der fremsendes først faktura, når  

 det  

 enkelte bestilte arbejde er udført.
Der er enighed om, at aftaleforholdet er  

 mellem A A/S og datterselskabet, hvori forespørger er ansat.
 Samarbejdet kan  

 fra begge sider opsiges med dags varsel.
A A/S har ikke  

 andre forpligtelser overfor forespørger eller datterselskabet.
Forespørger er  

 således  

 ikke omfattet af funktionærloven og ferieloven.
Der beregnes ikke feriepenge  

 af  

 honoraret.
Der udbetales naturligvis ikke honorar under sygdom men kun for  

 udført arbejde.
Forespørger er ikke omfattet af A A/S's  

 erhvervsansvarsforsikring, arbejdsskadeforsikring el.lign.
 Såfremt A A/S  

 påføres tab som følge af rådgivning, som forespørger har udført og som  

 datterselskabet  

 har opkrævet konsulenthonorar for, vil forespørger/datterselskabet kunne  

 ifalde  

 et økonomisk erstatningsansvar herfor efter almindelige ansvarsretlige  

 regler.
Som det fremgår,  

 vil der ikke være tale om nogen fast arbejdstid for A A/S.
Datterselskabet  

 vil  

 i opstartsfasen have adresse på forespørgers bopæl.
Konsulentarbejdet  

 forventes  

 udført dels fra bopælen, dels på A A/S's forretningsadresse og dels andre  

 steder.
Konsulentarbejdet vil være forbundet med egne udgifter til  

 kontorhold,  

 kontorinventar, IT, telefon, rejse- og transportudgifter m.v.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1.
Spørgsmålet skal  

 besvares ud fra en afgrænsning mellem begreberne lønmodtagere og selvstændigt  

 erhvervsdrivende.
Da skattelovene ikke indeholder en definition af, hvornår  

 der  

 er tale om henholdsvis lønmodtagerforhold og selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 skal svaret findes i vejledninger og afgørelser på området.
Det er som regel  

 ikke forbundet med større vanskeligheder at afgøre, om en indkomstmodtager er  

 lønmodtager eller selvstændigt erhvervsdrivende.
I praksis kan der dog  

 forekomme tilfælde, hvor det kan være svært at afgøre.
 I  

 Ligningsvejledningen afsnit  


  

 E.A.4.1  


.  

 er afgrænsningen mellem lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende  

 beskrevet.
 Det fremgår  

 heraf, at som lønmodtager anses den, der modtager vederlag for personligt  

 arbejde i et tjenesteforhold udført efter arbejdsgiverens anvisninger og for  

 dennes regning.
 Selvstændig  

 erhvervsvirksomhed er derimod normalt kendetegnet ved, at der for egen  

 regning  

 og risiko udøves en virksomhed af økonomisk karakter og med det formål at  

 opnå  

 et overskud.
 Ligningsvejledningen  

 opremser en række kriterier, som kan benyttes i bedømmelsen af om en  

 indkomstmodtager  

 er lønmodtager eller erhvervsdrivende.
 Følgende  

 kriterier vægter for et lønmodtagerforhold:
 Følgende  

 kriterier vægter for selvstændig erhvervsvirksomhed:
 I de tilfælde  

 hvor det kan være forbundet med vanskeligheder, at fastslå om der er tale om  

 et  

 lønmodtagerforhold eller selvstændig erhvervsvirksomhed, må det afgøres ud  

 fra  

 en samlet afvejning af ovennævnte kriterier.
 Forespørger skriver  

 i sin redegørelse, at han er administrerende direktør i A A/S, men har valgt  

 at  

 opsige sin stilling pr. 30. april 2006 for at starte egen virksomhed primært  

 med handel med designervarer til detailkæder.
 Forespørger  

 skriver videre, at han ikke ejer aktier i A A/S og at han i øvrigt ingen  

 familiemæssige relationer har til selskabets ejere.
 Herudover nævner  

 forespørger følgende betingelser/vilkår for konsulentarbejdet for A A/S:
Med udgangspunkt  

 i Ligningsvejledningens kriterier vurderer SKAT, at forespørgers beskrivelse  

 af  

 vilkårene for det påtænkte konsulentarbejde for A A/S overvejende taler for,  

 at  

 han er erhvervsdrivende og ikke lønmodtager.
Det må efterfølgende være op til  

 ligningsmyndigheden konkret at afgøre, om ovenstående vilkår er  

 opfyldt.
 På baggrund af  

 ovennævnte indstilles det, at spørgsmål 1 besvares med nej.
 Ad spørgsmål 2.
 Da det påtænkte  

 konsulentarbejde for A A/S i relation til spørgsmål 1 anerkendes som  

 selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, er SKAT af den opfattelse, at aktiviteten også kan  

 udføres  

 fra et af C Holding ApS nystiftet selskab.
 SKAT indstiller  

 derfor, at spørgsmål 2 besvares bekræftende.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder indstillingen og begrundelsen.
