Afståelse af landbrugslod i  

 ekspropriationssituation Spørgsmål Kan spørger  

 sælge ca.  

 16.000 m2  

 jord til  

 erhvervsvirksomhed A uden at avancen bliver skattepligtig? Svar Nej, se SKATs  

 indstilling og begrundelse.
Beskrivelse af de faktiske forhold Spørger og  

 ægtefælle ejer en landbrugsejendom samt tre ubebyggede landbrugslodder.
Den  

 ene  

 landbrugslod består af flere matrikelnumre.
Byrådet har i  

 juni 2003 vedtaget lokalplan nr.
L, der er offentliggjort i oktober 2003.  

 Formålet med lokalplanen er at sikre den planmæssige forudsætning for en  

 udvidelse af en eksisterende erhvervsvirksomhed.
 Området i  

 lokalplanen er beliggende i landzone og forbliver i landzone med lokalplanens  

 vedtagelse.
Byrådet har på  

 møde i februar 2006 drøftet erhvervelse af areal til udvidelse af  

 erhvervsvirksomhed  

 A fra matr.nr.
M tilhørende spørger og ægtefælle.
Det besluttes, at  

 borgmester  

 samt konstitueret kommunaldirektør bemyndiges til at afslutte sagen,  

 eventuelt  

 ved ekspropriation.
I april 2006  

 sender kommunaldirektøren brev med varsel om ekspropriation af matr.nr.
M til  

 erhvervsvirksomhed  

 A's advokat.
Det fremgår af brevet, at kan der ikke indgås en frivillig  

 aftale  

 mellem erhvervsvirksomheden og spørger, skal kommunaldirektøren kontaktes.
 Spørgers  

 repræsentant har oplyst, at spørger udelukkende ønsker at indgå en frivillig  

 aftale med erhvervsvirksomheden, hvis skattemyndighederne godkender, at  

 aftalen  

 er omfattet af EBL § 11, 2. pkt.
SKATs indstilling og begrundelse Fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom, der ikke er erhvervet som led i den  

 skattepligtiges  

 næring ved handel med fast ejendom, medregnes som udgangspunkt ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst efter reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Dette gælder dog  

 ikke for fortjeneste, der er indvundet ved modtagelse af en erstatningssum i  

 anledning  

 af ekspropriation af fast ejendom.
En sådan fortjeneste er skattefri efter §  

 11, 1. pkt., i ejendomsavancebeskatningsloven (EBL). Reglen om  

 skattefritagelse  

 gælder efter lovens § 11, 2. pkt., også for fortjeneste ved salg til en  

 erhverver, der efter formålet med erhvervelsen opfylder betingelserne for at  

 ekspropriere ejendommen.
 Det er ved  

 højesteretsdom fastslået, at det efter sammenhængen med EBL § 11, 1. pkt., må  

 være en betingelse for anvendelse af EBL § 11, 2. pkt., at det på  

 aftaletidspunktet må påregnes, at dispositionen vil blive gennemtvunget ved  

 ekspropriation, såfremt en frivillig aftale ikke bliver indgået, jf.  

 Ligningsvejledningen 2007-1, afsnit  


  

 E.J.2.8  


  

 og  


  

 SKM2006.438.SKAT  


.
 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt på aftaletidspunktet, for at overdragelsen af  

 en  

 fast ejendom kan anses for sket i en ekspropriationssituation:
a.
Der  

  

 skal  

  

 på aftaletidspunktet være ekspropriationshjemmel i lovgivningen til det  

 pågældende  

 formål.
b.
På  

 aftaletidspunktet må det kunne påregnes, at ekspropriation  

  

 vil ske  

  

 i  

 mangel af frivillig aftale, dvs. at den eksproprierende myndighed skal udvise  

 vilje til at ekspropriere.
Der skal foreligge ekspropriationsrealitet.
Der er  

 ekspropriationshjemmel til erhvervelsen af del af matr.nr.
M i lokalplan nr.  

 L.  

 Lokalplanen er udarbejdet udelukkende med det formål, at erhvervsvirksomhed A  

 kan udvide den eksisterende virksomhed.
 Da der er tale  

 om afståelse af landbrugslod til 3. mand, skal det være sandsynliggjort, at  

 Byrådet  

 - hvis der ikke indgås en frivillig aftale mellem spørger og 3. mand - har  

 til  

 hensigt at ekspropriere det pågældende landbrugslod til fordel for den  

 navngivne 3. mand.
Når der er tale  

 om ekspropriation til fordel for en bestemt 3. mand stilles der særlige krav  

 til dokumentationen af, om der foreligger ekspropriationsrealitet.
En  

 ekspropriation skal være så lidet byrdefuld som mulig.
Lodsejeren bliver  

 unødigt ringe stillet ved at skulle afstå til en bestemt 3. mand, frem for at  

 kunne udbyde landbrugslodden til flere, der alle gerne vil opfylde formålet.
Det fremgår af  

 beslutningsreferat fra Byrådsmøde i februar 2006, at der på mødet var  

 drøftelse  

 vedrørende erhvervelse af areal til udvidelse af erhvervsvirksomhed A fra  

 matr.nr.
M (spørgers matrikel). Der er dog ingen indstilling til Byrådet om  

 at  

 foretage ekspropriation af det pågældende landbrugslod til fordel for  

 erhvervsvirksomhed A, i tilfælde af at erhvervsvirksomheden ikke opnår en  

 frivillig aftale med spørger.
Det fremgår, at der  

 i Økonomiudvalget er truffet beslutning om, at borgmester og konstitueret  

 kommunaldirektør bemyndiges til at afslutte sagen, eventuelt ved  

 ekspropriation.
Men det er udelukkende Byrådet, der har bemyndigelsen til at  

 træffe beslutning om ekspropriation, og det fremgår ikke af  

 beslutningsreferatet, at Byrådet har truffet en sådan beslutning.
Det findes  

 derfor ikke sandsynliggjort, at Byrådet har viljen til at ekspropriere den  

 pågældende landbrugslod til fordel for navngiven 3. mand, hvis der ikke  

 indgås  

 en frivillig aftale.
SKAT finder således, at der ikke er  

 ekspropriationsrealitet.
 Da begge  

 betingelser, for at en overdragelse af fast ejendom kan anses for sket i en  

 ekspropriationssituation, ikke er opfyldt, indstiller SKAT, at spørgsmålet om  

 spørger kan sælge landbrugslod til erhvervsvirksomhed A uden avancen bliver  

 skattepligtig, besvares med et nej.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling og begrundelse.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende i 5 år fra afgørelsens dato.
