Tilladelse til fornyet sambeskatning, men  

 ikke tilladelse til selvangivelsesomvalgvedrørende ophævelse af sambeskatning  

 året forinden Det hollandske selskab S BV ejer på tidspunktet  

 for ansøgningen samtlige aktier i det danske selskab Holding A/S, som ejer  

 samtlige aktier i bl.a. de danske datterselskaber D1 A/S, D2 A/S og D3 A/S Selskaberne indgår i en større koncern, hvis  

 ultimative moderselskab er det tyske S GmbH.
I 2001 blev det besluttet at  

 omstrukturere den danske del af koncernen.
Overvejelserne omkring  

 omstrukturering  

 mundede ud i, at den danske del af koncernen skulle samles under et dansk  

 moderselskab, som igen skulle være ejet af S BV.
I den danske del af  

 koncernen  

 fandtes et "tomt" selskab, D4 A/S, der ønskedes anvendt som dansk  

 moderselskab.
D4 A/S blev derfor omdøbt til Holding A/S.
 D1 A/S og D4 A/S var sambeskattede til og med  

 2000, idet D4 A/S i denne periode var et datterselskab af D1 A/S.
Omstruktureringen forgik ved, at aktierne i  

 Holding A/S (tidligere D4 A/S) ved et skattepligtigt salg d. 31. december  

 2001  

 blev overdraget til S BV.
Den 1. januar 2002 blev aktierne i D1 A/S ved et  

 skattepligtigt salg overdraget fra det hollandske moderselskab S BV til  

 Holding  

 A/S.
Tillige den 1. januar 2002 erhvervede Holding A/S aktierne i D2 A/S og  

 D3  

 A/S koncerninternt fra et belgisk selskab, som ejedes af S BV.
Som anført var Holding A/S og D1 A/S til og med  

 indkomståret 2000 sambeskattede, med sidstnævnte som moderselskab.
Da man var  

 af den opfattelse, at sambeskatning ikke kunne finde sted for 2001 pga.  

 salget  

 af Holding A/S fra D1 A/S til S BV d. 31. december 2001, blev Holding A/S  

 opført som udtrådt af sambeskatningen ved indsendelse af selvangivelsen for  

 D1  

 A/S for indkomståret 2001. Herefter ønskede man at fortsætte sambeskatningen  

 fra og med indkomståret 2002.
Rådgivers bemærkninger Den oprindelige sambeskatning mellem D1 A/S og  

 Holding A/S blev bragt til ophør pga. en fejlagtig opfattelse af mulighederne  

 for at fortsætte sambeskatningen.
Sambeskatningen mellem de to selskaber  

 kunne  

 have været videreført uden afbrydelse, idet der alene var tale om en  

 koncernintern omstrukturering, jf.
TfS 1994, 369 LR.
Derefter kunne de to  

 øvrige selskaber have været inddraget under sambeskatningen.
 Da den oprindelige sambeskatning blev bragt til  

 ophør som følge af en fejl anmodes om, at ophøret bliver annulleret, og at  

 den  

 oprindelige sambeskatning videreføres uændret mellem Holding A/S og D1 A/S,  

 og  

 altså med virkning for indkomståret 2001. Sambeskatningen udvides herefter  

 fra  

 og med indkomståret 2002 med D2 A/S og D3 A/S.
Som anført var tilkendegivelsen om ophør af  

 sambeskatning i selvangivelsen for 2001 affødt af en fejlagtig opfattelse af  

 muligheden for fortsættelse af sambeskatningen.
En sådan fejlagtig opfattelse  

 af muligheden for sambeskatning bør ikke komme selskaberne til skade i en  

 situation, hvor sambeskatningen klart kunne være fortsat, og hvor ophævelsen  

 ikke på nogen måde er relateret til et ønske om at spare eller udskyde  

 skatter.  

 Den fejlagtige ophævelse af sambeskatningen giver således ingen fordele i  

 forhold til hverken dansk eller udenlandsk skattelovgivning, ligesom alle  

 aktieoverdragelser i forbindelse med omstruktureringen foregik som  

 almindelige  

 skattepligtige salg.
 Skulle Ligningsrådet ikke være enig i, at den  

 oprindelige sambeskatning kan videreføres, er betingelserne for fornyet  

 sambeskatning opfyldt, således at selskaberne kan sambeskattes fra og med  

 indkomståret 2002. Fornyet sambeskatning kan efter sambeskatningscirkulærets  

 betingelse  

 1.3 ske, når ophævelse af den hidtidige sambeskatning og genindtræden er  

 forretningsmæssigt  

 begrundet.
Den forretningsmæssige begrundelse for fornyet  

 sambeskatning er til stede.
Ophævelsen af sambeskatningen skete som led i en  

 omstrukturering af den danske del af en større koncern.
Omstruktureringen  

 skete  

 alene af forretningsmæssige årsager, og skete ikke på nogen måde for at  

 udnytte  

 hverken danske eller udenlandske skatteregler.
Tværtimod blev der ved den  

 (forkerte) ophævelse af sambeskatningen fortabt et mindre underskud i Holding  

 A/S, som ellers kunne være modregnet i positiv indkomst hos D1 A/S.
Heller  

 ikke  

 ved fortsættelse af sambeskatningen opnås der nogen fordele, der ikke ville  

 have været aktuelle ved en fortsættelse af sambeskatningen og efterfølgende  

 udvidelse med de to tilkøbte selskaber.
Omstruktureringen skete for at samle den danske  

 aktivitet i koncernen i en selvstændig forretningsenhed.
De i den forbindelse  

 nødvendiggjorte overdragelser af selskaber skete alle som beskattede salg af  

 aktier, der ikke på nogen måde har udskudt eller sparet skatter.
 Fornyet sambeskatning bør derfor kunne tillades,  

 specielt når henses til, at sambeskatningen i øvrigt kunne have været fortsat  

 uden afbrydelse, hvis man havde været opmærksom på, at omstruktureringer  

 inden  

 for en sambeskatningskreds normalt ikke medfører ophævelse af en  

 sambeskatning.
 For god ordens skyld gøres opmærksom på, at  

 betingelserne for sambeskatning er opfyldt, jf. brev fra den skatteansættende  

 myndighed.
 Rådgiver havde vedlagt en kopi af brev af 3.  

 oktober 2000 fra rådgivningsfirmaet til D1 A/S, som beskriver  

 omstruktureringen, for at sandsynliggøre, at det udelukkende var  

 forretningsmæssige  

 overvejelser, der lå bag omstruktureringen af den danske del af koncernen.
Forelæggelse for den skatteansættende  

 myndighed Ved brev af 18. februar 2004 har rådgiver forelagt  

 spørgsmålet om fortsættelse af den oprindelige sambeskatning for den  

 skatteansættende myndighed.
 Den skatteansættende myndighed har ved afgørelse  

 af 29. juli 2004 meddelt, at betingelserne for videreførelse af  

 sambeskatningen  

 efter skattestyrelseslovens § 37 D ikke anses for opfyldt.
 Den skatteansættende myndighed har anført  

 følgende:
 "... Det skal herefter meddeles, at  

 skatteafdelingen ikke anser betingelserne for videreførelse af  

 sambeskatningen  

 for opfyldt, jf. nedenfor.
 Det fremgår af Deres brev, dateret den 10-09-2003,  

 at: den fejlagtige ophævelse af sambeskatningen giver således ingen fordele i  

 forhold til hverken dansk eller udenlandsk skattelovgivning.
Af forarbejderne til skattestyrelseslovens § 37 D  

 fremgår det at: betingelserne for at tillade ændringer efter bestemmelsen for  

 det første forudsætter, at det tidligere trufne valg som følge af  

 myndighedernes  

 korrektion eller ændring af skatteansættelsen ikke har de skattemæssige  

 virkninger, der var forudsat, da valget blev truffet.
Desuden forudsætter  

 det,  

 at den skattepligtige kan godtgøre, at det vil have økonomiske konsekvenser,  

 såfremt valget opretholdes.
Det kan herefter konkluderes, at idet der ikke er  

 økonomiske konsekvenser forbundet med ophævelsen af sambeskatningen, kan  

 betingelserne for omgørelse efter skattestyrelseslovens § 37 D ikke anses for  

 værende opfyldte, hvorefter der ikke kan gives tilladelse til at videreføre  

 den  

 tidligere sambeskatning.
Der skal endvidere henvises til TfS 1992.203.
At omstruktureringen er sket for at samle den  

 danske aktivitet i koncernen i en selvstændig forretningsenhed, er i denne  

 forbindelse ikke tillagt vægt, idet denne del anses for værende uden  

 betydning  

 for omgørelse efter skattestyrelseslovens § 37 D. ..." Told- og Skattestyrelsens afgørelse Ved brev af 9. august 2004 har rådgiver bed  

 Ligningsrådet genoptage behandlingen af sagen.
Skattestyrelseslovens § 37 D er indsat ved lov nr.  

 410 af 2. juni 2003 (L 175 2002/03). Bestemmelsen har efter lov nr. 410 af 2.  

 juni 2003 "virkning for anmodninger, der indgives den 12. marts 2003  

 eller  

 senere." Rådgiver har først ved brev af 10. september 2003 anmodet om,  

 at  

 ophøret af sambeskatning mellem D1 A/S og Holding A/S for indkomståret 2001  

 annulleres.
Denne anmodning må som udgangspunkt anses som omfattet af  

 skattestyrelseslovens § 37 D.
Det er en betingelse for tilladelse til ændring af  

 selvangivelsesvalg efter skattestyrelseslovens § 37 D, at det tidligere  

 trufne  

 valg som følge af myndighedernes korrektion eller ændring af  

 skatteansættelsen  

 ikke har de skattemæssige virkninger, der var forudsat, da valget blev  

 truffet,  

 og at den skattepligtige kan godtgøre, at det vil have økonomiske  

 konsekvenser,  

 såfremt valget opretholdes.
Denne betingelse kan ikke anses for opfyldt,  

 hvorfor der ikke kan ske ændring af selvangivelsesvalget efter  

 skattestyrelseslovens § 37 D.
Der er ikke andet grundlag for at  

 "omgøre" ophævelsen af sambeskatning mellem D1 A/S og D4 A/S  

 (svarende til Holding A/S) for indkomståret 2001.
Spørgsmålet er herefter, om der kan tillades  

 fornyet sambeskatning.
Fornyet sambeskatning, efter at selskaberne selv har  

 foranlediget  

 en tidligere sambeskatning ophævet, tillades kun, hvis denne ophævelse samt  

 genindtræden er forretningsmæssigt begrundet, jf. sambeskatningscirkulærets  

 betingelse 1.3.
 I Ligningsvejledningens afsnit S.D.4.8 anføres:
"Hvis afbrydelse af sambeskatningen er sket  

 ved et koncerninternt salg, kan der normalt ikke forventes tilladelse til  

 fornyet sambeskatning, jf.
TfS 1998, 335 LR samt TfS 1998, 342 LR.
Se også  

 TfS  

 2000, 1001 LR hvor Ligningsrådet fandt at der var tale om en fornyet  

 sambeskatning - og ikke ny sambeskatning.
Ligningsrådet imødekom herefter  

 ikke  

 ansøgningen om tilladelse til fornyet sambeskatning, da der ikke var  

 dokumentation for, at ophøret af den oprindelige sambeskatning var  

 forretningsmæssigt begrundet. ...
Ved afgørelsen  

  

 SKM2003.57.LR  

  

 meddelte  

 Ligningsrådet afslag på anmodning om tilladelse til sambeskatning.
I  

 konsekvens  

 heraf udtrådte datterdatterselskaberne af sambeskatningen.
Sambeskatningen  

 ønskedes etableret på ny for det følgende år.
Da det ikke havde været  

 hensigten,  

 at de pågældende selskaber skulle udtræde af sambeskatningen, og da  

 aktieombytningen, der havde medført ophævelsen af sambeskatningen, i øvrigt i  

 relation til sambeskatningsenheden ansås for forretningsmæssigt begrundet,  

 meddelte Ligningsrådet tilladelse til fornyet sambeskatning, jf.  

  

 SKM2003.361.LR  

." Det er oplyst, at baggrunden for, at Holding A/S  

 blev anført som udtrådt af sambeskatningen ved indsendelse af selvangivelsen  

 for D1 A/S for indkomståret 2001 var en fejlagtig opfattelse af, at  

 sambeskatningen ophørte som følge af den gennemførte omstrukturering.  

 Omstruktureringen må anses for forretningsmæssigt begrundet.
 Fornyet sambeskatning fra 2002 af Holding A/S og  

 D1 A/S - samtidig med at D2 A/S og D3 A/S indgår i sambeskatning med Holding  

 A/S - må anses for forretningsmæssigt begrundet.
 På dette grundlag er det Told- og Skattestyrelsens  

 opfattelse, at der skal tillades fornyet sambeskatning af Holding A/S og D1  

 A/S  

 for 2002, jf. sambeskatningscirkulærets betingelse 1.3.
 Ligningsrådet  

  

 tiltræder med den anførte begrundelse Told- og  

 Skattestyrelsens indstilling.
