Goodwill – syn og skøn Spørgsmål Svar Beskrivelse af de faktiske forhold Tandlægerne A, B  

 og C driver klinik gennem et i fællesskab oprettet anpartsselskab, X ApS.  

 Anpartsselskabet  

 blev etableret i 1989. Selskabet ejes ligeligt af de 3 anpartshavere.
 I forbindelse  

 med et forestående generationsskifte ønsker parterne at foretage en opdeling  

 af  

 virksomheden således, at hver af de tre tandlæger stifter et anpartsselskab  

 som  

 de hver især kontrollerer/ejer 100 %, hvorefter det eksisterende  

 driftsselskab  

 frasælger aktiviteterne til de tre nystiftede anpartsselskaber.
Det nuværende  

 driftsselskab vil således frasælge ca. en tredjedel af driftsmateriellet og  

 en  

 tredjedel af goodwillen til hvert af de tre selskaber, der herefter agter at  

 drive virksomhed som selvstændige tandlægeselskaber, hvori hvert selskab  

 genererer  

 egne indtægter gennem de tandbehandlinger, som det i det pågældende selskab  

 ansatte personale forestår, og således af de faste omkostninger vedrørende  

 det  

 fælles kliniklejemål og eventuelt fælles personale deles ligeligt mellem  

 selskaberne, hvorimod de variable udgifter fordeles efter omsætning.
De tre  

 selvstændige selskaber skal efter omstruktureringen deltage i et samarbejde  

 om  

 deling af fællesudgifter til husleje m.v.
 Tandlægevirksomheden  

 påtænkes videreført som et interessentskab med tandlægernes anpartsselskaber  

 som interessenter.
Ønsket om en  

 ændret selskabskonstruktion er bl.a. begrundet i et ønske om at kunne få  

 nyindtrædende interessenter i tandlægefællesskabet.
Det er ønsket at optage 2  

 nye tandlæger som interessenter, men dette vil afvente at  

 selskabskonstruktionen ændres, således at hver deltager i interessentskabet  

 deltager gennem et af hver tandlæge fuldt ud ejet anpartsselskab.
 I tilknytning  

 hertil er det oplyst, at de 2 nye tandlægers anpartsselskaber vil indtræde i  

 det fortsættende interessentskab og deltage i dets fælles ledelse samtidigt  

 med  

 indgåelse af interessentskabskontrakten for selskabet.
Det eksisterende  

 driftsanpartsselskab erhvervede pr. 1.1.1991 goodwill til en værdi af kr.  

 2.670.000. Repræsentanten har oplyst, at denne værdi var fastsat ud fra den  

 dagældende branchekutyme.
Den bogførte værdi af goodwill pr. 31.12.2001 udgør  

 kr. 0.
 Den samlede  

 kontante afståelsessum til de tre nyetablerede selskaber udgør kr. 2.977.000.  

 Denne afståelsessum fremkommer ved på baggrund af omsætningstallene for år  

 2000  

 at beregne goodwill som 48 % af den omsætning, der hviler på de tre  

 indehavere  

 (4,9 mio.), og hertil at lægge 25 % af den omsætning, der hviler på de to  

 ansatte tandlægeassistenter.
 Repræsentanten  

 har i denne forbindelse bemærket, at ingen af de to ansatte  

 tandlægeassistenter  

 har klausuler i deres ansættelseskontrakter, som beskytter arbejdsgiveren  

 imod,  

 at de pågældende behandler patienterne efter en eventuel fratræden.  

 Goodwillen  

 knyttet til den omsætning, der genereres af de ansatte tandlæger, må derfor  

 efter repræsentantens vurdering betegnes som usikker, idet omsætningen i en  

 vis  

 udstrækning er betinget af, at de to pågældende tandlægeassistenter fortsat  

 arbejder for de tre nystiftede anpartsselskaber.
Ovenstående  

 beregningsmetode skulle ifølge repræsentanten være i overensstemmelse med  

 branchekutymen  

 for tandlæger.
Der er imidlertid ikke indhentet en vurdering af  

 tandlægevirksomhedens  

 goodwill fra Dansk Tandlægeforening eller fra en formidler af  

 tandlægeklinikker.
Repræsentanten har i den forbindelse oplyst, at det ikke  

 er  

 muligt at indhente en udtalelse fra Dansk Tandlægeforening.
Dansk  

 Tandlægeforening skulle ifølge det oplyste ikke være informeret om  

 overdragelsesvilkår for tandlægepraksis, ligesom foreningen ikke udgiver  

 statistisk  

 materiale herom.
 Endelig er det  

 oplyst, at den samlede lønindtægt til de 3 tandlæger i det ophørende  

 anpartsselskab  

 anslås til at fordele sig med ca. 20% til A, 36% til B og 44% til C.
 Styrelsens  

 indstilling og begrundelse.
Ligningsrådet  

 har i overensstemmelse i med styrelsens indstilling opfordret forespørgeren  

 til  

 at anmode om syn og skøn, hvilket blev fulgt at forespørgeren.
Der er den 15.  

 marts 2005 blevet udarbejdet syns- og skønsrapport.
 Skønsmanden  

 konkluderede følgende vedrørende værdien af anpartsselskabets goodwill:
"På  

 baggrund af de foreliggende oplysninger, herunder den analyse jeg har  

 udarbejdet om klinikkens behandlings- og omkostningsniveau, samt det indtryk,  

 som jeg har fået ved besøget og samtalerne på klinikken, vil jeg vurdere, at  

 goodwill  

 for klinikkens patienter ligger på 3.500.000 kr. kontant ved en handel pr.  

 august 2002. Det svarer til 43,4 % af klinikkens omsætning i 2002, eller til  

 746 kr. pr. patient i behandling i 2002." I fortsættelse  

 heraf har skønsmanden vurderet, at klinikken ved et salg pr. marts 2005 kunne  

 afstås til en goodwill på 4,8 mio. kr.
Forespørgers eventuelle opfattelse iflg. anmodningen Told- og  

 Skattestyrelsen har spurgt repræsentanten, 1) om der er bemærkninger til den  

 af  

 skønsmanden foretagne værdiansættelse af goodwill, 2) om repræsentanten  

 fastholder, at værdien af goodwill bør fastsættes til 2.977.000 kr., og 3) om  

 repræsentanten i øvrigt ønsker at kommentere den fremlagte rapport.
 Repræsentanten  

 har anført, at han ingen bemærkninger har til den af skønsmanden foretagne  

 værdiansættelse  

 af goodwill til 3,5 mio. kr.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Indledningsvis  

 bemærker SKAT, at værdien af goodwill fastsat af skønsmanden ikke er  

 sammenfaldende  

 med den værdi, som forespørgeren har anført i den oprindelige anmodning af  

 19.  

 august 2002, idet skønsmanden har nået til et beløb på 3.500.000 kr.,  

 svarende  

 til 2.977.000 kr. plus 17 % af 2.977.000 kr.
SKAT må  

 imidlertid konstatere, at skønsmandens konklusioner bygger på udførlige  

 økonomiske analyser, mens repræsentantens værdifastsættelse af goodwill blev  

 foretaget med henvisning til branchekutyme.
Trods styrelsens anmodning herom  

 har repræsentanten dog ikke dokumenteret eksistensen af den nævnte  

 branchekutyme.
 SKAT bemærker  

 dernæst, at repræsentanten har tilkendegivet, at han ingen bemærkninger har  

 til  

 den af skønsmanden foretagne værdiansættelse af goodwill.
 SKAT er derfor  

 af den opfattelse, at værdien af goodwill bør fastsættes i overensstemmelse  

 med  

 det i syns- og skønsrapporten anførte.
SKAT indstiller,  

 at spørgsmål 1 besvares benægtede.
I fortsættelse heraf indstiller SKAT, at  

 værdien af goodwill med henvisning til syns- og skønsrapport fastsættes til  

 3.500.000 kr.
 For så vidt  

 angår spørgsmål 2 indstiller SKAT, at der i besvarelsen anføres, at det  

 sælgende driftsselskab bliver beskattet af den skattemæssige avance på  

 830.000  

 kr., svarende til differencen mellem den skønnede værdi af goodwill på  

 3.500.000 kr. og 2.670.000 kr., svarende til værdien af goodwill på  

 erhvervelsestidspunktet.
Ad spørgsmål 3 Efter afskrivningslovens  

 § 40, stk. 5, sker der en nedsættelse af afskrivningsgrundlaget i tilfælde af  

 overdragelse af goodwill mellem parter, hvor den ene part har bestemmende  

 indflydelse på den andens handlemåde.
 Da hver af de  

 nuværende anpartshavere i X ApS ikke har mulighed for at overdrage dele af  

 tandlægeselskabets aktiviteter inkl. goodwill til sit nystiftede selskab uden  

 samtykke fra de øvrige anpartshavere er det SKAT´s vurdering, at der ikke er  

 bestemmende indflydelse ved overdragelsen af 1/3 goodwill fra det nuværende  

 tandlægeanpartsselskab til hvert af de nystiftede tandlægeselskaber.
 Hvert af de tre  

 nystiftede selskaber vil få fuld skattemæssig afskrivningsret på den  

 nyerhvervede  

 goodwill svarende til en 1/3 af den kontante værdi af overdragelsessummen.
 Skatterådet  

  

 tiltræder  

 indstillingen.
 Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i følgende periode:
 5 år.
