I sag 2  

 har klageren som bygherre overfor indklagede 2 som underrådgiver påstået  

 indklagede 2 tilpligtet in solidum med subsidiært alternativt med indklagede  

 1  

 som totalrådgiver at betale 1.088.788,81 kr. til klageren.
Indklagede 2 har  

 påstået frifindelse, subsidiært betaling af et mindre beløb.
 Indklagede  

 1 og 2 har i det indbyrdes forhold nedlagt påstand om friholdelse hos den  

 anden  

 part for ethvert beløb, som de måtte blive tilpligtet at betale til klageren.
Efter  

 syns- og skønsmanden har afhjemlet sine erklæringer har klageren frafaldet at  

 gøre erstatningskrav for mangler ved tag gældende mod indklagede 1, således  

 at  

 kravet mod denne herefter udgør 1.088.788,81 kr.
Under proceduren nedsatte  

 indklagede 1 sit modkrav om kompensation til 100.000 kr.
 Voldgiftsretten  

 udtaler, at det ikke kan forventes, at en førsynsrapport har et omfang eller  

 en  

 detaljeringsgrad som en byggeteknisk gennemgang udarbejdet til brug for et  

 ombygningsprojekt.  

 På denne baggrund er det voldgiftsrettens opfattelse, at indklagede 2 ikke  

 har  

 handlet ansvarspådragende ved at beskrive sternens tilstand som gjort.  

 Indklagede 2 frifindes således for det af klageren rejste krav.
Vedrørende  

 klagerens krav mod indklagede 1, udtaler voldgiftsretten, at indklagede 1 som  

 totalrådgiver har handlet ansvarspådragende ved at iværksætte byggearbejdet  

 uden forinden at have tilrådet klageren, at der blev foretaget nærmere  

 undersøgelse af sternens tilstand.
Voldgiftsretten tager derfor klagerens  

 påstand mod indklagede 1 til følge med et beløb på 187.500 kr.  

 Voldgiftsretten  

 finder ikke, at indklagede 1 har godtgjort at have krav på beløbet på 100.000  

 kr.
Retten kan heller ikke give indklagede 1 medhold i påstanden om  

 friholdelse  

 hos indklagede 2, der derfor frifindes for indklagede 1’s  

 friholdelseskrav.
 Voldgiftssag afgjort af Voldgiftsnævnet for Bygge- og  

 Anlægsvirksomhed.
 Vedrører ABR 89, mangler og bkg. 477 af 1/7-1987 § 4,  

 stk. 2.
 Mandag den 2. september og tirsdag den 3. september 2002 fandt  

 mundtlig forhandling sted i voldgiftssagerne klager mod indklagede 1 under  

 konkurs (sag 1) og klager mod indklagede 2 (sag 2).
Voldgiftsretten bestod af arkitekt m.a.a.
Lars Møller,  

 tømrermester Poul-Erik Pedersen og højesteretsdommer Hugo Wendler Pedersen  

 med  

 sidstnævnte som voldgiftsrettens formand.
 For klageren mødte en advokat.
 For indklagede under konkurs (indklagede 1) mødte en advokat.
 For indklagede (indklagede 2) mødte en advokat.
 I sagen klageren mod indklagede 1 under konkurs (sag 1)  

 fremlagdes klageskrift af 20. april 1999 fra en advokat, klagesvarskrift af  

 4.  

 oktober 1999 fra indklagede 1’s advokat, replik af 29. oktober 2001 fra  

 klagers  

 advokat, duplik af 7. december 2001 fra indklagede 1’s advokat,  

 påstandsdokument af 11. juli 2002 fra indklagede 1’s advokat, og  

 påstandsdokument af 22. august 2002 fra klagers advokat.
 I sagen klageren mod indklagede 2 fremlagdes klageskrift af 20.  

 april 1999 fra advokat, svarskrift af 3. september 1999 fra indklagede  

 2’s  

 advokat, replik af 29. oktober 2001 fra klagers advokat, duplik af 18. januar  

 2002 fra indklagede 2’s advokat, påstandsdokument af 20. august 2002 fra  

 indklagede 2’s advokat og påstandsdokument af 22. august 2002 fra  

 klagers  

 advokat.
 Fælles for de to sager fremlagdes yderligere bilagene 1 – 32 fra  

 klageren, bilagene A2 – F2 fra indklagede 1 og A1 – E1 fra  

 indklagede 2.
I sagen klageren mod indklagede 1 under konkurs (sag 1) har  

 klageren nedlagt påstand om, at indklagede 1 under konkurs tilpligtes in  

 solidum subsidiært alternativt med indklagede 2 at betale 2.432.012,56 kr.  

 til  

 klageren, med procesrente fra klagens indlevering.
Indklagede 1 under konkurs  

 har påstået frifindelse, subsidiært betaling af et mindre beløb.
Indklagede 1  

 under konkurs har derudover til kompensation fremsat et krav på 259.477,50  

 kr.
 I sagen klageren mod indklagede 2 (sag 2) har klageren påstået  

 indklagede 2 tilpligtet in solidum med subsidiært alternativt med indklagede  

 1  

 under konkurs at betale 1.088.788,81 kr. til klageren, med procesrente fra  

 klagens indlevering.
 Indklagede 2 har påstået frifindelse, subsidiært betaling af et  

 mindre beløb.
 Indklagede 1 under konkurs og indklagede 2 har i det indbyrdes  

 forhold nedlagt påstand om friholdelse hos den anden part for ethvert beløb,  

 som de måtte blive tilpligtet at betale til klager.
 Klagerens påstandsbeløb fremkommer således:
Sternen Udførelse af ALU-kant på ny stern  

 godkendt 12.370,80 Nedskæring af de yderste ca. 15 cm af  

 betonsternen på hele bygningen 166.000,00 Forudsat 13 cm skæredybde Tillæg for større skæredybde 23.080,50 Montering af ny inddækning fastgjort  

 til betonstern med standarddubler 395.600,00 Tillæg for ekstra fastgørelsesbeslag 14.444,55 Montering og leje af stillads 30 dage 248.852,00 Tillæg for merleje af stillads 10 dage 6.677,00 Tillæg for vejrlig 6 dage 4.006,05 Håndværker udgifter i alt 871.031,05 Moms 217.757,76 I alt vedr. stern 1.088.788,81 Tagkonstruktionen Nedrivning og bortkørsel 410.000,00 Udlægning af membran 52.585,00 Kilskåren isolering 407.000,00 Udførelse af 2 ekstra lag gips i  

 lofter til brandbeskyttelse af forstærkningsbjælker samt ekstra arbejde ved  

 lukning og supplerende fastgørelser ved eks. ovenlys jfr. tegning 211 og 212  

 af 24.9.96 167.294,00 Montering af forstærkninger jfr.  

 tegning 205 af 10.9.96 22.100,00 Nedtagning af eksisterende rækværk 15.600,00 Håndværkerudgifter i alt 1.074.579,00 Moms 268.644,75 I alt vedr. tag 1.343.233,75 Totalt  

 stern + tag 2.432.012,56 Indklagede 1´s modkav til kompensation består af et beløb på  

 159.477,50 kr., der vedrører ikke betalt rådgiverhonorar, og et beløb på  

 100.000 kr., der vedrører projektering af tagudhæng i forbindelse med  

 konstateret betonskade.
 Der blev for voldgiftsretten givet forklaring af 5 personer.
 Syns- og skønsmanden mødte og vedstod sin syns- og  

 skønserklæring af 26. februar 1997 og tillægserklæring nr. 1 af 16. maj 2001,  

 ligesom han besvarede en række spørgsmål fra parternes advokater og  

 voldgiftsretten.
 Efter at syns- og skønsmanden havde afhjemlet sine erklæringer,  

 frafaldt klagerens advokat på klagerens vegne at gøre erstatningskrav for  

 mangler ved tag gældende mod indklagede 1, således at også kravet mod  

 indklagede 1 alene vedrører mangler ved stern og herefter udgør 1.088.788,81  

 kr. svarende til kravet mod indklagede 2.
 Sagen procederedes, replikker og duplikker blev afgivet.
 Under proceduren frafaldt indklagede 1 for tiden at gøre et krav  

 til kompensation på 159.477,50 kr. gældende mod klageren, således at modkrav  

 til kompensation under sagen kun fremsættes med et beløb på 100.000 kr.
 Parterne erklærede sig på forespørgsel indforstået med, at der  

 afsagdes en kendelse bestående af voldgiftsrettens præmisser og resultat.
KENDELSE Indklagede 2 har til brug for klageren udarbejdet en  

 førsynsrapport af 7. oktober 1994 vedrørende kontorhus (bilag 1).
 Under 5.1.4. Tagkontruktion anføres bl.a.:
 ”Betonforkanter ved tagudspring er inddækket med en  

 zinkinddækning som generelt skønnes at være forvitret og mangler enkelte  

 steder.
Betonforkanter præger ligeledes enkelte steder tegn på  

 nedbrydninger og forvitring.” Reglerne om førsyn af Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 477 af  

 1. juli 1987 om bygningsgennemsyn (førsyn) ved ombygning af og tilbygning til  

 en eksisterende bygning m.v.
Det er voldgiftsrettens opfattelse, at formålet med et førsyn i  

 første række er at tilvejebringe et overordnet beslutningsgrundlag til  

 kommunalbestyrelsen til afgørelse af, om en given bygning overhovedet er  

 egnet  

 til en påtænkt ombygning, og om de samlede udgifter til ombygningen kan  

 holdes  

 inden for det gældende rammebeløb, jf. bekendtgørelsens § 6. De krav, der kan  

 stilles med hensyn til gennemgang af bygningen og opgørelse over konstaterede  

 skader og tegn på skader, jf. bekendtgørelsens § 4, stk. 2, må bedømmes i  

 lyset  

 af dette overordnede formål.
Det kan således ikke forventes, at en  

 førsynsrapport har et omfang eller en detaljeringsgrad som en byggeteknisk  

 gennemgang udarbejdet til brug for et ombygningsprojekt.
 På baggrund af det anførte er det voldgiftsrettens opfattelse,  

 at indklagede 2 ikke har handlet ansvarspådragende ved at beskrive sternens  

 tilstand ved besigtigelsen som angivet ovenfor.
 Voldgiftsretten frifinder derfor indklagede 2 for det af  

 klageren rejste krav.
I aftalen om teknisk rådgivning og bistand  

 (totalrådgivningsaftalen) af febrar 1996 (bilag A2) har indklagede 1 ikke  

 påtaget sig at foretage en byggeteknisk gennemgang.
En sådan gennemgang kunne  

 derfor alene forventes foretaget efter særlig aftale med klageren, jf. det i  

 aftalens pkt. 4.5 anførte.
Det er imidlertid voldgiftsrettens opfattelse, at  

 det er et led i en forsvarlig totalrådgivning i en ombygningssag som den  

 foreliggende at vurdere sternens tilstand.
Bygningens alder og almindelig  

 teknisk viden om en sådan sterns forventelige levetid og oplysningerne i  

 førsynsrapporten om sternen burde have foranlediget, at indklagede 1 som  

 totalrådgiver tilrådede nærmere undersøgelser af sternens tilstand og ikke  

 blot  

 foreskrev en reparation som angivet under 21.00.01 om arbejdets omfang og  

 08.07  

 om betonarbejde i Beskrivelse & Fællesbetingelser af juni 1995, jf.  

 herved  

 også syns- og skønsmandens besvarelse af spørgsmål A, B, D, J, K, A1 og B1.  

 Voldgiftsretten finder på denne baggrund, at indklagede 1 har handlet  

 ansvarpådragnede ved at iværksætte byggearbejdet uden forinden at have  

 tilrådet  

 klageren, at der blev foretaget en nærmere undersøgelse af sternens tilstand.  

 Herefter, og idet det af indklagede 1 anførte om manglende årsagsforbindelse  

 og  

 egen skyld ikke kan føre til et andet resultat, er indklagede 1 under konkurs  

 forpligtet til at betale erstatning for det tab, som klageren har lidt som  

 følge af den mangelfulde rådgivning.
Dette tab kan ikke – som hævdet af klageren – fastsættes til  

 udgifterne til en delvis ny stern.
Tabet må fastsættes til de merudgifter,  

 der  

 er en følge af, at udskiftning af stern ikke fra først af har været med i  

 projektet.
Syns- og skønsmanden har i sit svar på spørgsmål 16 anslået, at  

 det  

 har påført klageren en fordyrelse på 200.000 kr., at man blev tvunget til at  

 projektere og iværksætte omfattende udbedringer af sternen, medens  

 istandsættelsesarbejderne i øvrigt gennemførtes.
Fordyrelsen relaterer sig  

 ifølge syns- og skønsmanden til øgede stilladsudgifter.
I besvarelsen af  

 spørgsmål 21 anfører syns- og skønsmanden, at fordyrelsen vedrørende sternen  

 som angivet i svaret på spørgsmål 16 i nogen grad også omfatter arbejderne på  

 tagkonstruktionen, idet det omtalte stillads har været en nødvendighed af  

 hensyn til sikkerheden ved tagarbejderne.
Voldgiftsretten finder på denne  

 baggrund, at det tab, som klageren har lidt som følge af indklagede 1´s  

 mangelfulde rådgivning, passende kan fastsættes til 150.000 kr. ekskl. moms.  

 Voldgiftsretten tager derfor klagerens påstand mod indklagede 1 til følge med  

 et beløb på 187.500 kr. inkl. moms.
Retten finder, at indklagede 1 ikke under de foran angivne  

 omstændigheder har godtgjort at have krav på beløbet på 100.000 kr. for  

 projektering af tagudhæng.
Retten kan derfor ikke give indklagede 1 medhold  

 i,  

 at kravet kan fremsættes til kompensation.
 Det følger at det foran anførte, at retten heller ikke kan give  

 indklagede 1 medhold i påstanden om friholdelse hos indklagede 2, der derfor  

 frifindes for indklagede 1’s friholdelseskrav.
 Med sagsomkostninger og ikke betalte honorarer til syns- og  

 skønsmanden forholdes som nedenfor bestemt.
 Thi bestemmes:
 Indklagede 1 under konkurs skal til klageren betale 187.500 kr.  

 med procesrente fra den 21. april 1999.
 Indklagede 2 frifindes.
 Klageren skal i sagsomkostninger betale 80.000 kr. til  

 indklagede 1 under konkurs, og 45.000 kr. til indklagede 2.
 Indklagede 1 under konkurs, og indklagede 2 skal ikke betale  

 sagsomkostninger til den anden indklagede.
 Klageren skal til syns- og skønsmanden betale endnu ikke betalte  

 honorarer.
 Sagsomkostninger og honorarer skal betales inden 14 dage.
 Klageren skal betale udgifterne til voldgiftsrettens behandling  

 efter voldgiftsnævnets nærmere bestemmelse og påkrav.
