Salg i en ekspropriationssituation Spørgsmål Vil fortjeneste  

 ved salg af ejendommen gade være skattefri for skattyder, jf. reglerne  

 om  

 ekspropriation i ejendomsavancebeskatningslovens § 11, 2. pkt.? Svar Ja.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Skatteyder har  

 ved købsaftale af 3. marts 2006 overdraget ejendommen gade kommune.  

 Ejendommen  

 ligger centralt i det indre af ...
 Det fremgår af  

 sagen, at kommune er ved at projektere en udvidelse af gade fra 2 spor til 4  

 spor fra ...
 Vejprojektet har  

 betydning for alle matriklerne langs gades vestside på den nævnte strækning.
Kommunen har  

 oplyst, at en anden ejendom langs gades vestside, gade, allerede i 2004 er  

 afstået til kommunen.
Byrådet havde i dette tilfælde bestemt, at hvis det  

 ikke  

 var muligt at indgå frivillig aftale vedr. gade, ville Byrådet om nødvendigt  

 erhverv ejendommen ved ekspropriation.
Ejendommen gade  

 er med i lokalplan nr., der udlægger areal til udvidelse af gade og  

 fastlægger  

 rammer for en ny bebyggelse langs gadens vestside.
Lokalplanområdet opdeles i  

 2  

 delområder.
Det ene delområde omfatter et område, der udlægges til  

 etageboliger  

 med mulighed for etablering af butikker, kontorer, restauranter og lignende i  

 stueetagen.
Det andet delområde udlægges til vejareal.
Skatteyders  

 ejendom ligger i begge delområder.
Villaen ligger således i delområde 1 og  

 kan  

 ifølge lokalplanen bevares. gade, en blandet bolig- og erhvervsejendom,  

 ligger,  

 hvor vejen skal være.
 Lokalplanen er  

 vedtaget den 28. februar 2005 og offentliggjort i Avis den 5. marts  

 2005.
Inden   

 kommune købte gade den 3. marts 2006 havde Byrådet på mødet 27. februar 2006  

 fået forelagt sagen om købet af gade , men uden at Byrådet fik lejlighed til  

 at  

 tilkendegive, at Rådet ville ekspropriere gade, hvis der ikke blev indgået  

 frivillig aftale.
Derfor anmodede spørgerens repræsentant byrådet om en sådan  

 tilkendegivelse.
Denne  

 tilkendegivelse kommer Byrådet først med den 26. februar 2007, idet det  

 fremgår  

 af byrådsreferatet, at Byrådet har behandlet sagen  og besluttet at  

 følgende forhold var gældende ved købet af ejendommen, Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling "Jf.  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 11 er fortjeneste ved salg af ejendom  

 skattefri, hvis salget sker til en erhverver, der efter formålet med  

 erhvervelsen opfylder betingelserne for at ekspropriere.
 Da denne  

 betingelse er opfyldt ved den omtalte disposition, herunder omtale af  

 forholdet  

 i det betingede skødes pkt. 7.1, anses fortjeneste ved salg af ejendommen  

 skattefri.
Det kan  

 endvidere anføres, at såfremt ejendommen ikke sælges ved en frivillig aftale  

 vil den blive eksproprieret, da kommunen med baggrund i bl.a. den vedtagne  

 lokalplaner  

 skal benytte området til bebyggelse o. lign." SKATs  

 indstilling og begrundelse Efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 1 medregnes fortjeneste ved afståelse af  

 fast  

 ejendom ved indkomstopgørelsen.
Dette gælder dog  

 ikke fortjeneste, der er indvundet ved modtagelse af en erstatningssum i  

 anledning af ekspropriation.
Denne fortjeneste er skattefri efter § 11,1.  

 pkt.  

 i ovennævnte lov.
 Reglen om  

 skattefritagelse gælder efter lovens § 11, 2.pkt. også for fortjeneste ved  

 salg  

 til en erhverver, der efter formålet med erhvervelsen opfylder betingelserne  

 for at eksproprier ejendommen.
Det er ved TfS  

 1995,575 HRD fastslået, at det efter sammenhængen med  

 ejendomsbeskatningslovens  

 § 11, 1. pkt. må være en betingelse for anvendelse af  § 11. 2.pkt., at  

 det på aftaletidspunktet må påregnes, at dispositionen vil blive  

 gennemtvunget  

 ved ekspropriation, såfremt en frivillig aftale ikke bliver indgået, jf.
SKM  

 2006.438 og Ligningsvejledningen 2007-1, afsnit E.J. 2.8.
 Følgende  

 betingelser skal således være opfyldt på aftaletidspunktet, for at  

 overdragelse  

 af fast ejendom kan anses for sket i en ekspropriationssituation.
 1) Der  

  

 skal  

 på aftaletidspunktet  

  

 være  

 ekspropriationshjemmel i lovgivningen til det  

 pågældende formål.
2) På  

 aftaletidspunktet må det kunne påregnes, at ekspropriation  

  

 vil ske  

 i  

 mangel af en frivillig aftale, dvs. at den eksproprierende myndighed skal  

 udvise vilje til at ekspropriere.
Der skal således foreligge  

 ekspropriationsrealitet.
For så vidt  

 angår den første af ovenstående betingelser om ekspropriationshjemmel på  

 aftaletidspunktet, fremgår det, at kommunen på tidspunktet for aftalens  

 indgåelse havde hjemmel til at ekspropriere i medfør af lov om planlægning §  

 47, stk. 1, om ekspropriation til byudvikling.
Det fremgår af sagen, at  

 kommunen ville ekspropriere på grundlag af lokalplan nr.
 Ifølge  

 planlovens § 47, stk. 1, kan byrådet ekspropriere fast ejendom, der tilhører  

 private, eller private rettigheder over fast ejendom, når ekspropriationen  

 vil  

 være af væsentlig betydning for at sikre gennemførelsen af en byudvikling i  

 overensstemmelse med en kommuneplan eller for virkeliggørelsen af en  

 lokalplan  

 eller byplanvedtægt.
 Lokalplanen blev  

 vedtaget af  Byråd den 28. februar 2005 og offentliggjort den 5. marts  

 2005. Beslutningen om at købe ejendommen er truffet af byrådet den 27.  

 februar  

 2006. Aftalen med skatteyder er indgået den 3. marts 2006.
 Betingelsen om  

 ekspropriationshjemmel på aftaletidspunktet er opfyldt.
 Kommunen har på  

 aftaletidspunktet for overdragelsen af gade   købt  en anden  

 ejendom, gade , efter at Byrådet havde bestemt, at såfremt det ikke var  

 muligt  

 at indgå frivillig aftale vedr. gade , ville Byrådet om nødvendigt erhverve  

 ejendommen  

 ved ekspropriation.
SKAT finder det  

 derfor godtgjort, at der er tale om en serieekspropriation som led i et  

 vejprojekt,  

 selvom Byrådet på aftaletidspunktet ikke havde tilkendegivet at ville  

 ekspropriere den omhandlede ejendom.
Det sker først den 26. februar 2007, ca.  

 et år efter aftalen om gade  blev indgået.
Men da der er  

 tale om et og samme projekt, der gennemføres og da tilkendegivelsen endvidere  

 kommer senere, finder SKAT, at Byrådets handlemåde indikerer  

 ekspropriationsvilje.
SKAT anser derfor betingelsen om  

 ekspropriationsrealitet  

 for at være opfyldt, jfr.  


  

 SKM2007.266.SR Idet der både er  

 ekspropriationshjemmel og ekspropriationsrealitet, indstiller SKAT, at  

 spørgsmålet om overdragelsen af ejendommen til kommunen er omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 11,2.punktum, besvares med et ja.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling og begrundelse.
