Bortseelsesretten efter pensionsbeskatningslovens § 19,  

 stk. 1, gælder ved opgørelsen af en arbejdstagers skattepligtige indkomst for  

 beløb, der af den pågældendes arbejdsgiver indbetales til en pensionsordning  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1. Partnerselskaber er  

 skattemæssigt transparente selskaber.
Forespørgeren var således i  

 skattemæssig  

 henseende selvstændigt erhvervsdrivende, og ikke ansat i virksomheden.
Der er  

 i  

 skattemæssig henseende identitet mellem virksomheden og forespørgeren, og der  

 er således ikke tale om et arbejdsgiver-arbejdstager forhold.
Ligningsrådet  

 svarede derfor nej til begge spørgsmål, idet Ligningsrådet dog bemærkede, at  

 partnerselskabets eventuelle indbetalinger på en pensionsordning ejet af  

 forespørger og omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1 vil blive  

 betragtet som udbetaling af en overskudsandel til forespørger som denne på  

 den  

 anden side vil have fradragsret for efter pensionsbeskatningslovens § 18 med  

 de  

 heri indeholdte regler om en eventuel fordeling af fradragsretten over 10 år.
Ingen  

 bortseelsesret for pensionsbidrag i skattepligtig indkomst fra partnerselskab Forespørger ønskede Ligningsrådets bindende  

 forhåndsbesked på spørgsmålene, om forespørger ville have bortseelsesret i  

 sin  

 skattepligtige indkomst for indbetalinger foretaget af A P/S til en af  

 selskabet administreret pensionsordning, hvor indbetalingen er omfattet af en  

 generel pensionsordning for de i selskabet fastansatte funktionærer, og om  

 forespørger ville have bortseelsesret i sin skattepligtige indkomst for  

 indbetalinger foretaget af A P/S til en af selskabet administreret  

 pensionsordning i det omfang der foretages indbetalinger udover det aftalte  

 procentvise bidrag.
 Ligningsrådet besvarede begge spørgsmål  

 benægtende.
Repræsentanten oplyste, at forespørger er ansat  

 som direktør i A P/S, hvori forespørger ejer den fulde aktiekapital på kr.  

 500.000. Komplementaren i selskabet er et ApS uden ejerandel,  

 "Forespørger  

 Komplementaranpartsselskab", hvori forespørger ejer alle anparter.  

 Forespørger er ansat på sædvanlig direktørkontrakt.
I henhold til kontrakten  

 aflønnes forespørger med et fast månedligt arbejdsvederlag på kr. 50.000 samt  

 tantieme bestemt af hans arbejdsindsats.
Drøftelser om regulering af  

 årslønnen  

 sker med bestyrelsesformanden og skal godkendes af bestyrelsen.
 A P/S har en generel pensionsordning for  

 funktionærer, hvoraf forespørger i sin egenskab af direktør kan blive  

 omfattet.  

 Forespørger agter at indgå i denne ordning såfremt han har bortseelsesret for  

 bidrag, og vil eventuelt lade den årlige tantieme indbetale på  

 pensionsordningen som ekstraordinære bidrag.
Af Told- og Skattestyrelsens indstilling fremgik,  

 at et partnerselskab ikke betragtes som et selvstændigt skattesubjekt, men er  

 skattemæssigt transparent, hvilket betyder, at kommanditaktionærer og  

 komplementarer beskattes personligt af deres andel af selskabets resultat.  

 Forespørger beskattes således personligt af den andel af virksomhedens  

 samlede  

 overskud, der tilfalder ham.
Dette gælder uanset en del af overskudsandelen  

 udbetales løbende ifølge direktørkontrakten.
Vedrørende besvarelse af første spørgsmål,  

 bemærkede Told- og Skattestyrelsen, at ifølge pensionsbeskatningslovens § 19,  

 stk. 1, er der ved opgørelsen af en arbejdstagers skattepligtige indkomst  

 bortseelsesret for beløb, der af den pågældendes arbejdsgiver indbetales til  

 en  

 pensionsordning omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1. Ved  

 opgørelsen  

 af arbejdsgiverens skattepligtige indkomst sidestilles, ifølge  

 pensionsbeskatningslovens § 23, beløb, der af arbejdsgiveren indbetales på en  

 ordning omfattet af lovens kapitel 1 for en arbejdstager, der er ansat hos  

 den  

 pågældende, med beløb, der er udbetalt til arbejdstageren selv.
Der er  

 således fradragsret  

 i det omfang udbetalingerne i øvrigt omfattes af det almindelige  

 driftsomkostningsbegreb i statsskattelovens § 6, litra a.
 I det omfang A P/S indbetaler beløb på  

 pensionsordninger omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1 for ansatte  

 i  

 virksomheden, har virksomheden fradragsret i overensstemmelse med de  

 almindelige regler herom.
Imidlertid er forespørgeren i skattemæssig  

 henseende selvstændigt erhvervsdrivende, og ikke ansat i virksomheden.
Der er  

 i  

 skattemæssig henseende er identitet mellem virksomheden og forespørgeren, og  

 der er således ikke tale om et arbejdsgiver-arbejdstager forhold, hvorfor  

 pensionsbeskatningslovens §§ 19 og 23 ikke finder anvendelse.
Besvarelsen af  

 spørgsmålet bliver derfor Nej.
 Det bemærkes i den forbindelse, at A P/S’s  

 eventuelle indbetalinger på en pensionsordning ejet af forespørgeren og  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1 vil blive betragtet som  

 udbetaling af en overskudsandel til forespørgeren som denne på den anden side  

 vil have fradragsret for efter pensionsbeskatningslovens § 18 med de heri  

 indeholdte regler om en eventuel fordeling af fradragsretten over 10 år.
Vedrørende det andet spørgsmål bemærkede Told- og  

 Skattestyrelsen, at som det fremgik af besvarelsen af første spørgsmål gælder  

 bortseelsesretten alene for arbejdstagere.
Forespørgeren kan således ikke  

 have  

 bortseelsesret for indbetalinger på sin pensionsordning.
Spørgsmålet må  

 dermed  

 besvares Nej.
 Ligningsrådet  

  

 tiltrådte indstillingen.
