Aktier – næring - formueforvaltning Et selskab, der  

 ville overgå til i det væsentlige at være et formueforvaltningsselskab  

 spurgte  

 Skatterådet om  betydningen af ændring af formålsbestemmelsen, og om  

 muligheden for at opdele aktiebeholdningen.
Spørgsmål 1. Vil selskabet  

 efter nedennævnte formålsændring og omlægning af aktiviteter overgå fuldt ud  

 fra næringsbeskatning af aktieavancer eller tab til beskatning efter reglerne  

 om anlægsaktier? 2. Vil selskabet  

 kunne anlægge en langsigtet ikke-næringsskattepligtig aktieportefølje  

 sideløbende med næringsskattepligtig handel med aktier i 5 konkrete  

 selskaber? Svar Ad spørgsmål 1:  

 Se sagsfremstilling og begrundelse.
 Ad  

 spørgsmål  2: Ja, se sagsfremstlling og begrundelse.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Aa-f,-selskaberne  

 er en gruppe af selskaber, som har til formål at investere de indskudte  

 midler  

 i aktier og obligationer.
Ideen til Aa-f,-selskaberne  er opstået i  

 1984,  

 hvor der blev investeret på grundlag af en daværende investeringsmodel.
I  

 1988  

 blev strategien for investering ændret til den nuværende  

 investeringsmodel  (tangentporteføljteorien), som efterfølgende er   

 udviklet til et investeringskoncept for Aa-f,-selskaberne.
Den overordnede  

 målsætning for alle Aa-f,-selskaberne er,  

  

 "  

 at sikre aktionærerne det højeste, risikojusterede afkast efter renter og  

 selskabsskat inden for de investerings- og risikorammer, der er   

 fastlagt  

 i vedtægter prospekter og bestyrelsesbeslutninger." De deltagende  

 selskaber har alle egne vedtægter, generalforsamlinger bestyrelser og  

 direktion.  

 Kredsen af aktionærer varierer i antal fra ca. 300 til 1100 for hvert  

 selskab.
Selskabernes  

 investeringsstrategi og kommunikation til aktionærerne gennemføres ved et  

 samarbejde med kapitalforvalteren fondsmæglerselskabet F A/S.
Selskabet har  

 også den daglige styring af investering samt administration af selskaberne.  

 Vederlæggelse for det udførte arbejde sker i henhold til særlig aftale, der  

 indgås mellem administrationsselskabet og de øvrige Aa-f-selskaber.
 F A/S har ingen  

 omsætningsaktier i Aa-f-selskaberne.
 Selskaberne er:
CVR-nr.  

 X1           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ; Aa A/S CVR-nr.  

 X2           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ; Ab A/S CVR-nr.  

 X3           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ; Ac A/S CVR-nr.  

 X4           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ; Ad A/S CVR-nr.  

 X5           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ; Ae A/S CVR-nr.  

 X6           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ; Af.
Selskaberne er  

 optaget på Københavns Fondsbørs Xtra-listeS.  Ad A/S er dog fra april  

 2006  

 fuldt børsnoteret . De øvrige selskaber forventes børsnoterede i løbet af  

 2006.  

 Aa selskaberne excl.
Aa A/S ejer kun i beskedent omfang aktier i andre  

  Aa-f-selskaber.
Kun A A/S optræder således lejlighedsvis som 5 %  

 aktionær  

 i et af selskaberne.
 Selskaberne ejer  

 i kortere eller længere perioder aktieposter af varierende størrelse i de  

 øvrige Aa-f-selskaber, men aktierne er som nævnt  ikke udelukkende ejet  

 af  

 Aa-f - selskaberne.
Rådgiver har  

 supplerende oplyst, at selskabet ønsker fortsat at have mulighed for at  

 opkøbe  

 aktier i de andre A a.-f -selskaber som en service for aktionærer, der ønsker  

 at realisere deres beholdning og efterfølgende lade aktierne tilflyde nye  

 aktionærer, der måtte henvende sig og efterspørge aktier i selskaberne.
Aa  

 A/S  

 tjener som tidligere anført lidt på denne virksomhed; dels et vist  

 kurs-spread  

 og dels (ikke mindst) værdistigninger på aktierne i den tid, de ligger i Aa  

 A/S.
 Selskabets  

 aktiekapital udgør 117.000.000 kr egenkapitalen er for regnskab 2004/05  

 oplyst  

 til 239.519.996 kr.
Aktierne i  

 Aa-f,selskaberne købes ikke med henblik på videresalg med fortjeneste for  

 øje.  

 Bestyrelsen i A A/S har fastsat investeringsrammerne således, at selskabet  

 ikke  

 må have mere end 100 % af egenkapitalen placeret i andre Aa-f,aktier, men  

 omvendt så vidt det er muligt at skaffe aktierne, som minimum skal have 50 %  

 af  

 selskabets egenkapital placeret i andre Aa-f, aktier.
Beløb udover denne  

 procentgrænse kan frit afhændes ud fra et valueringssynspunkt.
 Aa-f,-selskabernes  

 samlede investeringsformue udgør ca 11.000.000.000 kr.
Ifølge årsrapport  

 for 2004-05 har A A/S omlagt regnskabsåret fra 1.oktober til 30. september og  

 til 1. juli til 30. juni.
Omlægningsperioden er 1.oktober 2004 til 30.  

 juni 2005.
 Hovedtallene fra  

 regnskaberne fra A A/S i perioden 2000/01 - 2004/05.
 Hovedtal de  

 seneste 5 år i uddrag:
1000 kr 2000/01 2001/02 2002/03 2003/04 2004/05 Resultat (okt04-jun05) Aktier -827 1.2326 13.927 21.444 14.578 Obligationer 11.555 8.625 16.273 33.002 13.972 Indt.ialt 10.728 9.861 42.094 63.858 28.806 Balance Aktier 8.739 12.666 189.595 23.442 111.646 Obligationer 120.350 130.386 552.769 725.833 631.749 Aktiver i alt 133.895 153.485 761.576 793.583 794.506 Egenkap.
37.258 42.089 190.654 227.424 239.520 Selskabet har  

 mulighed for at optage lån på op til tre gange egenkapitalen, og der  

 investeres  

 i både aktier og obligationer.  Selskabets investering i aktier er  

 limiteret til et niveau med egenkapitalens størrelse.
Der investeres  

 overvejende i obligationer.
 A A/S har fra  

 selskabets start anset sig som næringsskattepligtig ved salg af aktier som  

 følge af selskabets vedtægtsbestemmelse.
 Selskabets  

 vedtægtsbestemte formål har siden 1997 været angivet som  

  

 " at investere i børsnoterede og unoterede værdipapirer for at  

 udnytte kortsigtede gevinstmuligheder på de finansielle markeder".
Selskabet ønsker  

 nu at ændre det vedtægtsmæssige formål og efter en aktieemission at opbygge  

 en  

 permanent beholdning af internationale, børsnoterede aktier med en regnet fra  

 anskaffelsen gennemsnitlig omsætningshastighed på mindst 5 år.
Samtidig skal  

 de  

 mere kortsigtede investeringer i Aa-f, selskabernes aktier opretholdes.
Der  

 vil  

 fortsat maksimalt kunne investeres i aktier svarende til selskabets  

 egenkapital.
Lånekapital placeres i obligationer.
Investeringerne  

 i aktier og obligationer har i flg.
Balance pr. 30. Juni 2005 fordelt sig  

 således:
Danske aktier Obligationer Kostpris  

 1.okt.  2004 22.355.274 724.109.266 Tilgang i  

 perioden 760.8976.310 682.763.517 Afgang i  

 perioden -671.765.084 -775.596.224 Kostpris  

 30.juni 2005 111.486.600 631.276.224 Regnskabsm.  

 Værdi 30/06 2005 111.646.334 631.748.507 Den påtænkte  

 formulering af den nye formålsbestemmelse for A A/S er angivet således:
"Det er  

 selskabets formål at skabe et afkast, der ligger over markedsafkastet ved  

 porteføljeinvestering  

 i aktier og obligationer.
Selskabets aktieinvestering vil fordeles på to  

 puljer, hvoraf den ene, som omfatter aktier i de andre Formuepleje-  

 selskaber,  

 kan være mere kortsigtet, mens den anden, som omfatter andre børsnoterede  

 aktier generelt, har et langsigtet anlægsperspektiv." Baggrunden for  

 ønsket om at tilpasse investeringskonceptet for A A/S, er at konceptet vil  

 komme til at svare til strategien for de øvrige selskaber.
Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Rådgiver har  

 anført følgende:
"Efter den  

 påtænkte ændring af vedtægter og aktiviteter vil selskabets aktiviteter -  

 bortset fra investering i aktier i de 5 Aa-f, selskaber - være af samme  

 karakter som det selskab, som afgørelsen i SKM2005.57LR omhandler.
D.v.s. at  

 selskabet da klart falder udenfor reglerne om næringsbeskatning af  

 aktieavancer/-tab.
 Besiddelsen af  

 aktier i de andre Aa-f, selskaber vil i gennemsnit være af en væsentlig  

 kortere  

 varighed og afkastet vil i nogle tilfælde begrænse sig til et kursspread  

 mellem  

 købskurs og salgskurs.
Selskabet vil  

 dog i de fleste tilfælde eje aktierne i en periode og dermed få del i de  

 værdistigninger (eller - fald), som de 5 selskabers aktier løbende opnår.
A  

 A/S  

 ser investeringer i de 5 selskaber som et attraktivt alternativ til direkte  

 investering på aktiemarkedet, og der er således intet incitament til at  

 forcere  

 salget af aktierne.
Området for  

 handelsnæring vedr. aktier er efter praksis meget snævert.
Som udgangspunkt  

 vil  

 kun selskaber i den finansielle sektor - f.eks. banker og  

 fondsmæglerselskaber  

 - være næringsdrivende.
Sådanne selskaber køber og sælger værdipapirer for  

 fremmed regning.
Omvendt er  

 forsikringsselskaber og investeringsforeninger ikke næringsskattepligtige.  

 Disse handler også hyppigt og i stort omfang med værdipapirer, men dette sker  

 for egne midler.
Christen Amby anfører i en artikel i SR-Skat 1989.374, at i  

 sådanne tilfælde har man jo netop 3-års-reglen til at "opfange avancerne  

 ved salg efter kort besiddelsestid." A A/S er et  

 almindeligt aktieselskab, der for egne midler køber og sælger aktier med  

 henblik på at give selskabets egne aktionærer størst muligt værditilvækst.  

 Aktionærerne er som ovenfor nævnt en bred kreds af investorer.
Det er således  

 vor opfattelse, at selskabet efter aktivitetsændringerne falder udenfor  

 næringsområdet.
Faktisk taler meget for, at selskabet allerede før disse  

 ændringer er udenfor næring.
 Såfremt handelen  

 med Aa-f, aktier trods ovennævnte anses for handelsnæring, finder vi, at der  

 må  

 være mulighed for at begrænse næringsbeskatningen til handlerne med aktier i  

 de  

 5 selskaber, således at porteføljen af internationale, børsnoterede aktier  

 beskattes efter reglerne om anlægsaktier.
Havde disse 2 aktiviteter været adskilt  

 i 2 forskellige (datter-)selskaber, er der næppe tvivl om den skattemæssige  

 behandling.
Det forekommer derfor logisk at forudsætte, at samme beskatning  

 skal ske, når aktiviteterne sker indenfor samme selskab.
Christen Amby  

 anfører i SR-Skat 1989.374: "Medens næring efter kursgevinstloven  

 normalt  

 betyder, at alle den skattepligtiges fordringer er omfattet af  

 næringsbeskatningen, så er dette ikke tilfældet for ABL.
En skattepligtig kan  

 både have aktier, der i forhold til ABL er næringsaktier, og have  

 anlægsaktier." Der er i praksis  

 en række eksempler på, at samme selskab kan besidde såvel næringsaktier som  

 aktier  

 anskaffet i anlægsøjemed. f.eks. pengeinstitutternes aktier i  

 dattervirksomheder og andre mere strategiske besiddelser.
I  


  

 SKM2002.473.LR  


  

 anfører Ligningsrådet: "Er der statueret handelsnæring med aktier,  

 gælder  

 det som udgangspunkt samtlige de aktier, som skatteyderen handler med.
Er  

 nogle  

 aktier erhvervet til anlægsbeholdningen, må skatteyder føre bevis  

 herfor." I det konkrete  

 tilfælde vil der ikke være problemer med at adskille anlægs-aktierne fra  

 nærings-aktierne.
Næringsaktierne kan entydigt udskilles, idet der er tale om  

 aktier i 5 navngivne selskaber.
Høring Rådgiver har  

 anført:"Vor væsentligste bemærkning omhandler den introducerede  

 "5-års regel", som vi  finder overflødig henset til, at  

 allerede  

 den lovbestemte, objektiviserende 3-års regel opfanger evt. forekommende  

 omlægninger efter kort besiddelsestid.
Omvendt vil en ufravigelig 5-års  

 gennemsnitsregel  

 kunne hæmme selskabets muligheder for en fornuftig formueforvaltning i  

 eksempelvis  

 turbolente perioder på aktiemarkedet, hvor en mere omfattende omlægning fra  

 aktier til obligationer ellers ville være det optimale.
En omlægning der  

 udelukkende  

 ville have til formål at sikre investorerne et stabilt langsigtet afkast.
Det vil uanset  

 dette fortsat - på anskaffelsestidspunktet - være selskabets hensigt at  

 beholde  

 aktier anskaffet til anlægsbeholdningen i mindst 5 år." SKATs  

 indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1.
A A/S har drevet  

 handelsnæring med salg af aktier i overensstemmelse med den tidligere  

 vedtægtsbestemte  

 målsætning.
Selskabet hører branchemæssig ikke med til gruppen af bank- og  

 vekselererselskaber, hvorfor den særlige formodning for næringsvirksomhed ved  

 handel med aktier, der gælder her, ikke finder anvendelse.
 Selskabet er et  

 formueforvaltningsselskab, der efter ændring af det vedtægtsbestemte formål,  

 skal overgå til at forvalte kapital, herunder aktier, uden at de køb og salg  

 af  

 aktier, der er nødvendige for at opbygge eller vedligeholde den investerede  

 kapital, skal henregnes til næringsvirksomhed ved aktiehandel.
Det er ikke  

 tilstrækkeligt at formålsbestemmelsen for selskabet ændres, for undgå  

 næringsbeskatning.
Selskabets samlede aktivitet på det finansielle område,  

 skal  

 være af en sådan karakter, at virksomheden består i formueforvaltning og ikke  

 i  

 at drive handelsnæring ved køb og salg af aktier, jfr.
TfS1996.64H Aktier anskaffet før ophøret med handelsnæring.
Aktierne  

 anskaffet før den påtænkte ændring af formålsbestemmelsen må antages at være  

 anskaffet i den hensigt, at videresælge disse med fortjeneste vil fortsat  

 være  

 omfattet af næringsbeskatning efter aktieavancebeskatningslovens § 17, uanset  

 ændring af formålsbestemmelsen.
Beholdningen skal regnskabsmæssig afgrænses  

 fra  

 anlægsaktier.
Der henvises til Ligningsvejledningen 2006-1.S.G.8.1.1.
Aktier anskaffet efter selskabets ændring af  

 formålsbestemmelsen Aktier, anskaffet i henhold til selskabets  

 investeringsstrategi.
Investeringen af  

 aktier vil efter det oplyste ske i  

  

 internationale,  

 børsnoterede aktier.
Køb og salg administreres efter en langsigtet  

 investeringsstrategi, således at den gennemsnitlige omsætningshastighed for  

 aktierne i denne portefølje er angivet til omkring 5 år.
I en tidligere  

 afgørelse, SKM.2005.57LR, er det efter en samlet vurdering lagt til grund, at  

 det omhandlede selskab ikke blev næringsskattepligtig ved handel med aktier  

 som  

 følge af den påtænkte aktivitet og investeringsstrategi (langsigtet).   

 Der  

 var derved henset til en forventet lav omsætningshastighed af formuen (0,2  

 p.a.) og en gennemsnitlig ejertid på 5 år.
Dog kunne der tages hensyn til at  

 selskabet som nystiftet det første år ville have en gennemsnitlig ejertid  

 stadig stigende mod de 5 år, mens aktiebeholdningen var under opbygning.
 A A/S bestyres  

 af et forvaltningsselskab, der varetager investeringerne, således at der ikke  

 i  

 selskabet er ansatte, der yder en professionel arbejdsindsats i forbindelse  

 med  

 selskabets investeringer, men dette varetages i henhold til aftale af  F  

 A/S.
Under  

 hensyntagen til den ændrede formålsbestemmelse for A A/S og omstændighederne  

 ved køb og salg af aktier, herunder at de er anskaffet i henhold til en  

 langsigtet investeringsstrategi, der blandt andet indebærer en  

 omsætningshastighed  

 på ca.5 år, er handlerne i denne pulje efter Skat, Hovedcentrets opfattelse  

 ikke omfattet af næringsbestemmelsen i aktieavancebeskatningslovens § 17, men  

 er et led i selskabets almindelige porteføljepleje.
Jfr. ovenanførte  

 SKM.2005.57LR Aktierne vedr. formueselskaberne Ifølge  

 formålsbestemmelsen vil " selskabets aktieinvesteringer blive fordelt på  

 2  

 puljer, hvoraf den ene som omfatter aktier i de andre Aa-f, -selskaber, kan  

 være mere kortsigtet, medens den anden, som ovenfor nævnt omfatter andre  

 børsnoterede aktier generelt, har et langsigtet anlægsperspektiv".
 A-aktierne er  

 efter det oplyste i det væsentlige anskaffet med henblik på, at sælge og  

 tilbagekøbe  

 aktier fra aktionærer, der henvender sig og efterspørger aktier i  

 selskaberne,  

 og disse aktier vil dermed få en hurtigere omsætning end  

 investeringsaktierne.
På grund af de  

 særlige omstændigheder, der ligger til grund for anskaffelsen af aktierne  

 foretages  

 udskiftningen i denne aktiebeholdning ikke som et led i den den  

 porteføljepleje, som selskabet skal foretage af formuen.
Aktierne leveres til  

 aktionærer, og der sker ikke omplacering af aktierne som er tilfældet ved  

 aktierne anskaffet med henblik på en længere ejertid.
Det er selve  

 aktiehandlen  

 og videresalget, der er den indkomstskabende aktivitet, mere end muligheden  

 for  

 at opnå langsigtet værditilvækst.
Det fremgår  

 endvidere af det oplyste, at beholdningen af Aa-f, aktier kan omfatte fra  

 halvdelen af selskabets egenkapital og til hele egenkapitalen.
Selskabets  

 egenkapital pr. 30.juni 2005 udgør i alt.239.519.996 kr.
A A/S´  

 aktieinvestering er for tiden udelukkende i formueplejeaktier.
Derved bliver  

 der investeringsmæssigt ikke megen plads til den langsigtede investering i  

 aktier.(Der kan dog for lånte midler investeres i obligationer). Efter  

 vedtægtsændringen påtænkes anskaffelsen af aktier at blive nogenlunde ligelig  

 fordelt mellem de to aktiepuljer.
 Når der henses  

 til omstændighederne ved køb og salg af aktierne i denne aktieportefølje,  

 hurtige  

 salg og store beløbsstørrelser, skal aktiehandlen i denne pulje efter Skat,  

 Hovedcenterets opfattelse uanset ændringen af selskabets formålsbestemmelse  

 anses for omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 17.
 Ad spørgsmål 2.
 Selskabet kan  

 regnskabsmæssigt opdele sin aktiebeholdning i flere forskellige kategorier,  

 således  

 at en pulje udgør langsigtede investeringsaktier og en anden Aa-f, aktierne,  

 og  

 under forudsætning af at kommende køb og salg henføres til de respektive  

 beholdninger.
 Skat, Hovedcentret  

 indstillede, at der til spørgsmål 1. svares: Se sagsfremstilling og  

 begrundelse  

 og til spørgsmål 2 svares: Ja, se sagsfremstilling og begrundelse.
 Skatterådet  

  

 tiltrådte  

 indstillingen i henhold til den anførte begrundelse.
