Sambeskatning og genbeskatning af underskud  

 – fusion kunne sidestillesmed likvidation – lodret fusion indebar  

 ikke afktieafhændelse tilkoncernforbundet selskab Det danske selskab, A, var moderselskab i en  

 sambeskatning.
I sambeskatningen indgik udover A blandt andet B, der var 100  

 pct. ejet af A, og B's 100 pct. ejede datterselskaber, C og D.
B, C og D var  

 beliggende i samme udland.
For at forenkle koncernstrukturen i det pågældende  

 udland var det hensigten at gennemføre en fusion af henholdsvis B og C samt B  

 og D med B som det fortsættende selskab i begge fusioner.
Fusionerne ville  

 blive gennemført med vedtagelse i efteråret 2004. Der var knyttet betydelige  

 genbeskatningssaldi til selskaberne.
 Fusionerne ville blive gennemført efter de  

 udenlandske regler om skattefri fusion, hvilket blandt andet indebar, at  

 fusionerne  

 efter de udenlandske regler ville ske med tilbagevirkende kraft til 1. januar  

 2004, samt at det modtagende selskab, B, ville kunne indtræde i fremførbare  

 skattemæssige underskud fra de indskydende selskaber.
 Fusionerne ville i forhold til danske regler blive  

 gennemført som skattepligtige fusioner, og der ville således ikke blive  

 anmodet  

 om tilladelse til skattefri fusion.
 Blandt andet på denne baggrund blev Ligningsrådet  

 spurgt om, hvorvidt det kunne bekræftes, at de indskydende selskaber ved de  

 udenlandske fusioner, C og D, kunne forblive omfattet af sambeskatningen med  

 A  

 frem til fusionens vedtagelse i efteråret 2004 (spørgsmål 1), samt hvorvidt  

 det  

 kunne bekræftes, at fusionerne ikke ville medføre (fuld) genbeskatning af den  

 for B opgjorte genbeskatningssaldo efter LL § 33 E, stk. 2, jf. stk. 1,  

 (spørgsmål 2).
 Ligningsrådet besvarede både spørgsmål 1 og 2  

 bekræftende.
 Besvarelsen af spørgsmål 1 var blandt andet  

 begrundet med, at det var afgørende for besvarelsen af spørgsmålet, hvorvidt  

 de  

 påtænkte fusioner måtte sidestilles med likvidation, jf. betingelse 1.1 in  

 fine  

 og 1.2 in fine.
I sagen ønskedes fusionerne gennemført som  

 skattefrie fusioner i relation til den udenlandske beskatning, hvilket efter  

 udenlandske regler var en forudsætning for, at der indtrådte succession, dvs.  

 at det modtagende selskab kunne indtræde i fremførbare underskud i de  

 indskydende selskaber.
Endvidere ønskedes fusionerne i relation til den  

 udenlandske beskatning gennemført med skattemæssig og civilretlig virkning  

 pr.  

 fusionsdatoen, dvs. den 1. januar 2004.
I relation til dansk beskatning ønskedes  

 fusionerne derimod gennemført som skattepligtige fusioner.
Endvidere ønskedes  

 fusionerne i relation til dansk beskatning ikke tillagt skattemæssig virkning  

 fra fusionsdatoen.
I stedet ønskedes fusionerne tillagt virkning fra  

 vedtagelsestidspunktet, dvs. fra efteråret 2004, hvilket også er det danske  

 skatteretlige udgangspunkt, medmindre andet besluttes af selskaberne, jf.  

 hertil SEL § 8 A, stk. 1 og 2. I relation til dansk beskatning skulle  

 selskaberne således anses for at eksistere frem til vedtagelsestidspunktet.
 På denne baggrund konstateredes det, at  

 karakteristikaene ved fusionerne var de samme som ved en likvidation, idet  

 selskaberne ophørte midt i indkomståret men havde eksisteret indtil dette  

 tidspunkt, moderselskabet havde ejet aktierne i såvel datterselskabet som  

 datterdatterselskaberne frem til datterdatterselskabernes ophør, og de  

 indskydende selskabers indkomst indgik ikke flere gange i sambeskatningen,  

 idet  

 selskaberne først skulle anses for ophørt pr. vedtagelsestidspunktet.
 Da de påtænkte fusioner i den konkrete sag kunne  

 sidestilles med en likvidation, fandtes sambeskatningscirkulærets betingelse  

 1.1. in fine og 1.2. in fine at kunne finde analog anvendelse.
 Ved besvarelsen af spørgsmål 1 blev der ikke taget  

 stilling til, hvorvidt SEL § 8 B eller LL § 33 E, stk. 8, skulle/kunne finde  

 anvendelse.
 Besvarelsen af spørgsmål 2 var blandt andet  

 begrundet med, at der var tale om lodrette fusioner, hvorfor det modtagende  

 selskab i fusionerne var den hidtidige aktionær i de indskydende selskaber.  

 Af  

 LL § 33 E, stk. 2, 1. pkt., fremgår det, at den ene af de dispositioner, der  

 som hovedregel udløser genbeskatning af underskud efter bestemmelsen, er, at  

 et  

 udenlandsk sambeskattet selskab afhænder aktier eller anparter i selskaber,  

 hvor det direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen, til et koncernforbundet selskab m.v.
 Uanset om det fandtes, at aktierne i de  

 indskydende selskaber i relation til LL § 33 E, stk. 2, 1. pkt., skulle anses  

 for afhændet eller ej, måtte det konstateres, at det efter LL § 33 E, stk. 2,  

 1. pkt., alene er afhændelser til koncernforbundne selskaber, der udløser  

 genbeskatning af underskud, jf. hertil såvel ligningslovens § 33 E, stk. 2,  

 1.  

 pkt., som cirkulære nr. 82 af 29. maj 1997, pkt. 6.5.3.4.2.
I sagen blev aktierne i de indskydende selskaber  

 ikke afhændet til noget andet selskab, idet aktionæren i de indskydende  

 selskaber ligeledes var det modtagende selskab i fusionerne.
Efter  

 Ligningsrådets  

 opfattelse kunne der derfor ikke være tale om, at der blev afhændet aktier i  

 de  

 indskydende selskaber til et koncernforbundet selskab mv.
Ligningsrådet fandt  

 derfor, at LL § 33 E, stk. 2, 1. pkt., ikke fandt anvendelse på de påtænkte  

 lodrette fusioner, hvor samtlige selskaber i øvrigt var omfattet af den  

 allerede eksisterende sambeskatningsenhed.
