Beskatning af sommerbolig -  

 direktør - hovedanpartshaver Spørgsmål Vil D som 1 af 2 hovedanpartshavere i selskabet Y  

 blive beskattet af brug af selskabets udlejningsejendom i Spanien, såfremt  

 han  

 fraskriver sig retten til generelt at disponere over ejendommen og alene  

 benytter ejendommen i perioder, hvor ejendommen ikke udlejes til anden side  

 og  

 betaler selskabet Y den af et udlejningsbureau fastsatte udlejningspris  

 (markedspris) for disse perioder? Svar Ja, se nærmere under Styrelsens indstilling og  

 begrundelse Beskrivelse  

 af de faktiske forhold Selskabet Y, har til hensigt at erhverve fast  

 ejendom i Spanien med henblik på udlejning til ferieformål for tredjemand.  

 Erhvervelsen skal således ses som en investering inden for selskabets  

 vedtægtsmæssige formål.
Selskabet Y er datterselskab til Selskabet V, som  

 er datteselskab til selskabet Z.
Det er tanken senere at ændre  

 selskabsstrukturen, så Selskabet Y bliver søsterselskab til selskabet V.
 Anpartskapitalen i koncernens  

 moderselskab,selskabet Z, er fordelt således, at direktør M aktuelt besidder  

 49  

 %, mens selskabet K besidder 51 % af anpartskapitalen.
 Hele anpartskapitalen i selskabet K ejes af  

 direktør D.
 D er direktør selskabet Y.
 Selskabet Y har besluttet at overdrage den  

 pågældende ejendom i kommission til et udlejningsbureau, der ikke skal have  

 nogle begrænsninger af nogen art og således kan disponere fuldstændigt over  

 ejendommen hele året.
 Såfremt der i enkelte perioder er vakance og  

 ejendommen således ikke er udlejet vil de to anpartshavere gerne have  

 mulighed  

 for at benytte ejendommen og vil i sådanne tilfælde betale leje til selskabet  

 Y  

 svarende til den markedsleje, der er fastsat af udlejningsbureauet.
Forespørgers  

 opfattelsen Det er repræsentantens opfattelse, at en ordning  

 af dette indhold ikke vil medføre beskatning af D.
Ligningsrådet anmodes om  

 at  

 bekræfte, at dette er tilfældet, således at D ikke bliver personligt  

 beskattet  

 af eventuel brug af ejendommen, hverken for hele året eller delvist, såfremt han på forhånd afskriver sig retten til at  

 disponere over ejendommen han alene benytter ejendommen personligt i  

 perioder med vakance,  

  

 og han betaler den af udlejningsbureauet fastsatte  

 markedsleje for benyttelsen.
Den  

 skatteansættende myndigheds udtalelse Skatteforvaltningen i A Kommune har erklæret sig  

 enige i det indstillede.
Styrelsens  

 indstilling og begrundelse Det indstilles, at Ligningsrådet svarer ja til det  

 rejste spørgsmål, fordi D er omfattet af formodningsreglen i ligningslovens §  

 16, stk. 5, og han får stillet sommerboligen til rådighed til privat  

 anvendelse.
 Ligningslovens § 16 stk. 5 har følgende ordlyd:
"Den skattepligtige værdi af en sommerbolig,  

 der er stillet til rådighed af en arbejdsgiver som nævnt i stk. 1, sættes til  

 1/2 pct. pr. uge af ejendomsværdien pr. 1. oktober året før rådighedsåret  

 eller  

 i tilfælde, hvor der ikke er ansat en ejendomsværdi, handelsværdien pr. 1.  

 oktober året før rådighedsåret, for hver af ugerne 22-34 og 1/4 pct. for hver  

 af årets øvrige uger.
Såfremt en sommerbolig som led i et ansættelsesforhold  

 er  

 stillet til rådighed for en ansat direktør eller en anden medarbejder med  

 væsentlig indflydelse på egen aflønningsform, anses den pågældende at have  

 sommerboligen til rådighed hele året.
Hvis sommerboligen er stillet til  

 rådighed for flere direktører eller andre medarbejdere med væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform, fordeles den skattepligtige værdi  

 ligeligt.  

 Den skattepligtige værdi nedsættes i forhold til antallet af dage,  

 sommerboligen stilles til rådighed for eller udlejes til andre personer, som  

 ikke er omfattet af 3. pkt., eller som ikke er nærtstående. 2.-4. pkt. finder  

 dog ikke anvendelse, såfremt sommerboligen som led i et ansættelsesforhold  

 stilles til rådighed for andre ansatte, som er uden væsentlig indflydelse på  

 egen aflønningsform, eller som ikke er nærtstående, i 13 uger eller mere pr.  

 år, heraf mindst 8 uger i perioden uge 22-34. Som nærtstående anses den  

 skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og børnebørn  

 og  

 disses ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med ægte slægtsskabsforhold.
Den skattepligtige  

 værdi efter 1. og 2. pkt. nedsættes med den skattepligtiges betaling i  

 indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for råderetten." Det lægges til grund efter det oplyste, at der er  

 tale om en sommerbolig, det betyder, at forholdet er omfattet af bestemmelsen  

 i  

 ligningslovens § 16, stk. 5, spørgsmålet er så, om D er omfattet af  

 formodningsreglen i bestemmelsen om at, hvis sommerboligen stilles til  

 rådighed  

 for en ansat direktør eller anden medarbejder med bestemmende indflydelse på  

 egen aflønningsform, så er der en formodning for rådighed hele året.
D er ansat direktør og hovedaktionær, så han er  

 omfatte af den personkreds, som formodningsreglen gælder for.
Sommerboligen  

 skal efter det oplyste ikke stilles til rådighed for andet personale,  

 hvorforD  

 ikke falder ind under undtagelsen for formodningsreglen, der gælder - under  

 særlige betingelser - vedrørende personalesommerboliger.
Da det efter det  

 oplyste er tanken, at D skal have stillet sommerboligen til rådighed for  

 privat  

 anvendelse i visse perioder, vil der efter ligningslovens § 16, stk. 5, være  

 en  

 formodning for, at han har den til rådighed hele året.
Han skal derfor som  

 udgangspunkt beskattes af de perioder, hvor sommerboligen ikke er udlejet til  

 anden side.
Da D er 1 af 2 hovedaktionærer, der råder over samme sommerbolig,  

 skal de 2 dele den skattepligtige værdi ligeligt mellem sig, jf. punkt 3.2.3.  

 i  

 cirkulære nr. 1 af 2. januar 2001 om fri bil og hovedaktionærers med fleres  

 personalegoder og udbytter.
Det gør i den anledning ingen forskel, hvor meget  

 D  

 betaler selskabet for de perioder, han anvender boligen, dog kan dette beløb  

 modregnes  

 i beskatningsgrundlaget.
 Der er ved afgørelsen ikke taget stilling til,  

 hvorvidt der er tale om et ekstra honorar til D, som kan betragtes som løn,  

 eller om der eventuelt kan være tale om udlodning fra selskabet, idet  

 vurderingen af om D er omfatte af formodningsreglen i ligningslovens § 16,  

 stk.  

 5 er uafhængig af dette, og får kun betydning for en eventuel beskatning i  

 selskabet.
 Ligningsrådet  

  

  

 tiltrådte indstillingen.
