Beskatning af fratrædelsesgodtgørelse og løn  

 i opsigelsesperiode vedfraflytning Spørgsmål Svar Ad 1 og 2.  

 Nej, se nedenstående indstilling og begrundelse.
 Ad 3 og 4.  

 Bortfalder.
 Ad 5 og 6.  

 Nej.
Beskrivelse af de faktiske forhold B har siden 1.  

 august 1990 været ansat i A-koncernen.
I perioden 1.  

 august 1990 til 31. december 1999 har B være ansat hos AS.
B har i perioden  

 1.  

 januar 1998 til 31. december 1999 været udstationeret til hhv.
Ab i Japan og  

 Ac  

 i Tyskland.
I perioden 1.  

 januar 2000 til 31. december 2001 har B været ansat i AD i Danmark.
I  

 perioden  

 efter 1. januar 2002 har B været ansat som direktør i AD.
I perioden 1.  

 januar  

 2003 til 30. november 2004 har B været direktør for alle Ae, Af, Ag og Ah i  

 hhv.
Tyskland, England, USA og Danmark.
Fra maj 2003 har  

 B været udstationeret fra AD til Ai i England.
B har under sin udstationering  

 til Ai i England været øverst ansvarlig (managing director) for Ai.
 Fra 1. december  

 2004 er B igen ansat hos AS, men B er fortsat udstationeret til Ai i England.
B's fulde  

 skattepligt til Danmark ophørte den 14. juni 2003, fra hvilket tidspunkt B's  

 helårsbolig i Danmark er solgt.
B's hustru har siden 1. august 2003 boet  

 sammen  

 med ham i England.
B har været  

 omfattet af social sikring i Danmark i hele udstationeringsforløbet.
Idet den  

 fulde skattepligt til Danmark har været ophørt siden 14. juni 2003 har B ikke  

 betalt arbejdsmarkedsbidrag til Danmark, jf. også senere ændringer til  

 arbejdsmarkedsfondsloven § 7 pr. 1. juli 2004.
B er opsagt af  

 AS den 27. oktober 2005 med fratrædelse pr. 31. oktober 2006. Af  

 fratrædelsesaftalens pkt. 2.3 fremgår, at B fritages for sine daglige  

 forpligtelser pr. 31. december 2005 og i perioden 1. januar 2006 til 31.  

 marts  

 2006 er forpligtet til - med 10 arbejdsdages varsel - at stå til rådighed én  

 uge pr. måned i hhv. januar, februar og marts 2006. I disse uger skal B  

 udføre  

 arbejde i England primært med afslutning af opgaver vedr.
Ai for AS.
Fra 1.  

 april 2006 fritstilles B ubetinget.
Ifølge  

 fratrædelsesaftalens pkt. 3.2 udbetaler AS til B den 31. januar 2006 og 31.  

 oktober 2006 hhv. 3.033.333 kr. og 157.153 kr., i alt kr. 3.200.000 til B.  

 Beløbet vedrører 12 måneders fratrædelsesgodtgørelse svarende til 2.000.000  

 kr., jf. pkt. 2.6 i ansættelseskontrakten af 1. december 2004 og en særlig  

 aftalt godtgørelse på 1.200.000 kr., jf. pkt. 2.5 i ansættelseskontrakten.  

 Den  

 særligt aftalte godtgørelse dækker således over 10 måneders løn i  

 opsigelsesperioden,  

 dvs. for perioden januar til og med oktober 2006, hvor B er delvis hhv. helt  

 fritstillet.
B har i opsigelsesperiodens første to måneder - november og  

 december 2005 - fortsat arbejdet og opfyldt betingelserne efter International  

 Assignment Letter, som udløb pr. 31. december 2005.
 Det aftalte  

 beløb dækker ethvert krav B måtte have mod AS.
 Det fremgår af  

 fratrædelsesaftalens pkt. 2.3, at AS ikke kan foretage modregning i lønnen,  

 såfremt B i opsigelsesperioden tager anden ansættelse.
B og hustru  

 bliver boende i England, idet B med virkning fra medio januar 2006 har  

 indgået  

 en ansættelsesaftale med C Ansættelsesaftalen er indgået tidsubegrænset.
C  

 accepterer, at B er fritaget for at arbejde for AS én uge i hhv. januar,  

 februar og marts 2006, såfremt AS ønsker at benytte sig af  

 fratrædelsesaftalens  

 pkt. 3.2, jf. ovenfor.
AS har ikke ønsket at benytte sig af aftalen pkt. 2.3  

 i  

 januar måned.
Aftale herom er indgået mundtligt mellem C og B.
 Idet B har  

 indgået en lokal ansættelsesaftale med C i England, er B omfattet af engelsk  

 social sikring fra medio januar 2006. Dette følger af art. 13. i forordning  

 1408/71.
 B ønsker at få  

 afklaret, om der i hans konkrete situation skal betales dansk skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag af fratrædelsesgodtgørelse og løn under opsigelse fra  

 AS.  

 B han ikke har udført arbejde i Danmark siden maj 2003 og har opgivet den  

 fulde  

 skattepligt til Danmark i juni 2003.
Fratrædelsesaftalen  

 er indgået 20. december 2005, dvs. efter den fulde skattepligt til Danmark er  

 ophørt.
Fratrædelsesgodtgørelsen og løn under opsigelse udbetales hhv. 31.  

 januar 2006 og 31. oktober 2006.
 B er efter  

 engelske interne regler forpligtet til at betale engelsk skat af beløbet,  

 idet  

 B er resident i England (R/NOR). Beløbet indbetales på en engelsk bankkonto.  

 Efter dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og England, har England  

 som domicilland ligeledes ret til at beskatte fratrædelsesgodtgørelsen og løn  

 under opsigelse, jf. art. 15, idet der ikke er udført arbejde i Danmark, der  

 er  

 direkte forbundet med såvel fratrædelsesgodtgørelsen og løn under opsigelsen.
Skatteministeriet  

 har i  


  

 SKM2005.411.DEP  


  

 (TfS 2005,842) udtalt, at praksis ændres fra 1. januar 2006, hvorfor Danmark  

 har ret til at beskatte løn i opsigelsesperioden og fratrædelsesgodtgørelse,  

 såvel efter intern dansk ret og dobbeltbeskatningsaftalens art. 15, jf.
OECD  

 modellen.
Som baggrund for praksisændring henviser Skatteministeriet til  

 afgørelse  


  

 SKM2004.53.LSR  


  

 (TfS 2004, 200), hvoraf det fremgår, at løn under opsigelse til en  

 fritstillet  

 medarbejder anses for at udspringe af det arbejde, der fysisk er udført i  

 Danmark.
Såfremt en sådan  

 ny praksis ønskes anvendt i denne konkrete sag, medfører det en risiko for  

 dobbeltbeskatning  

 af B, idet England og evt.
Danmark ønsker at beskatte fratrædelsesbeløbet.  

 England vil hævde, at England, som domicilland har ret til at beskatte  

 beløbet,  

 idet der ikke udføres arbejde i Danmark.
Det fremgår af Skatteministeriets  

 udtalelse i  


  

 SKM2005.411.DEP  


  

 (TfS 2005,842), at løn under opsigelse - herunder fratrædelsesgodtgørelse -  

 er  

 omfattet af art. 15 i OECD's modeloverenskomst.
Det er uklart, om  

 Skatteministeriet ligeledes mener, at der er tale om en kildelandsbeskatning  

 af  

 de nævnte beløb, uanset udbetalingen af fratrædelsesgodtgørelsen og løn under  

 opsigelse ikke direkte er forbundet med udført arbejde i Danmark.
Dette er  

 ikke  

 en sædvanlig fortolkning af art. 15 i OECD's modeloverenskomst.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Den 1. januar  

 2006 trådte en ny § 2 i kildeskatteloven i kraft.
Det følger af Lovforslaget  

 L148, at der er tale om forenkling af reglerne om begrænset skattepligt.
Der  

 er  

 ikke tilsigtet nogen ændring i afgrænsningen af den begrænsede skattepligt,  

 udover at den begrænsede skattepligt på renter ophæves.
 Det følger af  

 kildeskatteloven § 2 stk. 1 nr. 1., at der er begrænset skattepligt til  

 Danmark  

 af vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold udført her i Danmark.  

 Det  

 fremgår ligeledes, at det er uden betydning om indkomsten er erhvervet efter  

 ophør af arbejdet i Danmark.
 Det følger af  

 kildeskattelovens § 2 stk. 8, at for at der kan blive tale om begrænset  

 skattepligt til Danmark af indkomst for personligt arbejde i tjenesteforhold,  

 er det ligeledes et krav, at arbejdet skal udføres for en dansk arbejdsgiver.  

 Bestemmelsen svarer til den tidligere bestemmelse i kildeskattelovens § 44.
 Med ændringen af  

 kildeskattelovens § 2 har det ikke været hensigten at udvide  

 anvendelsesområdet  

 for kildeskattelovens nugældende § 2 stk. 1 nr. 1. Der henvises til L118 FT  

 1995/96 med den seneste ændring af ordlyden i § 2 stk. 1 nr. 1 (tidligere § 2  

 stk. 1, litra a).
Begrænset  

 skattepligt af indkomst for personligt arbejde i tjenesteforhold forudsætter,  

 at arbejdet er udført i Danmark, for at der kan indtræde en begrænset  

 skattepligt til Danmark.
Erhverves der først ret til indkomsten efter  

 arbejdet  

 i Danmark er ophørt, indtræder der også en begrænset skattepligt til Danmark  

 af  

 indkomsten.  Der tænkes her på den situation, hvor en person eksempelvis  

 i  

 perioden 2004 er begrænset skattepligt til Danmark af løn for arbejde udført  

 i  

 Danmark for en dansk arbejdsgiver.
Først i 2005 - efter ophør af arbejdet i  

 Danmark - erhverver personen ret til en bonusudbetaling, der udbetales på  

 baggrund af det arbejde medarbejderen har udført i 2004. Bonusbeløbet er  

 direkte forbundet med det udførte arbejde i Danmark i perioden 2003, hvorfor  

 personen bliver begrænset skattepligtig til Danmark af beløbet.
Det følger af  

 kildeskattelovens § 2 stk. 1 nr. 1, at for at der indtræder begrænset  

 skattepligt til Danmark af indkomsten, er det et krav, at indkomsten  

 udbetales  

 for arbejde udført i Danmark.
Indkomsten skal være direkte forbundet med  

 udført  

 arbejde i Danmark.
Løn under  

 opsigelse Udbetaling af  

 løn i opsigelsesperioden til B, som siden juni 2003 har opgivet den fulde  

 skattepligt  

 til Danmark, medfører derfor ikke begrænset skattepligt til Danmark, idet B  

 ikke har udført eller vil udføre arbejde i Danmark, der er direkte forbundet  

 med løn i opsigelsesperioden.
Løn i  

 opsigelsesperioden er fremadrettet.
AS betaler ikke for en arbejdsydelse, der  

 allerede er udført i Danmark.
AS giver afkald på en fremtidig arbejdsydelse,  

 idet opsigelsesperioden ikke dækker over en periode, der allerede er  

 forløbet.  

 Det forhold, at arbejdsgiveren helt eller delvist giver afkald på en  

 arbejdsydelse i en del af opsigelsesperioden ændrer ikke ved, at  

 arbejdsgiveren  

 har en retlig forpligtelse til at udbetale løn til B for hele  

 opsigelsesperioden.  

 Det forhold at AS giver afkald på en fremtidig arbejdsydelse betyder ikke, at  

 løn under opsigelsen nu omkvalificeres til at vedrøre løn for tidligere  

 udført  

 arbejde.
I den konkrete situation er der tale om, at B har indgået en  

 ansættelsesaftale med AS den 1. december 2004 på hvilket tidspunkt hans fulde  

 skattepligt til Danmark var ophørt.
B har ikke udført arbejde i Danmark for  

 AS  

 fra 1. december 2004 og frem.
 B har tidligere  

 haft en ansættelseskontrakt med AS i perioden 1. august 1990 til 31. december  

 1999. I perioden 1. januar 1998 til 31. december 1999 arbejdede B i hhv.  

 Japan  

 og Tyskland.
 Det er  

 vanskeligt at se, at løn under opsigelsen i perioden med delvis eller helt  

 fritstilling kan vedrøre arbejde udført i Danmark i perioden 1. august 1990  

 til  

 31. december 1997.
Alene det  

 forhold at løn under opsigelse udspringer af et dansk ansættelsesforhold kan  

 derfor ikke medføre, at B er begrænset skattepligtig til Danmark, når B ikke  

 siden maj 2003 har udført arbejde i Danmark.
Dette er ikke hensigten med  

 kildeskattelovens § 2 stk. 1. nr. 1.
Som nævnt følger  

 det af L 148, at det ikke er hensigten med den ny § 2 i kildeskatteloven at  

 anvendelsesområdet for bestemmelsen skal udvides.
Skatteministeriets  

 bemærkninger i  


  

 SKM2005.411.DEP  


  

 (TfS 2005,842) om at praksis ændres pr. 1. januar 2006 synes ikke at  

 harmonere  

 med den hensigt, Skatteministeren har tilkendegivet ved fremsættelsen af L  

 148  

 d. 6. april 2005. Såfremt der i forbindelse med revision af kildeskattelovens  

 §  

 2 har været en sådan hensigt, ville det være naturligt, at Skatteministeren  

 havde gjort opmærksom på en sådan skærpelse af bestemmelsen.
Såfremt det  

 vurderes, at der er hjemmel i kildeskattelovens § 2 stk. 1. nr. 1 til at  

 beskatte løn under opsigelse i perioden med hhv. delvis og helt fritstilling,  

 skal fordeling af retten til at beskatte indkomsten afgøres efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og England.
B er anset for at  

 have skattemæssig bopæl i England, idet han har boet der sammen med sin  

 hustru  

 siden 1. august 2003. Danmark anses for at være kildeland.
Det følger af  

 art. 15, at bopælslandet - her England - har ret til at beskatte løn fra AS,  

 medmindre  

 arbejdet for AS er udført i kildestaten - her Danmark.
I den konkrete  

 situation  

 vil der ikke blive udført arbejde i Danmark i opsigelsesperioden.
I november  

 og  

 december 2005 har B arbejdet i England, og såfremt AS ønsker B,s assistance i  

 perioden januar til og med marts 2006 vil arbejdet ligeledes blive udført i  

 England.
Det følger af art. 15, at bopælslandet har ret til at beskatte løn  

 for  

 arbejde udført i bopælslandet.
Det forhold at  

 løn i opsigelsesperioden udspringer fra et dansk ansættelsesforhold, betyder  

 ikke at Danmark som kildeland har ret til at beskatte lønnen, når AS delvist  

 og  

 helt har fritstillet B.
Det forhold, at AS har givet afkald på en  

 arbejdsydelse  

 betyder ikke, at anvendelsesområdet for art. 15 dermed kan udvides med den  

 konsekvens, at kildelandet nu har ret til at beskatte løn under opsigelse,  

 uanset der ikke udføres arbejde i kildelandet.
Alene det forhold at lønnen  

 udspringer af et dansk ansættelsesforhold kan ikke medføre en  

 kildelandsbeskatning efter art. 15. Dette er ikke hensigten med art. 15.
Fratrædelsesgodtgørelse Der er mellem AS  

 og B aftalt, at der udbetales en fratrædelsesgodtgørelse såfremt B opsiges.  

 Dette følger af ansættelsesaftalen af 1. december 2004 og den indgåede  

 fratrædelsesaftale af 20. december 2005. B har ikke i sin tidligere  

 ansættelse  

 med AS haft aftale om en udbetaling af fratrædelsesgodtgørelsen.
Fratrædelsesgodtgørelsen  

 er en kompensation for fremtidig mistet indtjening pga. opsigelsen.  

 Udbetaling  

 af fratrædelsesgodtgørelse er ikke forbundet med et krav om en fortsat og  

 fremtidig arbejdsydelse fra B.
Fratrædelsesgodtgørelsen udspringer af selve  

 ansættelsesforholdet og ansættelsesaftalen mellem AS og B.  

 Fratrædelsesgodtgørelsen er derfor ikke direkte forbundet med arbejde, der  

 tidligere  

 er udført i Danmark.
Fratrædelsesgodtgørelsen er ligeledes først indgået  

 efter  

 B har opgivet den fulde skattepligt til Danmark og efter at have ophørt med  

 at  

 udføre arbejde i Danmark.
Idet retten til  

 fratrædelsesgodtgørelsen ikke er forbundet med arbejde udført i Danmark, er  

 der  

 ikke intern hjemmel i kildeskattelovens § 2 stk. 1 nr. 1 til at beskatte  

 fratrædelsesgodtgørelsen.
Der henvises til kommentarerne ovenfor omkring  

 anvendelsesområdet for § 2 stk. 1 nr. 1.
 Såfremt det  

 vurderes, at fratrædelsesgodtgørelsen er omfattet af Kildeskattelovens § 2  

 stk.  

 1. nr. 1, henvises til TfS 1998, 652, hvor en fratrædelsesgodtgørelse ikke  

 kan  

 anses for skattepligtig til Danmark i medfør af såvel art. 15, idet der ikke  

 er  

 udført arbejde i Danmark, alternativ i medfør af art. 21, hvor bopælslandet  

 har  

 ret til at beskatte beløbet, når der er tale om indtægter som er omfattet af  

 andre bestemmelser.
Såfremt  

 fratrædelsesgodtgørelsen anses for omfattet af art. 15, og  

 skattemyndighederne  

 påberåber sig, at Danmark som kildeland har ret til at beskatte beløbet, idet  

 dette vedrører arbejde udført i Danmark, skal det understreges, at aftalen om  

 udbetaling af fratrædelsesgodtgørelsen fra AS er indgået efter Bs fulde  

 skattepligt til Danmark er ophørt.
B har ikke udført arbejde i Danmark siden  

 maj 2003.
Arbejdsmarkedsbidrag B har opgivet  

 den fulde skattepligt til Danmark og har ikke betalt arbejdsmarkedsbidrag  

 siden  

 maj 2003.
Det følger af  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 7 stk. 1 litra a at personer, der har opgivet den  

 fulde skattepligt til Danmark ikke er bidragspligtige, uanset personen er  

 omfattet af social sikring i Danmark.
Personer, der er begrænset  

 skattepligtig  

 til Danmark af lønindkomst i henhold til kildeskattelovens § 2 stk. 1 nr. 1,  

 er  

 dog bidragspligtige.
 Idet der ikke er  

 intern hjemmel i kildeskattelovens § 2 stk. 1 nr. 1 til at beskatte løn under  

 opsigelse og fratrædelsesgodtgørelse, er B ikke forpligtet til at betale  

 arbejdsmarkedsbidrag af beløbene.
Såfremt det  

 vurderes, at der er intern hjemmel i kildeskattelovens § 2 stk. 1. nr. 1 til  

 at  

 beskatte løn under opsigelse og fratrædelsesgodtgørelse, og det samtidig  

 vurderes, at der er pligt til at betale arbejdsmarkedsbidrag efter  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 7 stk. 1 litra a, kan der blive tale om en  

 dobbelt  

 betaling af sociale sikringsbidrag, idet B fra medio januar 2006 er ansat hos  

 en engelsk arbejdsgiver.
Dette betyder, at han dermed de facto efter art. 13  

 i  

 forordning 1408/71 er omfattet af social sikring i England.
Dette skal ses i  

 sammenhæng med, at England efter dobbeltbeskatningsaftalens art. 15 anser løn  

 under opsigelse og fratrædelsesgodtgørelsen som skattepligtig til England,  

 idet  

 der ikke er udført arbejde i Danmark for de pågældende beløb.
SKATs indstilling og begrundelse Den  

 skattemæssige behandling af fratrædelsesgodtgørelsen og løn i  

 opsigelsesperioden B har været  

 ansat i AS i tiden 1/8 1990 - 31/12 1999 og i tiden 1/12 2004 - 31/10 2006  

 samt  

 i AD i tiden 1/1 2000 - 30/11 2004.
B har i perioden  

 1/1 1998 - 31/12 1999 været udstationeret i Japan og Tyskland Fra maj 2003 har  

 B været udstationeret til Ai, England, fra sin ansættelse i henholdsvis AD og  

 AS.
B opsiges fra sin ansættelse i AS den 27/10 2005 med fratrædelse 31/10  

 2006. B fritages for sine daglige forpligtelser pr. 31/12 2005, men er i  

 perioden 1/1 2006 - 31/3 2006 forpligtet til i perioder at stå til rådighed  

 for  

 arbejdsopgaver i England.
Fra 1/4 2006 er B ubetinget fritstillet.
 Den samlede  

 aktive arbejdsperiode hos A udgør 185 måneder i perioden 1/8 1990 - 31/12  

 2005.  

 Heraf har 56 måneder været anvendt fysisk på arbejde i udlandet (1/1 1998 -  

 31/12 1999 og 1/5 2005 - 31/12 2005).
 Den udbetalte  

 godtgørelse dækker en egentlig fratrædelsesgodtgørelse på 2.000.000 kr. og en  

 særlig godtgørelse på 1.200.000 kr., der dækker 10 måneders løn i  

 opsigelsesperioden fra 1/1 2006 til 31/10 2006. Den samlede godtgørelse  

 udbetales med 3.033.333 kr. den 31/1 2006 og med 157.153 kr. den 31/10 2006.
Landsskatteretten  

 lægger i sin afgørelse  


  

 SKM2004.53.LSR  


  

 vægt på, at i den situation hvor en arbejdstager fritstilles, og  

 arbejdsgiveren  

 dermed giver afkald på arbejdsydelsen, udspringer både opsigelsesperiodens  

 længde og den indkomst, der oppebæres i opsigelsesperioden, af det arbejde,  

 der  

 fysisk er udført i Danmark.
Herved er lønindkomsten i opsigelsesperioden  

 omfattet af den begrænsede skattepligt i kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra  

 a  

 (nu kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 1). Landsskatterettens afgørelse  

 ændrer  

 TfS 1998, 652, som herefter ikke længere kan anses relevant for denne sag,  

 jf.  

 Ligningsvejledningen Dobbeltbeskatning 2006-2, afsnit D.D, artikel 15.
Departementet  

 erklærer sig i en kommentar offentliggjort i  


  

 SKM2005.411.DEP  


  

 enig i Landsskatterettens afgørelse og udtaler samme sted, at den praksis som  

 Landsskatterettens afgørelse er udtryk for, og som er gengivet i  

 Departementets  

 kommentarer, vil være gældende fra 1. januar 2006. Vedrørende fortolkningen  

 af  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 1 anfører Departementet, at det efter  

 bestemmelsen  

 er uden betydning, om retten til indkomsten først er erhvervet efter ophør af  

 arbejde her i landet.
Løn i opsigelsesperioden, fratrædelsesgodtgørelser m.v.  

 har en sådan direkte tilknytning til arbejde udført for en arbejdsgiver i  

 Danmark,  

 at sådan indkomst efter Skatteministeriets opfattelse er omfattet af den  

 begrænsede skattepligt efter kildeskattelovens § 2. Departementet udtaler  

 videre, at der efter Skatteministeriets opfattelse ikke er noget holdepunkt  

 for, at en fratrædelsesgodtgørelse eller lignende ydelse, der udspringer af  

 et  

 ansættelsesforhold i Danmark, ikke skulle være omfattet af begrebet  

 (salaries,  

 wages and other similar remuneration) som anvendt i OECD-modeloverenskomstens  

 artikel 15, stk. 1.
 Der er således  

 intern hjemmel i kildeskattelovens § 2 samt i den dansk-engelske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 artikel 15 til at Danmark kan beskatte den del af fratrædelsesgodtgørelsen  

 samt  

 lønnen i fritstillelsesperioden, der kan henføres til fysisk arbejde udført i  

 Danmark.
Det fører efter  

 SKATs opfattelse til, at Danmark i medfør af kildeskattelovens § 2, stk. 1,  

 nr.  

 1, kan beskatte 129/185 af fratrædelsesgodtgørelsen på 2.000.000 kr. svarende  

 til 1.394.595 kr. idet denne del af fratrædelsesgodtgørelsen vil kunne  

 henføres  

 til fysisk arbejde udført i Danmark.
B vil have et nedslag på 8.000 kr. i det  

 skattepligtige beløb efter ligningslovens § 7 U.
For så vidt  

 angår lønnen i opsigelsesperioden 1/1 2006 - 31/10 2006 på kr. 1.200.000 kr.  

 svarende  

 til 120.000 kr. pr måned, lægger SKAT til grund, at B først er ubetinget  

 fritaget fra den 1/4 2006. Frem til dette tidspunkt påhviler der B en  

 arbejdsforpligtelse.
De første 3 måneders løn svarende til 360.000 kr. må  

 herefter antages at være vederlag for denne arbejdsforpligtelse.
Da arbejdet  

 udføres i England, vil England have beskatningsretten til denne indkomst.
For  

 så vidt angår den resterende løn kr. 840.000 vil Danmark i medfør af  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 1, efter SKATs opfattelse kunne beskatte  

 129/185 svarende til 585.730 kr., idet denne del af lønnen vil kunne henføres  

 til fysisk arbejde udført i Danmark.
Arbejdsmarkedsbidrag For så vidt  

 angår arbejdsmarkedsbidrag antages en fratrædelsesgodtgørelse i vejledningen  

 "indeholdelse af A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag. 2006-2", at være  

 omfattet af enten arbejdsmarkedsfondslovens § 7, stk. 1, litra a eller lovens  

 §  

 7, stk. 1, litra b.
Ankenævnet for Bidrag til Arbejdsmarkedsfondene har i TfS  

 1995, 756 stadfæstet en afgørelse truffet af Told- og Skattestyrelsen,  

 hvorefter en ved dom i 1994 udbetalt erstatning for uberettiget bortvisning,  

 fratrædelsesgodtgørelse og godtgørelse i henhold til funktionærlovens §§  

 2 a  

 og b fra klagerens tidligere arbejdsgiver er omfattet  

 af bidragspligten henholdsvis bidragsgrundlaget efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond  

 § 7, stk. 1, litra a, og § 8, stk. 1, litra a, idet de omhandlede  

 godtgørelser  

 har så nær tilknytning til et ansættelsesforhold, at indkomsten derfor i  

 realiteten er erhvervet ved eller i forbindelse med beskæftigelse i et  

 tjenesteforhold Ankenævnet henviste i den forbindelse til at godtgørelser  

 efter  

 funktionærloven i bemærkningerne til § 8, stk. 1, litra a, i det oprindelige  

 forslag til lov om arbejdsmarkedsfonde er nævnt i opregningen af  

 bestemmelsens  

 anvendelsesområde.
 Håndbog om  

 AM-bidrag, 3. omredigerede udgave 1997 synes at gå ud fra, at afgørende for  

 om  

 bidragspligten er omfattet af lov om en arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1, litra  

 a  

 eller b, er om ydelsen ydes under et tjenesteforhold umiddelbart før  

 fratrædelse (§ 7, stk. 1, litra a) eller om dette først sker efter at  

 tjenesteforholdet er ophørt (§ 7, stk. 1, litra b).
 § 7, stk. 1,  

 litra a forudsætter, at den bidragspligtige har lønindkomst mv. fra  

 beskæftigelse udført her i landet eller fra beskæftigelse udført i udlandet  

 m.v. for en arbejdsgiver her i landet, samt at den bidragspligtige er enten  

 fuldt skattepligtig eller begrænset skattepligtig efter kildeskattelovens §  

 2,  

 stk. 1, nr. 1.
§ 7, stk. 1,  

 litra b forudsætter blot, at fratrædelsesgodtgørelsen har sammenhæng med  

 tidligere tjenesteforhold her i landet.
Vedrørende denne bestemmelse antager  

 Håndbog om AM-bidrag 3. omredigerede udgave, at har lønmodtageren været  

 beskæftiget både i og i udlandet, bør der foretages en forholdsmæssig  

 fordeling.
Som eksempel anføres, at har en lønmodtager arbejdet i 20 år for  

 det  

 samme firma, men kun de sidste 5 år i Danmark, må der kun skulle trækkes  

 arbejdsmarkedsbidrag på ¼ af fratrædelsesgodtgørelsen.
B modtager sin  

 fratrædelsesgodtgørelse under sit ansættelsesforhold, hvorfor SKAT antager,  

 at  

 det er lov om en arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1, litra a, der skal finde  

 anvendelse.
B vil således være bidragspligtig af den begrænset skattepligtige  

 indkomst, som beregnet ovenfor d.v.s. af henholdsvis 1.394.595  

 kr.(fratrædelsesgodtgørelsen) og 585.730 kr. (løn i opsigelsesperioden). Da  

 fratrædelsesgodtgørelsen og lønnen i opsigelsesperioden er fordelt mellem det  

 arbejde i Danmark og udlandet, som godtgørelsen og lønnen kan henføres til  

 opnås i realiteten det samme resultat efter § 7, stk. 1, litra a som ville  

 være  

 opnået såfremt § 7, stk. 1, litra b var anvendt.
 B's repræsentant  

 har i brev af 19. juni 2006 kommenteret SKATs indstilling således:
Skattemæssig  

 behandling af fratrædelsesgodtgørelsen Kildeskattelovens  

 § 2, stk. 1 nr. 1 Vi er ikke enige  

 i SKAT's indstilling til afgørelse om, at Danmark har hjemmel til at beskatte  

 en del af fratrædelsesgodtgørelsen.
 Aftale om  

 udbetaling af fratrædelsesgodtgørelse fra AS til B er indgået den 1. december  

 2004, på hvilket tidspunkt B havde opgivet den fulde skattepligt til Danmark.  

 Fratrædelsesgodtgørelsen aftales mellem AS og B i forbindelse med indgåelse  

 af  

 ansættelsesaftale mellem parterne den l. december 2004.
Der har ikke  

 tidligere været indgået en aftale om udbetaling af fratrædelsesgodtgørelse  

 mellem parterne, jf. tidligere korrespondance.
Dog har B siden den l. august  

 2001 været omfattet af en aftale om fratrædelsesgodtgørelse, idet han som  

 udnævnt Senior vice president i A Group var berettiget hertil.
Denne aftale  

 var  

 indgået mellem AD og B.
B har tidligst fra den l. august 2001 erhvervet ret  

 til  

 en fremtidig fratrædelsesgodtgørelse.
B har derfor  

 ikke på et tidligere tidspunkt i sin ansættelse haft en forventning om  

 udbetaling af et fratrædelsesbeløb, idet en sådan aftale ikke tidligere har  

 eksisteret.
At B siden 1990  

 har været ansat som almindelig lønmodtager hos hhv.
AS og AD har ingen  

 betydning  

 for den indgåede aftale om fratrædelsesgodtgørelse den 1. december 2004 og  

 den  

 tidligere indgåede aftale af den 1. august 2001 om fratrædelsesgodtgørelse.  

 Det  

 er derfor vanskelig at se, hvordan fratrædelsesgodtgørelsen kan anses for -  

 såvel direkte som indirekte - at vedrøre arbejde udført i Danmark fra 1990 og  

 frem.
 Fastholder SKAT  

 indstillingen om, at fratrædelsesgodtgørelsen vedrører arbejde tidligere  

 udført  

 i Danmark, er det efter vores opfattelse ikke muligt at henføre beløbet  

 tidligere end til den 1. august  

 200 l, hvor B blev  

 Senior vice president i A Group og dermed omfattet af en fratrædelsesaftale.
Vi skal dog  

 understrege, at eftersom beløbet ikke direkte kan henføres til perioden, må  

 vi  

 henstille til SKAT om at træffe en afgørelse, der er i overensstemmelse med  

 formålet i Kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 1, hvilket er at beskatte  

 beløb,  

 der kan henføres til arbejde direkte udført i Danmark.
I den konkrete  

 situation  

 kan fratrædelsesbeløbet ikke siges at vedrøre arbejde direkte udført i  

 Danmark,  

 idet beløbet skal dække over et fremtidigt indtægtstab ved ophør af  

 ansættelsesforholdet mellem parterne.
Vi henviser til vores tidligere  

 kommentarer og henvisninger til L  

 118 FT  

 1995/96 vedrørende  

 udbetaling af en bonus efter ophør af den fulde skattepligt.
I denne  

 situation  

 er der tale om, at bonus udbetalt efter ophør af den fulde skattepligt til  

 Danmark skal anses for at være omfattet af en begrænset skattepligt, idet  

 beløbet  

 udbetales på baggrund af en konkret arbejdsindsat udført i Danmark, før den  

 fulde skattepligt til Danmark ophørte.
 Endelig skal vi  

 igen henvise til bemærkninger til L 148, hvoraf det fremgår, at der ikke er  

 tiltænkt  

 nogen ændring i afgrænsningen af den begrænsede skattepligt med indførelse af  

 den nye § 2 i Kildeskatteloven, hvorfor det synes betænkeligt, at  

 Skatteministeriet skærper praksis på området fra den l. januar 2006, hvor den  

 nye § 2 træder i kraft.
Art. 15 i  

 dobbeltbeskatningsaftalen mellem Danmark og England Vi er ikke enige  

 i SKAT's indstilling til afgørelse om, at Danmark som kildeland er tillagt  

 beskatningsretten til en del af fratrædelsesgodtgørelsen, jf. art 15. i  

 dobbeltbeskatningsaftalen mellem Danmark og England.
Vi henviser til  

 tidligere  

 kommentarer.
Såfremt SKAT  

 fastholder indstillingen om, at Danmark har hjemmel til at beskatte  

 fratrædelsesbeløbet, jf.
Kildeskattelovens § 2 stk.1 nr.1 og  

 dobbeltbeskatningsaftalen art. 15, er det vores opfattelse, at fordeling af  

 beskatningsretten til fratrædelsesgodtgørelsen mellem Danmark og England bør  

 ske efter nedenstående principper:
Fordeling af  

 beskatningsretten til fratrædelsesgodtgørelsen Idet  

 fratrædelsesgodtgørelsen ikke kan henføres til perioden før den l. august  

 200 l, bør fordelingen efter vores opfattelse  

 ske som anført nedenfor.
Det er samtidig vores opfattelse, at den korrekte  

 opgørelsesmetode  

 er baseret på antal dage (365) i kalenderåret og ikke antal måneder (12) i  

 kalenderåret.
Fratrædelsesbeløbet  

 henføres til arbejde udført i Danmark fra den 1. august 2001 B har udført  

 arbejde i Danmark i perioden l. august 2001 til 30. april 2003 svarende til i  

 alt 638 dage.
 B har udført  

 arbejde i England i perioden l. maj 2003 til 31. oktober 2006 svarende til i  

 alt 1.644 dage.
 I alt dækker  

 perioden over 2.282 dage.
1. august 2001  

 til 31. oktober 2006 Beløb til  

 beskatning i Danmark Beløb til  

 beskatning i England 2.000.000 x  

 638/2.282 559.158 2.000.000 x  

 1.644/2.282 1.440.842 Skattemæssig  

 behandling af løn under opsigelse Kildeskattelovens  

 § 2 stk. 1 nr. 1 Vi er ikke enige  

 i SKAT's indstilling til afgørelse om, at Danmark har hjemmel til at beskatte  

 en del af lønnen under opsigelsen.
Som nævnt  

 tidligere er det vanskeligt at se, at løn under opsigelsen i perioden med  

 helt  

 eller delvis fritstilling kan medføre en begrænset skattepligt til Danmark  

 med  

 henvisning til, at beløbet udspringer af et ansættelsesforhold med en dansk  

 arbejdsgiver.
Dette må anses for at være en skærpelse af praksis, som ikke er  

 i  

 overensstemmelse med formålet med Kildeskattelovens § 2 stk. 1 nr. l.
Det  

 fremgår utvetydigt af bemærkningerne, at der er tale om, at beløbet skal  

 kunne  

 henføres til arbejde direkte udført i Danmark.
Løn under opsigelsen er  

 fremadrettet,  

 og AS betaler ikke B for en ydelse, der allerede er leveret, men  

 for en forventet ydelse i fremtiden.
Ifølge ansættelseskontrakten indgået  

 mellem  

 parterne er AS forpligtet til at betale B løn under opsigelse.
Det forhold,  

 at  

 AS helt eller delvist giver afkald på en arbejdsydelse, ændrer ikke herved.
Art. 15 i dobbeltbeskatningsaftalen  

 mellem Danmark og England Vi er ikke enige  

 i SKAT's indstilling til afgørelse om, at Danmark som kildeland er tillagt  

 beskatningsretten til en del af lønnen under opsigelse, jf. art 15. i  

 dobbeltbeskatningsaftalen mellem Danmark og England.
Vi henviser til  

 tidligere  

 kommentarer.
Såfremt SKAT  

 fastholder indstillingen om, at Danmark har hjemmel til at beskatte løn under  

 opsigelse, jf.
Kildeskattelovens § 2 stk. 1 nr. 1, og  

 dobbeltbeskatningsaftalen  

 art. 15 er det vores opfattelse, at fordeling af beskatningsretten til løn  

 under opsigelse mellem Danmark og England bør ske efter nedenstående  

 principper:
Fordeling af  

 beskatningsretten til løn under opsigelse Det er vores  

 opfattelse, at den korrekte opgørelsesmetode er baseret på antal dage (365) i  

 kalenderåret og ikke antal måneder (12) i kalenderåret.
 B har udført  

 arbejde i Danmark i perioden 1. august 1990 til 31. december 1997 samt l.  

 januar 2001 til 30. april 2003, svarende til i alt 3558 dage.
 B har udført  

 arbejde uden for Danmark i perioden 1. januar 1998 til 31. december 1999 og  

 l.  

 maj 2003 til 31. oktober 2006, svarende til i alt 2009 dage.
 I alt dækker  

 perioden over 5.567 dage.
Beløb til  

 beskatning i Danmark Beløb til  

 beskatning i England 1. januar 2006  

 til 31. marts 2006 1.200.000/10 x  

 3 360.000 1. april 2006  

 til 31. oktober 2006 840.000 x  

 3.558/5.567 536.864 840.000 x  

 2.009/5.567 303.136 I alt 536.864 663.136 Arbejdsmarkedsbidrag Arbejdsmarkedsfondslovens  

 § 7 stk.1 a Vi er ikke enige  

 i SKATs indstilling til en afgørelse om, at Danmark har hjemmel i dansk lov  

 til  

 at indeholde arbejdsmarkedsbidrag i fratrædelsesgodtgørelsen og løn under  

 opsigelsen, idet beløbene ikke kan henføres til arbejde fysisk udført i  

 Danmark.
 Vores  

 begrundelse skal ses i sammenhæng med, at vi ikke mener, Danmark har hjemmel  

 til at beskatte hhv. fratrædelsesgodtgørelse og løn under opsigelsen samt det  

 forhold, at B på det tidspunkt, han og AS indgik aftale om fratrædelse i  

 slutningen af 2005, opgav den fulde skattepligt til Danmark.
Endelig skal  

 dette ses i sammenhæng med forordning 1408/71, idet B fra medio januar 2006  

 er  

 omfattet af social sikring i England.
Vi henviser til vores tidligere  

 fremsendte bemærkninger herom.
Såfremt SKAT  

 fastholder indstillingen om, at Danmark har hjemmel til at indeholde  

 arbejdsmarkedsbidrag,  

 jf.
Arbejdsmarkedsfondslovens § 7 stk. 1.litra a, er det vores opfattelse, at  

 der kun kan beregnes arbejdsmarkedsbidrag af beløb til beskatning i Danmark  

 efter følgende principper:
 Beregning af  

 arbejdsmarkedsbidraget:
 For 1998 og 1999  

 gælder, at der ikke sker en fordeling af beløb til beskatning i Danmark, idet  

 B  

 har udført arbejde for AS i Tyskland og Japan, hvilket ligeledes betyder, at  

 han ikke er arbejdsmarkedsbidragspligtig af løn optjent i udlandet.
For l. maj 2003  

 til 31. marts 2006 skal der ikke ske en fordeling af beløb til beskatning i  

 Danmark,  

 idet B har udført arbejde for Ai i England.
Eftersom B har opsagt den fulde  

 skattepligt til Danmark, er han ikke omfattet af bidragspligt til Danmark fra  

 den l. juli 2004, hvor ændringerne til Arbejdsmarkedsfondslovens § 7 stk. l,  

 litra a trådte i kraft.
B er ligeledes omfattet af engelsk social sikring fra  

 det tidspunkt, han påbegyndte sin ansættelse hos C medio januar 2006.
Fra l. april  

 2006 til 31. oktober 2006, hvor B er omfattet af social sikring i England,  

 skal  

 der ikke betales arbejdsmarkedsbidrag til Danmark af beløbet.
Alternativt  

 skal  

 fordelingen ske efter pkt. 1- 7 ovenfor.
Fratrædelsesgodtgørelsen Beregning af  

 bidrag for perioden l. august 2001 til 30. april 2003, hvor beløb til  

 beskatning i Danmark er 559.158 kr.:
År Bidragspligtig indkomst Bidragssats Beregnet bidrag 2001: 153/638 134.093 9 % 12.068 2002: 365/638 319.894 9 % 28.790 2003: 120/638 105.171 9 % 9.465 I alt 50.314 Løn under  

 opsigelse Beregning af  

 bidrag efter pkt. 1-7 for perioden l. januar 1994 til 31. december 1997 samt  

 for perioden l. januar 2001 til 30. april 2003, hvor beløb til beskatning i  

 Danmark udgør 536.869 kr.:
År Bidragspligtig indkomst Bidragssats Beregnet bidrag 1990:  

 153/3.558 23.086 0 % 0 1991:  

 365/3.558 55.075 0 % 0 1992: 365/3.558 55.075 0 % 0 1993:  

 365/3.558 55.075 0 % 0 1994:  

 365/3.558 55.075 5 % 2.754 1995:  

 365/3.558 55.075 6 % 3.305 1996:  

 365/3.558 55.075 7 % 3.855 1997:  

 365/3.558 55.075 8 % 4.406 2001:  

 365/3.558 55.075 9 % 4.957 2002:  

 365/3.558 55.075 9 % 4.957 2003:  

 120/3.558 18.109 9 % 1.630 I alt 25.864 SKAT har  

 følgende bemærkninger til repræsentantens kommentar:
Den  

 skattemæssige behandling af ydelserne SKAT er enigt  

 med repræsentanten i, at SKATs indstilling er udtryk for en skærpelse af den  

 praksis, som blev skabt med Landsskatterettens noget uklare afgørelse i TfS  

 1998, 652. Landsskatteretten bekræftede imidlertid selv en ændret praksis med  

 afgørelsen  


  

 SKM2004.53.LSR  


.  

 Skatteministeriet tog ud fra et lighedsprincip bekræftende til genmæle, da de  

 lokale skattemyndigheder havde været bundet af TfS 1998, 652, der uden  

 kommentarer eller forbehold var refereret i Ligningsvejledning 2001, som  

 samtidig var det indkomstår; den aktuelle sag vedrørte.  

  Skatteministeriet  

 er imidlertid principielt enigt i afgørelsen, og var således også enigt i  

 resultatet under den tidligere bestemmelse i kildeskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra a).  Den ændrede praksis får imidlertid af hensyn til  

 skatteydernes  

 retssikkerhed først virkning fra 1. januar 2006. Det beror således på en  

 tilfældighed, at kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a med virkning fra  

 samme  

 dato er ændret til § 2, stk. 1, nr. 1. Der er således ingen sammenhæng mellem  

 de to begivenheder.
Fratrædelsesgodtgørelse  

 er et lønaccessorium der antages at være omfattet af kildeskattelovens § 43,  

 stk. 1. Fratrædelsesgodtgørelsen forudsætter ikke at der ydes en  

 arbejdsindsats.  I en artikel af advokat Jesper Lett i TfS 1992, 34 kan  

 man bl.a. læse, "Forarbejderne  

 til lovgivningen om en særlig beskatning for fratrædelsesgodtgørelse går  

 tilbage  

 til Skattelovskommissionens betænkning fra 1948. I Skattelovskommissionens  

 betænkning findes et forslag til ny statsskattelov.
I kapitel 3 var et afsnit  

 om skat på kapitalvinding.
I henhold til forslagets § 83, nr. 7,  

 var  

 "kapitalerstatning ved fratrædelse af stilling" kapitalvinding, dog  

 kun det, der lå ud over 1 års løn.
Som begrundelse  

 for bestemmelsen anføres det i betænkningen, at beløb, der som en akkumuleret  

 efterbetaling af løn, der ikke refererer sig til arbejdsindsatsen i  

 udbetalingsåret, men arbejdsindsatsen i hele perioden, er  

 kapitalvinding." Skattelovskommissionen  

 var således af den opfattelse, at fratrædelsesgodtgørelsen refererer til  

 arbejdsindsatsen  

 i hele arbejdsperioden, således som det er lagt til grund i SKATs indstilling  

 ovenfor.
 Repræsentanten  

 mener, at såfremt SKAT fastholder sin indstilling om at  

 fratrædelsesgodtgørelsen  

 refererer til tidligere arbejdsperioder for koncernen, bør  

 fratrædelsesgodtgørelsen efter hans opfattelse "kun" referere til  

 enten tiden efter, der er indgået en aftale om fratrædelsesgodtgørelse (1/12  

 2004) eller til tiden efter B er udnævnt i en stilling, der giver ham  

 mulighed  

 for at opnå en fratrædelsesgodtgørelse (1. august 2001, hvor B udnævnes til  

 Senior vice president).
Reglerne om  

 fratrædelsesgodtgørelse gælder, hvad enten der foreligger en konkret aftale  

 om  

 en godtgørelse eller ej.
Størrelsen af godtgørelsen vil utvivlsomt være  

 afhængig af den position, som den berettigede indtager i virksomheden, men  

 efter SKATs opfattelse vil den berettigedes position i virksomheden også være  

 afhængig af dennes forudgående arbejde for virksomheden.
Der synes således  

 hverken at være grundlag for at skelne mellem den berettigedes forskellige  

 positioner i virksomheden eller om der konkret foreligger en aftale om  

 fratrædelsesgodtgørelse eller ej.
Fratrædelsesgodtgørelsen vedrører således  

 hele den forudgående arbejdsperiode for arbejdsgiveren (koncernen).
 SKAT fastholder  

 derfor sin indstilling om, at fratrædelsesgodtgørelsen refererer til Bs  

 arbejdsindsats i hele ansættelsesperioden i koncernen.
Arbejdsmarkedsbidrag Der erhverves  

 normalt endelig ret til fratrædelsesgodtgørelsen ved den berettigedes  

 fratræden.
Selvom fratrædelsesgodtgørelsen refererer til Bs tidligere indsats  

 i  

 koncernen, skal der betales arbejdsmarkedsbidrag af fratrædelsesgodtgørelsen  

 med den sats, som gælder i udbetalingsåret 2006, se f.eks.
Ankenævnet for  

 bidrag til arbejdsmarkedsfondene's afgørelse i TfS 1995, 756, hvor Ankenævnet  

 bl.a. udtaler, at det afgørende for AM-bidragslovens virkningstidspunkt er  

 udbetalingstidspunktet og ikke optjeningstidspunktet.
Der skal i dette år  

 endvidere "kun" betales arbejdsmarkedsbidrag af den del af  

 arbejdsmarkedsbidraget, som Danmark efter interne regler kan beskatte.
 SKAT er således  

 ikke enigt i repræsentantens opgørelse af arbejdsmarkedsbidraget, men  

 fastholder  

 den oprindelige indstilling.
 Bidragspligten  

 bortfalder såfremt det følger af Rådets Forordning 1408/71 at B ikke er  

 undergivet  

 dansk sociallovgivning, jf. lov om en arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 3.
 Den Social  

 Sikringsstyrelse, der har været hørt, udtaler herom:
 "Efter  

 EF-forordningens artikel 17 kan to eller flere medlemsstater, deres  

 kompetente  

 myndigheder eller de af disse myndigheder udpegede organer efter aftale gøre  

 undtagelser fra artikel 13- 16 til fordel for visse personer eller visse  

 personkategorier.
 I tidligere sag  

 i Den Sociale Sikringsstyrelse har vi overfor den udenlandske myndighed  

 Inland  

 Revenue anmodet om samtykke til, at B efter EF-forordningens artikel 17  

 forbliver omfattet af dansk lovgivning om social sikring i perioden 1. juni  

 2003 - 31. maj 2006. Inland Revenue har den 4. august 2003 givet samtykke  

 til,  

 at pågældende forbliver under dansk social sikring.
Perioden 1. juni  

 2003 til medio januar 2006 Efter § 7, stk.  

 3 i lov om en arbejdsmarkedsfond er personer, der er omfattet af  

 forordningen,  

 kun bidragspligtige efter stk. 1 og 2, i det omfang, det følger af  

 forordningen, at de pågældende er omfattet af dansk lovgivning om social  

 sikring.
 Det er  

 Styrelsens opfattelse at B er omfattet af dansk lovgivning om social sikring  

 i  

 perioden 1. juni 2003 til medio januar 2006 i henhold til den indgåede  

 artikel  

 17-aftale.
Perioden medio  

 januar - 31. oktober 2006 Styrelsen lægger  

 vægt på, at B fra medio januar blev ansat ved en britisk arbejdsgiver.
På  

 trods  

 af at han er fritstillet af sin danske arbejdsgiver, opfatter vi at han  

 stadigvæk er i beskæftigelse hos denne idet der er udbetalt godtgørelse  

 svarende til løn frem til fratrædelsen den 31. oktober 2006. Idet han dermed  

 har to arbejdsgivere bortfalder den indgåede artikel 17-aftale.
 Efter artikel  

 14, stk. 2, bogstav b) i EF-forordningen 1408/71 om social sikring er en  

 person, der normalt har lønnet beskæftigelse på to eller flere medlemsstaters  

 område, omfattet af lovgivningen om social sikring i sit bopælsland, såfremt  

 han udfører en del af sit arbejde i dette land, eller såfremt han er  

 beskæftiget i flere virksomheder eller hos flere arbejdsgivere, der har deres  

 hjemsted eller bopæl på forskellige medlemslandes område.
B med bopæl i  

 Storbritannien er beskæftiget i flere virksomheder der har hjemsted eller  

 bopæl  

 på forskellige medlemsstaters område.
Det er Styrelsens opfattelse at B ikke  

 er  

 omfattet af dansk lovgivning om social sikring i perioden medio januar - 31.  

 oktober 2006.
Vi gør opmærksom  

 på, at vores udtalelse kun er gældende så længe de oplyste forhold hos  

 ansøger  

 er uændrede." På dette  

 grundlag finder SKAT ikke, at B skal betale arbejdsmarkedsbidrag af  

 fratrædelsesgodtgørelsen på 2.000.000 kr.. Det er herved lagt til grund, at  

 fratrædelsesgodtgørelsen først anses for endelig erhvervet på  

 fratrædelsestidspunktet henholdsvis på tidspunktet for udbetaling af  

 godtgørelsen uden forbehold.
Da udbetaling er sket den 31. januar 2006 og  

 således på et tidspunkt, hvor B ikke længere er omfattet af dansk lovgivning  

 om  

 social sikring, fritages B for betaling af arbejdsmarkedsbidrag efter lov om  

 en  

 arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 3.
 For så vidt  

 angår løn i opsigelsesperioden 1. januar 2006 - 31. oktober 2006 lægges det  

 til  

 grund, at B indtil medio januar 2006 er omfattet af dansk lovgivning om  

 social  

 sikring og dermed er bidragspligtig, idet han arbejder for det danske selskab  

 A  

 i Storbritannien og han er begrænset skattepligtig til Danmark jf. lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1, litra a) og kildeskattelovens § 2, stk. 1,  

 nr.  

 1. Da månedslønnen udgør 120.000 kr., der optjenes løbende skal der følgelig  

 betales arbejdsmarkedsbidrag 8 pct. af 60.000 kr.. Da den øvrige del af  

 lønnen  

 optjenes på et tidspunkt, hvor B ikke længere efter EF-forordningen er  

 omfattet  

 af dansk lovgivning om social sikring, vil denne del af lønnen være fritaget  

 for arbejdsmarkedsbidrag efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 3.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet kan  

 ikke tiltræde SKATs indstilling og besvarer spørgsmål 1 og 2 med nej.  

 Begrundelsen  

 herfor er, at spørger på det tidspunkt i oktober 2005, hvor han blev opsagt  

 fra  

 sin stilling, ikke udførte arbejde her i landet, jf. kildeskattelovens § 2,  

 stk. 1, nr. 1, og hverken var fuldt eller begrænset skattepligtig til  

 Danmark.  

 Fratrædelsesgodtgørelsen må anses for vederlag for tab af indtægtskilde,  

 altså  

 for tab af fremtidige arbejdsindtægter, og ikke vederlag for virksomhed  

 udført  

 her i landet i tidligere år.
Løn i opsigelsesperioden må anses for løn for  

 denne  

 periode og ikke vederlag for virksomhed udført her i landet i tidligere år,  

 og  

 det gælder, uanset om spørger fritstilles af arbejdsgiver i en del af  

 perioden.
 Spørgsmål 3 og 4  

 bortfalder.
 I konsekvens af  

 ovenstående besvares spørgsmålene 5 og 6 ligeledes med nej.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i 5 år, jf. skatteforvaltningslovens § 25,  

 stk. 1 Efter  

 skatteforvaltningslovens § 25, stk. 2 er svaret dog ikke bindende, hvis der  

 sker ændringer i forudsætninger, der har været afgørende for indholdet af  

 svaret, herunder ændringer i love eller bekendtgørelser, som har ligget til  

 grund for svaret.
Det samme gælder, i det omfang svaret viser sig at være i  

 strid med EU-retten.
Et svar, der vedrører fortolkningen af en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, er ikke bindende, i det omfang en udenlandsk,  

 respektive en færøsk eller en grønlandsk, skattemyndighed lægger en anden  

 vurdering af det pågældende spørgsmål til grund.
