Anpartsreglerne – udlejning af  

 driftsmidler – særlige omstændigheder -dispensation Reference Ansøgning om  

 dispensation efter personskattelovens § 4, stk.7 (nu stk.6).
 Retsforlig.  

 Retsbogsudskrifter fra Vestre Landsret.
Ansøgning Ansøgning om  

 dispensation efter personskattelovens § 4, stk.7 (nu nr.6), således at reglen  

 i  

 personskattelovens § 4, stk.1, nr.13 (nu nr.12) ikke skal anvendes for  

 indkomst  

 ved A´s udlejning af aktiver anskaffet i tiden fra den 12.maj 1989 til den  

 18.maj 1993 (seneste anskaffelse d.6.december 1989).
Afgørelse Skatterådet  

 imødekommer ansøgningen Sagsfremstilling  

 og begrundelse Ansøgningen har  

 tidligere været behandlet af Ligningsrådet, der afslog ansøgningen ved en  

 afgørelse af d.16.marts 2004.
Afslaget var  

 begrundet med, at det var oplyst, at A´ s entreprenørvirksomhed efter at være  

 trådt i betalingsstandsning i 1992 blev videreført i et anpartsselskab, der  

 senere blev omdannet til et aktieselskab.
A beholdt virksomhedens  

 driftsmidler  

 og udlejede driftsmidlerne til selskabet.
 Ligningsrådet  

 anså ikke disse omstændigheder som "særlige omstændigheder" der  

 kunne  

 medføre, at der kunne gives dispensation efter reglen i personskattelovens §  

 4,  

 stk.7 (nu stk.6).
Afslaget blev  

 indbragt for domstolene.
Under sagens behandling ved Vestre Landsret fremkom  

 der yderligere oplysninger ved de forklaringer, der blev afgivet for retten Efter at disse  

 oplysninger var fremkommet, tilkendegav Landsretten, at Ligningsrådet havde  

 truffet sin afgørelse på et ufuldstændigt grundlag, og at det ikke kunne  

 udelukkes, at Ligningsrådet ville være nået til et andet resultat, hvis rådet  

 havde haft disse yderligere oplysninger.
 Efter rettens  

 tilkendegivelse blev sagen forligt, således at sagen blev hjemvist til  

 Ligningsrådet (Skatterådet) til fornyet behandling af A´ s ansøgning om  

 dispensation efter PSL § 4, stk.7 (nu stk.6).
 Sagen foreligger  

 herefter til fornyet behandling nu af Skatterådet, idet der medtages de  

 yderligere  

 oplysninger, der blev givet under sagens behandling ved Vestre Landsret.
 For  

 Ligningsrådet forelå der ved sagens behandling på rådets møde d.16.marts 2004  

 følgende sagsoplysninger og udtalelser:
 "A har  

 drevet entreprenørvirksomhed siden 1971.
I 1991 havde A´s  

 personligt drevne entreprenørforretning en omsætning på 19 mio. kr.
Den  

 samlede  

 anskaffelsessum for driftsmidler udgjorde pr.31.december 1991 12 mio. kr.
Den 4.februar  

 1992 måtte A træde i betalingsstandsning.
Efter gennemførelse af en akkord,  

 blev entreprenøropgaverne videreført i et selskab, A ApS.
 A valgte at  

 beholde samtlige driftsmidler og udleje dem til selskabet, der senere blev  

 omdannet  

 til et aktieselskab, A A/S.
Det er oplyst,  

 at driftsmidlerne var erhvervet som led i almindelig udskiftning af  

 virksomhedens driftsmidler.
Driftsmidlerne var ikke erhvervet med henblik på  

 udlejning men var anskaffet til brug i aktiv entreprenørvirksomhed.
 Det er endvidere  

 oplyst, at når der i perioder er mindre behov for visse driftsmidler til  

 virksomhedens aktuelle opgaver har A altid, såvel i sin personligt drevne  

 virksomhed som i selskabet - og som det er almindeligt i entreprenørbranchen  

 -  

 søgt kortvarig udlejning af maskiner, fortrinsvis med fører, til kolleger mv.
 I 1998 ændrede G  

 Kommune, Skatteafdelingen, skatteansættelserne for A for indkomstårene  

 1994-1996 vedrørende indkomst ved udlejning af driftsmidler.
 Skatteafdelingen  

 anså udlejning af 3 driftsmidler for omfattet af anpartsreglen i  

 personskattelovens  

 § 4, stk.1, nr. 13 med virkning fra den 1.januar 1994.
 Driftsmidlerne  

 var specificeret således:
 Aktiv nr. 50.  

 Gravemaskine, anskaffet d.16/5 1989. Solgt i 1994.
 Aktiv nr. 85.  

 Gaffeltruck, anskaffet d.3/11 1990. Solgt i 2000 (til A A/S).
 Aktiv nr.  

 3/4  Nissan Patrol, anskaffet d.6/12 1991. Solgt i 1994.
 Underskud ved  

 udlejning af disse driftsmidler kunne ikke fratrækkes, jf. personskattelovens  

 §  

 13, stk.6. Ved skatteansættelsen blev de 3 aktiver derfor trukket ud af den  

 selvangivne fælles afskrivningssaldo til særskilt afskrivning.
 Det er oplyst,  

 at det ved telefonisk drøftelse med skatteforvaltningen den 21.april 1998  

 blev  

 oplyst over for A´ s repræsentant, revisor B, at i fremtiden "kunne den  

 passive saldo overføres til aktiv, personlig virksomhed." Der henvises  

 til  

 et telefonreferat fra G Kommune, hvori dette er påført med håndskrift.
Det oplyses  

 videre, at A fra den 4.februar 1992 til november/december 1999 ikke deltog i  

 den personligt drevne virksomheds drift i væsentligt omfang.
Indkomsten fra  

 udlejning af det eneste driftsmiddel, gaffeltrucken, anskaffet efter den  

 12.maj  

 1989, blev selvangivet som omfattet af personskattelovens § 4, stk.1, nr. 13  

 (anpartsreglerne).
Desuden er det  

 oplyst, at A fra november/december 1999 igen deltog i virksomhedens drift i  

 væsentligt  

 omfang.
A A/S flyttede til nyt domicil ca.  

 200 m  

 fra det tidligere.
A udførte opgaverne  

 med flytning af sine egne, udlejede driftsmidler samt selskabets varelager og  

 driftsmidler.
A udførte i al væsentlighed flytningen ved anvendelse af sin  

 gaffeltruck , der var udlejet til A A/S, og med sig selv som fører.  

 Flytningen  

 blev påbegyndt i november/december 1999 og blev afsluttet den 1.april 2000,  

 hvor gaffeltrucken blev solgt til A A/S.
A´s revisor,  

 reg. revisor B, har oplyst, at A gennem alle årene som entreprenør har gået  

 forrest  

 i det fysiske arbejde i virksomheden, "hvilket er alle bekendt i G  

 Kommune" men det var naturligvis ikke uden iagttagelse af det nævnte  

 løfte  

 i telefonnotatet fra G Kommune.
Alle A´s driftsmidler er gennem alle årene  

 indgået i en og samme virksomhed.
Flytningen af driftsmidlerne og selskabets  

 virksomhed  

 er også en naturlig opgave i forhold til A´s personligt drevne virksomhed.
I  

 en  

 7-års periode har A blot ikke deltaget i sin personligt drevne virksomheds  

 drift i væsentligt omfang." Den skatteansættende myndigheds udtalelse:
 G Kommune,  

 Skatteafdelingen, indstillede, at der ikke blev givet dispensation efter  

 personskattelovens § 4, stk.7, idet driftsmidlerne er anskaffet efter den  

 12/5  

 1989, driftsmidlerne har været udlejet, og A har efter Skatteafdelingens  

 opfattelse  

 ikke i deltaget i virksomhedens drift med en væsentlig arbejdsindsats  

 perioden  

 1992-1999, hvor det sidste driftsmiddel overgik til flyttevirksomhed.  

 Skatteafdelingen  

 anfører, at formålet med dispensationen er at opnå tabsfradrag vedrørende  

 tidligere solgte aktiver.
Skatteafdelingen  

 har videre oplyst, at driftsmidlerne fra starten ikke blev anskaffet til  

 udlejning,  

 men ved rekonstruktion af virksomheden i 1992  

  

 blev  

 det sådan.  

 Aktiviteten overgik til et nystiftet selskab, og driftsmidlerne forblev i  

 privat regi og blev udlejet til selskabet.
Vedrørende det af revisoren  

 oplyste  

 om, at der har været udlejning af driftsmidler med eller uden fører til  

 kolleger, bemærker Skatteafdelingen, at det er muligt, at dette er sket, men  

 det har i så fald været selskabet, der har udlejet materiellet efter aftale  

 med  

 ejeren.
Der henvises til en leasingaftale, der giver selskabet brugsretten  

 til  

 materiellet.
 Der er nægtet  

 fradrag for tab på tidligere solgte aktiver, en gravemaskine og en Nissan  

 bil,  

 idet indkomst fra udlejningsvirksomheden er blevet anset for omfattet af  

 anpartsreglerne, jf. personskattelovens § 4, stk.1, nr.13 og samme lovs § 13,  

 stk. 6 om underskudsbegrænsning for indkomst, der omfattes af  

 anpartsreglerne.
Vedrørende det  

 såkaldte løfte om "overførsel af passiv saldo til aktiv, personlig  

 virksomhed"  

 bemærker Skatteafdelingen, at der ikke i notatet eller i noget andet  

 skriftligt  

 materiale er nogen konklusion herom, og det er ej heller noteret, at man er  

 nået til enighed.
Skatteafdelingen mener ikke, at A på grundlag af en  

 diskussion i telefonen kan have nogen retsbeskyttet forventning om at kunne  

 overføre tab på tidligere solgte aktiver til aktiv, personlig virksomhed.
 ToldSkat Østjylland, Region Århus,  

  

 udtalte, at det  

 er regionens opfattelse, at ved vurderingen af om betingelserne for  

 dispensation  

 er til stede, skal det vurderes, hvad formålet med udlejningsvirksomheden var  

 på det tidspunkt, den startede.
 Det fremgår af  

 Ligningsvejledningen afsnit  


  

 E.F.1.6.1  


,  

 at der i visse tilfælde kan opnås dispensation, hvis skatteyderen tidligere  

 har  

 udøvet aktiv, erhvervsmæssig virksomhed i det selskab eller den virksomhed,  

 som  

 aktivet udlejes til.
 A har udøvet  

 aktiv, erhvervsmæssig virksomhed som entreprenør i den virksomhed, der nu er  

 overdraget til et selskab, og som han nu udlejer driftsmidlerne til.
A har ikke  

 påklaget skatteforvaltningens afgørelser, der i 1998 overførte nogle af  

 driftsmidlerne til udlejningsvirksomheden, uanset at det i afgørelserne var  

 beskrevet, at overflytningen til (anvendelsen af) personskattelovens § 4,  

 stk.1, nr.13 betød, at underskud ikke kunne fratrækkes i anden indkomst.
Det  

 er  

 dog regionens opfattelse, at den manglende anmodning om dispensation på et  

 tidligere tidspunkt ikke afskærer A fra at søge den senere.
Regionen er  

 herefter ikke enig med den skatteansættende myndighed, men finder at  

 betingelserne  

 for dispensation er opfyldt, da udlejningen ikke har haft karakter af et  

 investeringsprojekt for passive investorer, hvor skattemæssige overvejelser  

 må  

 antages at have haft en væsentlig betydning for anskaffelsen.
Udlejningen må  

 anses for startet som led i rekonstruktion af entreprenørvirksomheden og som  

 sådan erhvervsmæssigt begrundet.
 A´s  

 repræsentant, reg. revisor B, har fremsat nogle bemærkninger til G Kommunes  

 udtalelse vedrørende nærværende ansøgning om dispensation.
Revisor B  

 anfører, at det ikke er korrekt, at det kun er selskabet der har foretaget  

 udlejning af driftsmidler til kolleger mv. med eller uden fører.
Ifølge B har  

 det været almindeligt at foretage kortvarig udlejning af maskiner til  

 kolleger  

 mv., og dette gælder også i de 20 år, A personligt drev  

 entreprenørforretningen.
B anfører  

 videre, at der ikke er tale om, at A har startet en ny virksomhed med  

 flytning.  

 A genoptog efter 7 år sin deltagelse i den personlige virksomheds drift i  

 væsentligt omfang.
Det er desuden B´s opfattelse, at G Kommune,  

 Skatteafdelingen,  

 har været af den opfattelse, at driftsmiddelsaldoen i udlejningsvirksomheden  

 kunne overføres til aktiv personlig virksomhed, når A igen deltog i  

 virksomheden  

 i ikke uvæsentligt omfang, således at indkomsten fra udlejningsvirksomheden  

 ikke længere var omfattet af anpartsreglerne.
 Ligningsrådet  

 besluttede d.16.marts 2004 at afgøre sagen således:
 Efter  

 personskattelovens § 4, stk.7 kan Ligningsrådet tillade, at reglen i  

 personskattelovens § 4, stk.1, nr.13 ikke skal anvendes for indkomst ved  

 udlejning af aktiver, der er anskaffet inden den 19.maj 1993, når det efter  

 rådets skøn må anses for godtgjort:
- at udlejningen  

 indgår i et generationsskifte eller - særlige  

 omstændigheder i øvrigt taler derfor Efter de  

 foreliggende oplysninger indgår udlejningen ikke i et generationsskifte.
 Der er herefter  

 mulighed for dispensation, når  

  

 særlige omstændigheder  

 i øvrigt taler  

 derfor.
I praksis har  

 der været givet dispensation, hvor Ligningsrådet efter en helhedsbedømmelse  

 af  

 de foreliggende omstændigheder fandt, at der ikke forelå et  

 investeringsprojekt  

 for passive investorer eller et sale and lease-back arrangement eller  

 videreudlejning, hvor skattemæssige overvejelser må antages at have haft en  

 væsentlig betydning for anskaffelsen.
Desuden blev der henset til, at de  

 aktiver,  

 der blev udlejet, var anskaffet inden den 19. maj 1993, og at der var tale om  

 etableret udlejningsvirksomhed vedrørende aktiver, der blev anvendt  

 erhvervsmæssigt.
Herudover skal der foreligge en sådan særlig omstændighed,  

 der  

 kan berettige til dispensation, jf.
Ligningsrådets afgørelse af den 24.juni  

 1997,  

 TfS 1997,615 LR.
 Der foreligger  

 ikke et investeringsprojekt for passive investorer, hvor skattemæssige  

 overvejelser  

 må anses at have en væsentlig betydning for anskaffelsen.
 Der er ej heller  

 tale om et sale and lease-back arrangement eller en videreudlejning.
Det er oplyst,  

 at entreprenørvirksomheden, efter at være trådt i betalingsstandsning i 1992,  

 blev videreført i et anpartsselskab, der senere blev omdannet til et  

 aktieselskab.
A beholdt virksomhedens driftsmidler og udlejede driftsmidlerne  

 til selskabet.
 Efter  

 Ligningsrådets opfattelse kunne disse omstændigheder ikke anses som  

 "særlige omstændigheder" der kunne medføre, at der gives  

 dispensation  

 efter reglen i personskattelovens § 4,stk.7. Ligningsrådet imødekom derfor  

 ikke  

 anmodningen om dispensation.
Retssagen i Vestre Landsret Det fremgår af  

 udskrifter af Vestre Landsrets dombog, at A bl.a. har forklaret, at en del af  

 driftsmidlerne i hans virksomhed blev solgt og brugt til at finansiere  

 akkorden  

 i 1992.
Resten af  

 driftsmidlerne beholdt han og udlejede til selskabet, som fortsatte driften.  

 Han fulgte den rådgivning, som han fik fra sin bank og revisor B.
Det var  

 banken, der fik ideen til, at der skulle oprettes et selskab.
Banken ville  

 først ikke finansiere en fortsat drift.
To andre pengeinstitutter ønskede  

 heller ikke at medvirke, og herefter accepterede banken modvilligt at  

 finansiere driften i et nyt selskab.
 Banken ville kun  

 finansiere akkorden, hvis driften fortsatte i et selskab.
Nogle  

 driftsmidler blev solgt for at skaffe penge, andre skulle A beholde og udleje  

 til selskabet.
Det var et krav fra banken for at få finansieringen på plads.
En repræsentant  

 for banken har ifølge retsbogsudskriften forklaret, at banken afslog at  

 stille  

 likviditet til rådighed under A´s betalingsstandsning.
A blev opfordret til  

 at  

 undersøge muligheden i andre pengeinstitutter med hensyn til en fortsat  

 drift.  

 Da A fik afslag fra andre pengeinstitutter, besluttede banken at ville  

 finansiere driften midlertidigt.
Banken ønskede at begrænse sit engagement og  

 ville derfor kun finansiere driften og muligvis nogle garantier på  

 igangværende  

 arbejder men ikke køb af driftsmidler.
Af hensyn til finansieringen var det  

 udelukket, at A kunne fortsætte en personligt drevet virksomhed Det fremgår  

 videre af retsbogsudskriften, at revisor B i sin ansøgning til Ligningsrådet  

 anførte, at A "valgte" at beholde sine driftsmidler og udleje dem  

 til  

 A ApS.
Den samme formulering er benyttet i Ligningsrådets sag af d.16.marts  

 2004. Imidlertid må det efter bevisførelsen for landsretten ifølge retsbogen  

 lægges til grund, at A ikke havde noget valg med hensyn til leje eller salg  

 af  

 driftsmidlerne, da banken ikke ville finansiere driftsmidlerne for det nye  

 selskab.
 Sagen har  

 således foreligget for Ligningsrådet til afgørelse med den urigtige  

 forudsætning,  

 at A selv valgte at beholde samtlige driftsmidler og udleje dem til  

 selskabet,  

 der senere blev omdannet til et aktieselskab, A A/S.
 Det korrekte  

 forhold er imidlertid, efter det nu oplyste, at A ikke havde noget valg med  

 hensyn til leje eller salg af driftsmidlerne, fordi banken ikke ville  

 finansiere driftsmidlerne for det nye selskab.
 Skatterådets afgørelse:
 Skatterådets  

 dispensationsbeføjelse findes nu i bestemmelsen i PSL § 4, stk.6 (tidligere  

 stk.7, ændret til stk.6 ved lov nr. 425 af d.6.juni 2005). Efter denne regel  

 kan Skatterådet (tidligere Ligningsrådet) tillade, at reglerne i PSL § 4,  

 stk.1, nr.12 (tidligere nr.13, ændret til nr.12 ligeledes ved lov nr.425 af  

 d.6.juni 2005) ikke skal finde anvendelse på indkomst fra udlejning af  

 afskrivningsberettigede  

 driftsmidler og skibe.
 Dispensation  

 vedrørende driftsmidler og skibe kan kun gives for indkomst fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed,  

 der er anskaffet inden d.19.maj 1993, når det efter Skatterådets skøn må  

 anses  

 for godtgjort, at udlejningen indgår i et generationsskifte, eller særlige  

 omstændigheder i øvrigt taler derfor.
Ifølge  

 personskattelovens § 4, stk.1, nr.12 omfattes indkomst ved udlejning af  

 afskrivningsberettigede driftsmidler af anpartsreglerne, når skatteyderen  

 ikke  

 deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang.
Dette gælder uanset  

 antallet af ejere og uanset formålet med udlejningen.
 Underskud ved  

 udlejningen kan ikke fratrækkes i anden indkomst men kan fremføres til  

 modregning  

 i positiv skattepligtig indkomst i et senere indkomstår fra samme virksomhed,  

 jf. personskattelovens § 13, stk.6.
 For indkomst ved  

 udlejning af aktiver, der er anskaffet fra den 12.maj 1989 til den 18.maj  

 1993  

 har reglen i personskattelovens § 4, stk.1, nr.13 (nu nr.12) virkning fra og  

 med indkomståret 1994 (ifølge lov nr. 425 af 25.juni 1993 om ændring af  

 forskellige skattelove (Anparter mv.) § 5, stk.3).
 Efter  

 personskattelovens § 4, stk.6 kan Skatterådet tillade, at reglen i  

 personskattelovens § 4, stk.1, nr.12 ikke skal anvendes for indkomst ved  

 udlejning  

 af aktiver, der er anskaffet inden den 19.maj 1993, når det efter rådets skøn  

 må anses for godtgjort:
- at udlejningen  

 indgår i et generationsskifte eller - særlige  

 omstændigheder i øvrigt taler derfor Ifølge  

 bemærkningerne til lovbestemmelsen (lovforslag nr.
L 293 af d.19.maj 1993)  

 har  

 dispensationsbestemmelsen til formål at sikre, at der kan ske fritagelse for  

 udlejningsvirksomhed der allerede var etableret, da de oven for nævnte  

 ændringer i personskatteloven ved lov nr. 425 af 25.juni 1993 trådte i kraft.
 Det fremgår af  

 bemærkningerne, at der ikke kan gives dispensation, hvis aktivet er anskaffet  

 fra en investeringspakke, hvor udbyderen f.eks. har tilbudt samtidig  

 finansiering, sådan at ejernes udlejning ud fra en samlet helhedsbedømmelse  

 af  

 de faktiske omstændigheder har karakter af at være et investeringsprojekt for  

 passive investorer, hvor skattemæssige overvejelser må antages at have en  

 væsentlig betydning for anskaffelsen.
 Der kan heller  

 ikke gives dispensation, hvis aktivet indgår i et sale and lease-back  

 arrangement eller udlejes til videreudlejning.
I praksis har  

 der været givet dispensation, hvor Ligningsrådet efter en helhedsbedømmelse  

 af  

 de foreliggende omstændigheder fandt, at der ikke forelå et  

 investeringsprojekt  

 for passive investorer, hvor skattemæssige overvejelser må antages at have  

 haft  

 en væsentlig betydning for anskaffelsen eller et sale and lease - back  

 arrangement eller videreudlejning,. Desuden blev der henset til, at de  

 aktiver,  

 der blev udlejet, var anskaffet inden den 19.maj 1993 og at der var tale om  

 etableret udlejningsvirksomhed vedrørende aktiver (skibe) der blev anvendt  

 erhvervsmæssigt.
Herudover skal der foreligge en sådan særlig omstændighed,  

 der  

 kan berettige til dispensation, jf.
Ligningsrådets afgørelse af den 24.juni  

 1997, TfS 1997,615 LR.
 Det bemærkes, at  

 der i nærværende sag ikke foreligger et investeringsprojekt for passive  

 investorer,  

 hvor skattemæssige overvejelser må anses at have en væsentlig betydning for  

 anskaffelsen.  

 Der er ej heller tale om et sale and lease-back arrangement eller  

 videreudlejning.
Det er oplyst,  

 at entreprenørvirksomheden efter at være trådt i betalingsstandsning i 1992  

 blev videreført i et anpartsselskab, der senere blev omdannet til et  

 aktieselskab.
A beholdt virksomhedens driftsmidler og udlejede driftsmidlerne  

 til selskabet.
 Efter de  

 foreliggende oplysninger indgår udlejningen ikke i et generationsskifte.
Særlige  

 omstændigheder Der er herefter  

 mulighed for dispensation, når særlige omstændigheder i øvrigt taler derfor.
 Det er nu yderligere  

 oplyst, at banken kun ville finansiere akkorden, hvis driften fortsatte i et  

 selskab.
Nogle  

 driftsmidler blev solgt for at skaffe penge, andre skulle A beholde og udleje  

 til selskabet.
Dette var et krav fra banken for at få finansieringen på  

 plads.
Banken ville  

 ikke finansiere køb af driftsmidler.
Af hensyn til finansieringen var det  

 udelukket, at A kunne fortsætte en personligt drevet virksomhed.
 Det kan herefter  

 lægges til grund, at A ikke havde noget valg med hensyn til udlejning eller  

 salg af driftsmidlerne, da banken ikke ville finansiere driftsmidlerne for  

 det  

 nye selskab.
 A´s udlejning af  

 driftsmidler er sket på grund af udefra kommende, individuelle  

 omstændigheder,  

 som A ikke havde nogen indflydelse på, herunder bankens beslutning om  

 betingelserne for finansiering.
 Skatterådet anså  

 herefter, at der foreligger sådanne særlige omstændigheder, der er omfattet  

 af  

 dispensationsreglen i PSL § 4, stk.6.
 Skatterådet  

  

 imødekom derfor  

 ansøgningen.
