 Arbejdsgiveren havde forlænget hendes  

 ansættelsesforhold 1 måned, før det indgåede ansættelsesforhold udløb.  

 Medlemmets ansættelsesvilkår var uændrede.
Ansættelsesforholdet blev derfor betragtet  

 som en sammenhængende periode.
Arbejdsgiveren havde ikke tilbagekaldt den  

 tidligere udstedte frigørelsesattest.
 Der skulle ikke indsendes en ny  

 frigørelsesattest.
Dagpengenes  

 størrelse, supplerende dagpenge Afgørelse De har ret til supplerende  

 dagpenge i perioden fra den 4. august 2004.
 De skal opfylde de øvrige  

 betingelser for ret til dagpenge.
Begrundelse Direktoratet har ved  

 afgørelsen lagt vægt på,  

  

 at  

  

 det  

 fremgik af Deres ansættelsesbrev dateret den 10. september 2004,  

  

 at  

  

 De var ansat ved [kommune],  

  

 at  

  

 det var for en periode fra den 1.  

 august 2003 til den 30. juni 2004,  

  

 at  

  

 den ugentlige arbejdstid var 15 timer og  

  

 at  

  

 Deres ansættelse var i henhold til gældende overenskomst for kontorpersonale,  

 indgået mellem [forening og forbund].
 Direktoratet har videre lagt  

 vægt på,  

  

 at  

  

 Deres ansættelse med  

 brev af 24. juni 2004 blev forlænget til den 30. september 2004, og  

  

 at  

  

 øvrige ansættelsesforhold var  

 uændret.
 Direktoratet har ved  

 afgørelsen lagt til grund, at De var ansat ved [kommune] på samme vilkår som  

 ved Deres ansættelses påbegyndelse den 1. august 2003.
Direktoratet finder, at Deres  

 ansættelsesforhold ved [kommune] kan anses for sammenhængende.
De skal derfor  

 ikke indsende en ny frigørelsesattest, men kan modtage supplerende dagpenge  

 på  

 baggrund af den tidligere frigørelsesattest, som var modtaget i a-kassen den  

 6.  

 august 2003, idet denne ikke var tilbagekaldt af [kommune] i forbindelse med  

 forlængelse af ansættelsesforholdet, hvorfor arbejdsgiveren stadigvæk er  

 bundet  

 heraf.
 Direktoratet finder på  

 baggrund af ovenstående, at De kan modtage supplerende dagpenge fra den 4.  

 august 2004, hvis De opfylder de øvrige betingelser for ret til dagpenge.
Et medlem, der arbejder på  

 nedsat tid, kan få supplerende dagpenge, hvis arbejdsgiveren ikke har krav på  

 et opsigelsesvarsel.
Når arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel, kan  

 der udbetales supplerende dagpenge, hvis medlemmets nedsatte arbejdstid til  

 enhver tid kan placeres, så arbejdstiden ikke er til hinder for overtagelse  

 af  

 andet arbejde, eller hvis arbejdsgiveren erklærer at ville se bort fra  

 opsigelsesvarslet i tilfælde af, at medlemmet opnår arbejde med en længere  

 arbejdstid.
Arbejdsgiverens erklæring skal foreligge på en frigørelsesattest,  

 fremgå af arbejdsgiverens meddelelse om arbejdsfordeling eller fremgå af  

 ansættelseskontrakten.
 Det fremgår af § 1, stk. 4, i  

 bekendtgørelse nr. 966 af 8. november 2001 om supplerende dagpenge og § 15,  

 stk. 1 og 2, i bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed.
Medlemmet vil kunne få supplerende  

 dagpenge fra ansættelsesforholdets første dag, når arbejdsgiverens erklæring  

 er  

 a-kassen i hænde i underskrevet stand senest 10 hverdage efter, at  

 ansættelsen  

 er begyndt.
Hvis a-kassen har modtaget arbejdsgiverens erklæring efter  

 10-dages-fristen, kan medlemmet tidligst få supplerende dagpenge fra dette  

 tidspunkt, jf. § 15, stk. 3, i nævnte bekendtgørelse om rådighed.
Sagsfremstilling A-kassen modtog den 6. august  

 2003 frigørelsesattest vedrørende Deres ansættelsesforhold ved [skole] som  

 skoleassistent fra den 1. august 2003.
A-kassen har den 21.  

 september 2004 modtaget skema til oplysning om beskæftigelse samt  

 frigørelsesattest.
Det fremgik af skemaet, at De arbejdede 15 timer pr. uge,  

 at  

 De var månedslønnet, og at De arbejdede som kontorassistent.
Ifølge Deres  

 oplysninger, arbejdede De som funktionær, men De havde påført, at De ikke var  

 omfattet af et opsigelsesvarsel.
Det fremgik af frigørelsesattest, at De fra  

 den 4. august 2004 var ansat ved [skole] fra den 4. august 2004 og at De var  

 ansat som kontorassistent.
 A-kassen traf den 19. oktober  

 2004 afgørelse om, at De ikke kunne modtage supplerende dagpenge i perioden  

 fra  

 den 4. august 2004 til og med den 13. september 2004.
A-kassen modtog den 22.  

 november 2004 Deres klage over afgørelsen.
De oplyste, at De havde indgået  

 mundtlig aftale med inspektøren på skolen om, at De fra den 4. august 2004 og  

 nogle uger frem skulle arbejde 15 timer om ugen, som økonomisk sekretær.
De  

 oplyste videre, at De stoppede med jobbet ved [skole], da De fra den 9.  

 september 2004 havde fået arbejde ved [kommune].
 A-kassen har den 10. december  

 2004 oversendt sagen til direktoratet, idet a-kassen fastholde den trufne  

 afgørelse.
 Direktoratet kontaktede den  

 18. januar 2004 [kommune] og bad om en kopi af Deres ansættelsesbrev samt  

 evt.  

 forlængelse af ansættelsesforhold.
Direktoratet modtog den 18.  

 januar 2004 pr. fax fra [kommune] Deres ansættelsesbrev af 10. september 2004  

 samt brev om forlængelse af ansættelsesforhold af 24. juni 2004. Det fremgik  

 af  

 ansættelsesbrev, at De var ansat ved [kommune], at det var for en periode fra  

 den 1. august 2003 til den 30. juni 2004, at den ugentlige arbejdstid var 15  

 timer og at Deres ansættelse var i henhold til gældende overenskomst for  

 kontorpersonale, indgået mellem [forening og forbund].
Af kommunes brev til  

 Dem  

 af 24. juni 2004 fremgik det, at Deres ansættelsesforhold var blevet  

 forlænget  

 til den 30. september 2004, og at øvrige ansættelsesforhold var uændret.
