Moms – fritagelse for udbud af  

 interessenskabsandele – ejendomsinteressentskaber Der var stillet  

 følgende  

  

 spørgsmål  

  

 :
1. Er A ApS'  

 projekthonorar og salgs- og prospekthonorar i forbindelse med udbud af  

 I/S-andele  

 momsfritaget i sin helhed? 2. Hvis  

 spørgsmål 1 besvares benægtende bedes oplyst, om en del af A ApS'  

 projekthonorar og salgs- og prospekthonorar i forbindelse med udbud af  

 I/S-andele er momsfritaget, og hvordan denne delvise momsfritagelse i givet  

 fald opgøres? 3. Er den  

 samlede salgssum ved salg af udlejningsejendommen momsfritaget, i det omfang  

 A  

 ApS i forbindelse med udbud af I/S-andele erhverver udlejningsejendommen og  

 videresælger denne til interessentskabet med en fortjeneste svarende til 8-11  

 %  

 af den samlede udbudssum? Svar Ad 1. Nej Ad 2. Se  

 afgørelse og begrundelse.
 Ad 3. Ja, se  

 afgørelse og begrundelse.
Beskrivelse af de faktiske forhold A ApS udbyder  

 interessentskabsandele i beboelsesejendomme.
Som bilag 1 vedlægges prospekt  

 vedrørende projektet B.
A ApS' øvrige projekter svarer til dette konkrete  

 projekt, jfr. dog det nedenfor anførte om I/S C og I/S  

 D.
 Forretningsgangen  

 ved etablering og udbud af et projekt er følgende:
 A ApS finder  

 frem til en attraktiv boligudlejningsejendom og etablerer kontakt til sælger.
Efter  

 forhandling udfærdiges slutseddel/købsaftale med "A ApS eller  

 ordre"  

 som køber, jfr. bilag 2. Med underskrivelse af købsaftalen forpligter A ApS  

 sig  

 til køb af ejendommen, uanset hvor mange interessentskabsandele det  

 efterfølgende lykkes at tegne.
A ApS stiller ved deponering sikkerhed for  

 købesummens betaling.
Udfærdigelse af skøde afventer etablering af  

 ejendomsinteressentskabet, jfr. nærmere nedenfor.
Umiddelbart  

 efter underskrivelse af købsaftale udarbejdes udbudsmateriale vedrørende det  

 konkrete projekt.
Udbudsmaterialet indeholder bl.a. en beregning af de  

 økonomiske forudsætninger for projektet.
Det fremgår heraf, at projektet  

 udbydes til en pris svarende til ejendommens anskaffelsessum ifølge  

 købsaftalen  

 med tillæg af diverse omkostninger, herunder et projekthonorar på 5-8 % (i  

 det  

 konkrete tilfælde 7%) af den samlede udbudssum, samt et salgs- og  

 prospekthonorar  

 på 3% af den samlede udbudssum, jfr. nærmere nedenfor.
Interesserede  

 investorer underskriver herefter aftale om tegning af det ønskede antal  

 andele  

 i projektet/interessentskabet, jfr. bilag 1, bagerst.
Aftalen, der benævnes  

 "købsaftale og fuldmagt" indebærer dels tiltrædelse af  

 interessentskabskontrakt vedrørende projektet, dels tiltrædelse af  

 administrationsaftale  

 mellem på den ene side interessentskabet og på en anden side A ApS.
Interessentskabets  

 formål er ifølge interessentskabskontrakten at erhverve  

 udlejningsejendommen/udlejningsejendommene  

 og herefter drive udlejningsvirksomhed heri.
Det fremgår desuden af  

 kontrakten,  

 at interessentskabets indskudskapital svarer til købesummen for ejendommen.  

 Den  

 kontante indbetaling pr. andel udgør kr. 50.000, idet A ApS efter behov  

 formidler  

 lån hertil.
Interessentskabet  

 stiftes via A ApS' advokat, når ca. 80% af de nødvendige investorer har  

 underskrevet  

 tegningsaftalen.
A ApS tegner samtidig selv de resterende anparter i  

 interessentskabet,  

 idet det er hensigten at beholde disse anparter i 1-2 år.
 Efter stiftelse  

 af interessentskabet foranlediger A ApS via sin advokat udfærdigelse af  

 endeligt skøde på ejendommen, således at sælger overdrager ejendommen direkte  

 til interessentskabet, i det konkret foreliggende tilfælde I/S B, jfr. bilag  

 3. A  

 ApS underskriver skødet på vegne af interessentskabet  

 og sørger for tinglysning af skødet, ligesom A ApS forestår det praktiske  

 omkring finansiering af ejendomshandlen og berigtigelse af købesummen.
 Efter interessentskabets  

 endelige erhvervelse af ejendommen udsteder A ApS fakturaer til  

 interessentskabet  

 vedrørende projekthonoraret og salgs- og prospekthonoraret.
 Projekthonoraret  

 (5-8  

  

 %) dækker betaling for:
 Salgs- og  

 prospekthonoraret (3  

  

 %) dækker betaling for:
I  

 overensstemmelse med den ovenfor nævnte administrationsaftale overtager A ApS  

 herefter ejendomsadministrationen.
Der er tale om sædvanlige  

 administrationsopgaver såsom opkrævning af husleje hos lejerne, udarbejdelse  

 af  

 varme- og vandregnskab til lejerne, bogføring af interessentskabets indtægter  

 og udgifter etc.
Det bemærkes  

 afslutningsvist, at der i visse tilfælde udfærdiges skøde med A ApS som  

 køber,  

 forinden der udarbejdes udbudsmateriale.
Efter udbud og investorernes tegning  

 af andele videresælges disse ejendommen til interessentskabet.
Denne  

 fremgangsmåde har fundet sted for så vidt angår I/S C og I/S D.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Forespørger  

 repræsentant har i anmodningen givet udtryk for følgende opfattelse:
 FORSLAG TIL  

 BESVARELSE:
 Spørgsmål 1-2:
Vi foreslår at  

 spørgsmål 1 besvares bekræftende.
Der bliver herefter ikke behov for  

 besvarelse  

 af spørgsmål 2.
Det fremgår af  

 momslovens § 13 stk. 1, nr. 11, at visse finansielle ydelser kan leveres  

 moms-  

 frit.
Bestemmelsen har baggrund i 6. momsdirektiv, artikel 13, punkt B, litra  

 d.
 I relation til  

 problemstillingen i nærværende anmodning er det bestemmelsen i § 13, stk. 1,  

 nr. 11, litra e, der er interessant.
"Transaktioner,  

 herunder forhandlinger, med undtagelse af forvaring og forvaltning, i  

 forbindelse  

 med værdipapirer, bortset fra varerepræsentativer og dokumenter, der giver  

 bestemte rettigheder, herunder brugsrettigheder, over fast ejendom, samt  

 andele  

 og aktier, når besiddelsen heraf retligt eller faktisk sikrer rettigheder som  

 ejer eller bruger over en fast ejendom eller en del af en fast ejendom." Bestemmelsens  

 anvendelsesområde er indgående beskrevet i Told- og Skattestyrelsens  

 cirkulære  

 2003-29. Retningslinierne i cirkulæret udgør Told- og Skattestyrelsens  

 fortolkning af tre centrale domme fra EF-Domstolen, nemlig sag  

  

 C-2/95,  

  

 SDC,  

 sag C-349/96, CPP, og sag C235/00 CSC.
Cirkulæret  

 fastslår indledningsvist det helt naturlige, at det afgørende for, om  

 fritagelsesbestemmelsen  

 finder anvendelse, ikke er en vurdering  

  

 af  

  

 tjenesteyderens/virksomhedens  

 karakter.
Det afgørende er alene en vurdering af tjenesteydelsens karakter.  

 Selvom det typisk er virksomheder indenfor finanssektoren, der leverer de  

 ydelser, som er omfattet af  

 bestemmelsen, vil også andre typer af  

 virksomheder kunne påberåbe sig bestemmelsen under forudsætning af, at disse  

 virksomheders ydelser falder indenfor bestemmelsens anvendelsesområde.
Særligt i  

 relation til bestemmelsen i litra e indeholder bilag 1 til cirkulæret en  

 ganske  

 konkret beskrivelse af bestemmelsens anvendelsesområde.
Der henvises til  

 bilagets punkt 6.
Momslovens § 13,  

 stk.
I, nr. 11, litra e vedrører som nævnt "  

  

 transaktioner i forbindelse  

 med værdipapirer".
 Det fremgår  

 udtrykkeligt af cirkulæret, at værdipapirbegrebet inkluderer  

 interessentskabsandele.
Det fremgår  

 desuden, at begrebet "  

  

 transaktioner"  

  

 består i at værdipapirer  

 bliver f.eks. udstedt, overdraget, ombyttet og købt.
I tilknytning til disse  

 transaktioner er også en række biydelser momsfritaget.
Cirkulæret nævner  

 blandt  

 andet følgende eksempler:
Formuleringen  

 "  

  

 transaktioner,  

  

 herunder forhandlinger  

  

 "  

  

 medfører ifølge  

 EF-Domstolens praksis en yderligere udvidelse af bestemmelsens  

 anvendelsesområde.
Af præmis 38 i CSC-dommen fremgår således:
 "at  

 udtrykket 'herunder forhandlinger' i direktivets artikel 13, punkt B, litra  

 d),  

 nr. 5, ikke skal definere hovedindholdet af den i bestemmelsen fastsatte  

 fritagelse, men har til formål at udvide bestemmelsens anvendelsesområde til  

 formidlingsvirksomhed".
 Ifølge  

 2003-cirkulæret tager udtrykket forhandlinger "  

  

 sigte på en virksomhed,  

 som udøves af en mellemmand, der ikke selv er part i en kontrakt om et  

 finansielt produkt".
Der har  

 tidligere i praksis været tvivl om, hvorvidt denne del af bestemmelsen  

 omfattede udbud af andele i personselskaber (konkret kommanditselskaber). I  

 to  

 afgørelser fra 1990 nåede Momsnævnet frem til, at konkrete ydelser i  

 forbindelse  

 med udbud af anparter i kommanditselskaber ikke var momsfritaget.
I  

 2003-cirkulæret anerkender Skatteministeriet imidlertid direkte, at disse  

 afgørelser nu må anses for at være forældede, idet det anføres at "  

  

 ydelserne  

 er momsfri, hvis og kun hvis der er tale om formidling af momsfrie  

 transaktioner vedrørende værdipapirer" Sagt med andre  

 ord anerkender Skatteministeriet nu, at formidling af andele i  

 interessentskaber,  

 herunder udfærdigelse af aftaler, værdiansættelse, forundersøgelser m.v. som  

 hovedregel er momsfritaget.
Der gælder  

 ifølge bestemmelsen 13 stk. i nr. 11, litra e visse undtagelser til  

 hovedregelen om momsfritagelse.
I relation til problemstillingen i nærværende  

 anmodning er den relevante undtagelse transaktioner vedrørende "  

  

 dokumenter,  

 der giver bestemte rettigheder, herunder brugsrettigheder, over fast ejendom,  

 samt andele og aktier, når besiddelsen heraf retligt eller faktisk sikrer  

 rettigheder  

 som ejer eller bruger over en fast ejendom eller en del af en fast  

 ejendom".
 Undtagelsen  

 aktualiserer umiddelbart to overvejelser:
 Det første  

 spørgsmål kan efter vores vurdering besvares benægtende.
Interessentskabet  

 udgør såvel formueretligt som afgiftsretligt en selvstændig juridisk person  

 (se  

 f.eks. momsvejledningens punkt C. 1.2). Det er interessentskabet og ikke  

 interessenterne, der ejer ejendommen, idet interessenternes ejendomsret  

 juridisk set knytter sig til en ideel andel af interessentskabets formue.
Det  

 bemærkes, at interessentskabskontrakten i nærværende sag ikke fraviger denne  

 juridiske grundregel, idet kontrakten ikke indeholder bestemmelser, som  

 sikrer  

 interessenterne rettigheder som ejer/bruger af udlejningsejendommen.
Svaret på det  

 andet spørgsmål er efter vores vurdering, at A ApS ydelse knytter sig til  

 interessentskabsandelen.
Vores vurdering bygger på en gennemgang af  

 retspraksis.
 Den ledende  

 domstolsafgørelse vedrørende dette spørgsmål er Vestre Landsrets dom af 27.  

 november 2002 i sagen Colliers Hans Vestergaard AIS mod Skatteministeriet  

 (TfS  

 2003.37 V).
Sagen vedrørte  

 Jyske Bank AIS' salg af aktierne i et ejendomsselskab.
Colliers Hans  

 Vestergaard  

 A/S havde ydet Jyske Bank A/S bistand med værdiansættelse af den fàste  

 ejendom  

 i selskabet, ligesom man havde udarbejdet prospekt og deltaget i  

 forhandlinger  

 med køber.
Spørgsmålet var herefter, om Colliers Hans Vestergaard AIS'  

 honorar  

 for denne bistand var momsfritaget efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 11,  

 litra  

 e om værdipapirtransaktioner.
Det af Colliers  

 Hans Vestergaard AIS udarbejdede salgsprospekt omtalte ikke, at der reelt var  

 tale om handel med aktier.
Der var med andre ord tale om et salgsprospekt med  

 et indhold svarende til sædvanligt udbudsmateriale vedrørende salg af fast  

 ejendom.
Det var Jyske Bank A/S selv, der udarbejdede aftalen vedrørende  

 aktieoverdragelsen.
 Vestre Landsret  

 nåede med følgende begrundelse frem til, at Colliers Hans Vestergaard A/S'  

 honorar  

 var momspligt:
"Det må  

 antages. at Jyske Bank selv er sagkyndig med hensyn til salg af aktier, og at  

 banken  

 søgte bistand hos sagsøgeren, der er en ejendomsmæglervirksomhed, fordi  

 sagsøgeren skulle bidrage med sagkundskab vedrørende handel med fast ejendom.  

 Sagsøgeren foretog en vurdering af ejendommen, udarbejdede salgsmateriale,  

 fandt potentielle købere og deltog i forhandlinger mellem banken og disse,  

 herunder med den senere køber Essex Invest A/S.
At banken var den sagkyndige,  

 for så vidt angår handel med aktier mens sagsøgerens opgave var at bidrage  

 med  

 sagkundskab vedrørende handel med fast ejendom, underbygges af at sagsøgerens  

 salgsprospekt ikke omtaler at der var tale om salg af aktie at den af  

 sagsøgeren udarbejdede skriftlige aftale fremtræder som en tillempet version  

 af  

 en sædvanlig slutseddel om overdragelse af fast ejendom, at der blev af holdt  

 møder om regnskabsmæssige forhold, hvori sagsøgeren ikke deltog, og at banken  

 selv udarbejdede den senere skriftlige ?Aftale om aktieoverdragelse'.  

 Sagsøgerens ydelser må på denne baggrund karakteriseres som almindelige  

 ejendomsmæglerydelser i forbindelse med salg af en fast ejendom." Vestre Landsret  

 lagde med disse bemærkninger afgørende vægt på, hvad der var det primære  

 indhold  

 af Colliers Hans Vestergaard A/S' ydelse.
Landsrettens  

 konklusion er på dette punkt fuldt ud på linie med EF-Domstolens praksis,  

 herunder  

 særligt SDC-dommen.
Det anføres i denne doms præmis 72-73:
 "  

  

 72  

  

 Det er utvivlsomt, at transaktioner i forbindelse med aktier og de øvrige  

 adkomstbeviser, der omhandles i sjette direktivs artikel 13, punkt B, litra  

 d),  

 nr. 5, hvorefter kun forvaring og forvaltning af adkomstbeviser er undtaget,  

 omfatter transaktioner, der udføres på værdipapirmarkedet.
73  

  

 Det skal  

 tilføjes, at handel med værdipapirer indebærer dispositioner, som ændrer det  

 retlige  

 og økonomiske forhold mellem parterne, svarende til, hvad der indtræder i  

 forbindelse med en overførsel eller en betaling." Transaktioner i  

 forbindelse med værdipapirer omfatter altså alene ydelser, som fører til  

 overgang  

 af ejendomsret til værdipapirer, herunder aktier og interessentskabsandele.
I den nævnte sag  

 fra Vestre Landsret førte Collier Hans Vestergaard A/S' ydelser ikke til  

 overgang  

 af ejendomsret til aktierne, og ydelserne var derfor ikke omfattet af  

 bestemmelsen.
Med en terminologi fra SDC-dommen (præmis 66) kan det udtrykkes  

 på den måde, at Collier Hans Vestergaard A/S' ydelser ikke var en specifik og  

 væsentlig del af selve værdipapirtransaktionen.
Ydelserne var derfor ikke  

 momsfritaget efter § 13, stk. i, nr. 11, litra e, og da der herefter var tale  

 om sædvanlige ejendomsformidling, statuerede landsretten momspligt.
A ApS' situation  

 er efter vores vurdering en ganske anden, idet hovedydelsen netop ikke  

 knytter  

 sig til ejendomshandel, men derimod til formidling af selskabsandele.
Med A  

 ApS' mellemkomst erhverver projektdeltagerne ejendomsret til  

 interessentskabsandele, jfr. herved betingelsen i SDC-dommens præmis  

 73. A  

 ApS' ydelser kan derfor leveres  

 momsfrit.
 Vores konklusion  

 om momsfritagelse omfatter også umiddelbart den del af ydelserne, som  

 vedrører  

 forhandling med sælger af ejendommen, udfærdigelse af købsaftale og skøde  

 m.m.  

 Vi henviser i den forbindelse til SDC-dommens præmis 66, hvorefter en flerhed  

 af leverede ydelser er momsfritagne, såfremt de udgør en særskilt helhed, der  

 opfylder de specifikke og væsentlige funktioner" for momsfritagne  

 finansielle ydelser.
 Konklusionen  

 bliver herefter, at A ApS' honorarer i forbindelse med udbud af  

 interessentskabsandele i sin helhed er momsfritagne.
Bemærkning til  

 sagsfremstillingen vedrørende spørgsmål 1 og 2 Selskabets  

 repræsentant her i et høringssvar udtalt, at der efter repræsentantens  

 vurdering ikke er grundlag for en opdeling af honoraret i en momspligtig del  

 (projekthonoraret) og en momsfri del (salgs- og prospekthonoraret), sådan som  

 SKAT har indstillet.
A ApS' produkt  

 består i formidling af andele i interessentskaber, hvilken ydelse er  

 momsfritaget.  

 Der er tale om "en samlet pakke", eller med EF-domstolens ord  

 "... en enkel udelelig ydelse, som det vil være kunstigt at  

 opdele",  

 jf. f.eks. sag C-41/04, præmis 22. Det afgørende må være, hvordan den samlede  

 ydelse opfattes set fra investorernes side, og ikke hvordan ydelsen eventuelt  

 tager sig ud efter en kunstig opdeling af ydelsen i flere enkeltdele.
Da der  

 er  

 tale om formidling af andele i interessentskaber, er den samlede ydelse (det  

 samlede honorar) momsfritaget.
I det omfang der  

 imidlertid er grundlag for at opdele den samlede ydelse i en momsfritaget og  

 en  

 momspligtig del, således som der lægges op til i sagsfremstillingen, er det  

 repræsentantens opfattelse, at området for momsfritagelsen skal udvides i  

 forhold til det foreslåede.
Opdelingen skal i så fald ikke alene tage  

 udgangspunkt i den allerede foretagne opdeling mellem projekthonoraret og  

 salgs- og prospekthonoraret, idet en del af projekthonoraret efter  

 repræsentantens  

 vurdering i sig selv er omfattet af momsfritagelsen i momslovens § 13, stk.  

 1,  

 nr. 11.
Det drejer sig  

 nærmere bestemt om den del af projekthonoraret, der knytter sig til  

 finansiering af ejendomshandlen.
SKAT har i sagsfremstillingen anført, at  

 projekthonoraret vedrører interessentskabets køb af fast ejendom.
Hvis denne  

 betragtning skal lægges til grund, er repræsentanten enig i, at udbyders  

 arbejde med søgning af ejendomsmarkedet samt den fysiske gennemgang af  

 ejendommen  

 er momspligtigt som ejendomsformidling eller som en  

 ejendomsformidlingslignende  

 ydelse.
Som anført  

 vedrører projekthonoraret imidlertid også A ApS' arbejde med finansiering af  

 ejendomshandlen.
Der er tale om en helt sædvanlig låneformidling, som er  

 momsfritaget efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, litra a.
 Selvom der skal  

 foretages en opdeling af A ApS' honorar i en momsfritaget og en momspligtig  

 del, er det således repræsentantens opfattelse, at den momsfritagne del ud  

 over  

 at omfatte salgs- og prospekthonoraret også omfatter en del af  

 projekthonoraret,  

 nemlig den del som vedrører As formidling af lån til interessentskabet.
 Spørgsmål 3:
 Vi foreslår at  

 spørgsmål 3 besvares bekræftende, idet det fremgår af momslovens § 13, stk.  

 1,  

 nr. 9, at levering af fast ejendom er momsfritaget.
Det bemærkes  

 uddybende, at der med dette spørgsmål tænkes på den situation, hvor  

 ejendommen  

 ikke skødes direkte fra sælger til interessentskabet, men derimod først til A  

 ApS og derefter videre til interessentskabet.
Der udstedes ikke i den  

 forbindelse faktura vedr. projekthonorar m.m., idet A ApS' fortjeneste ved  

 udbud af projektet opnås ved salg af ejendommen til en pris svarende til  

 købsprisen  

 tillagt et beløb svarende til 8-11% af den samlede udbudssum.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Ad 1. og 2.
 Momslovens § 13,  

 stk. 1, nr. 11, litra e) skal fortolkes i overensstemmelse med 6.  

 momsdirektivs  

 artikel 13, punkt B, litra d), nr. 5, hvorefter fritagelsen omfatter  

 transaktioner, herunder forhandlinger, med undtagelse af forvaring og  

 forvaltning,  

 i forbindelse med aktier, andele i selskaber eller andre sammenslutninger,  

 obligationer, og andre adkomstbeviser, bortset fra:
- varerepræsentativer, - de i  

 artikel 5, stk. 3, omhandlede rettigheder og adkomstbeviser.
 SKAT finder  

 derfor, at interessentskabsandele må anses for værdipapirer i den forstand,  

 udtrykket anvendes i momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, litra e).
Interessenterne  

 erhverver interessentskabsandelene ved stiftelsen af interessentskabet.  

 Tegningsaftaler og interessentskabskontrakter er udfærdiget og udbudt af A  

 ApS,  

 og tiltrædes af interessenterne.
Ydelserne vedrørende udfærdigelse og udbud  

 må  

 derfor anses for omfattet af momsfritagelsen for forhandlinger vedrørende  

 værdipapirer.
 Der er her lagt  

 vægt på, at forespørger (selskabet) må anses for en uafhængig mellemmand  

 mellem  

 de stiftende interessenter, og at selskabet må anses for selvstændigt at have  

 fastlagt indholdet af tegningsaftaler og interessentskabskontrakterne, jf.  

 kriterierne i pkt. 51 i det i momsvejledningen indarbejdede cirkulære 2003-29  

 fra Told- og Skattestyrelsen.
 På baggrund af  

 det i sagen oplyste finder SKAT ikke, at interessentskabsandelene er omfattet  

 af undtagelsen fra fritagelsen for andele, der sikrer rettigheder, retligt  

 eller faktisk, som ejer eller bruger over en fast ejendom eller en del af en  

 fast  

 ejendom.
Derimod finder  

 SKAT ikke, at selskabets ydelser vedrørende søgning på ejendomsmarkedet efter  

 en relevant ejendom, fysisk gennemgang af ejendommen med nødvendig  

 håndværkerbistand  

 samt det praktiske arbejde i forbindelse med finansieringen af  

 ejendomshandlen  

 kan anses for momsfrit.
Disse transaktioner må anses for at vedrøre  

 interessentskabets køb af den pågældende ejendom.
SKAT finder således ikke,  

 at  

 ydelserne kan være momsfrie som biydelser til udbuddet af  

 interessentskabsandelene.
Som det fremgår  

 af præmisserne 28 og 29 i EF-domstolens dom i sag C-349/96, CPP, skal der,  

 når  

 en transaktion består af en gruppe af omstændigheder og handlinger, tages  

 hensyn til samtlige omstændigheder ved den pågældende transaktion ved  

 afgørelsen af, om transaktionen skal anses for en enkelt ydelse eller for  

 flere  

 ydelser.
Det må undersøges, hvad der særligt karakteriserer den pågældende  

 transaktion, og herigennem afgøres, om den momspligtige person til  

 forbrugeren,  

 forstået som en gennemsnitforbruger, leverer flere uafhængige hovedydelser  

 eller en enkelt ydelse.
SKAT vil ikke  

 afvise, at de af selskabet præsterede ydelser i forbindelse med købet af  

 ejendommen set med interessenternes øjne, kan anses for biydelser til  

 udbuddet  

 af anparter.
Imidlertid må ydelserne vedrørende interessentskabets  

 erhvervelse  

 af ejendommen anses for leveret til interessentskabet, og ikke til  

 interessenterne.
Det er da også til interessentskabet, at ydelserne  

 faktureres.  

 Det er korrekt, at også ydelserne vedrørende udfærdigelse af tegningsaftaler  

 og  

 interessentskabskontrakt og udbud af interessentskabsandelene faktureres til  

 interessentskabet.
Disse ydelser må dog først og fremmest anses for udført i  

 interessenternes interesse.
Selv hvis det lægges til grund, at ydelserne også  

 er udført i interessentskabets interesse, så må der i givet fald være tale om  

 interessentskabets generelle interesse i at have en ejerkreds, hvilket må  

 anses  

 for et selvstændigt formål i forhold til det at indkøbe en bestemt fast  

 ejendom.
Det indstilles  

 derfor, at projekthonoraret anses for momspligtigt, og at salgs- og  

 prospekthonoraret  

 anses for momsfrit.
En del af projekthonoraret vil muligvis også være  

 momsfrit,  

 jf. nedenfor.
 Det må dog være  

 en forudsætning, at fastsættelsen af fordelingen af selskabets samlede  

 honorar  

 mellem projekthonoraret på den ene side og salgs- og prospekthonoraret på den  

 anden side er sket i overensstemmelse med markedsprisen for de to ydelser,  

 når  

 disse leveres særskilt af selskabet.
Dog kan  

 behandlingen af projekthonoraret som momspligtigt og af salgs- og  

 prospekthonoraret  

 som momsfrit ligeledes ske, hvis selskabet kan godtgøre, at fordelingen af  

 selskabets samlede honorar mellem de to honorarer er i overensstemmelse med  

 en  

 retvisende fordeling af selskabets omkostninger mellem de momspligtige og de  

 momsfrie ydelser.
Der kan ikke skiftes mellem de to opgørelsesmetoder  

 (markedspris versus omkostningsfordeling), når selskabet først har valgt  

 metode.
Der henvises i  

 denne forbindelse til EF-domstolens dom i sag C-291/03, MyTravel plc, præmis  

 41, hvor EF-domstolen finder, at et rejsebureau, der momsmæssigt skal opdele  

 et  

 samlet vederlag for en pakkerejse mellem egne ydelser og ydelser indkøbt hos  

 tredjemand, principielt skal beregne sine egne ydelsers andel af det samlede  

 vederlag på grundlag af markedsprisen, når denne pris kan beregnes.
En  

 omkostningsbaseret metode til fordeling af den samlede pris kan alene  

 anvendes,  

 hvis den afgiftspligtige kan godtgøre, at denne metode giver et pålideligt  

 billede af det samlede vederlags faktiske fordeling.
Rejsebureauet kan ikke  

 fra  

 periode til periode skifte til og fra metoden med en fordeling på baggrund af  

 markedsprisen for de egne ydelser.
At sagen i  

 C-291/03 vedrørte fordelingen mellem den almindelige momsordning for  

 momspligtige  

 ydelser og en særlig momsordning for momspligtige ydelser, og at der i sagen  

 for EF-domstolen alene blev opkrævet et samlet vederlag for ydelserne, ses  

 ikke  

 at medføre et andet resultat.
Selskabet bør ikke kunne opnå en bedre  

 afgiftsmæssig stilling, fordi projekthonoraret samt salgs- og  

 prospekthonoraret  

 i nærværende sag prisfastsættes særskilt.
 Hvis selskabet  

 hverken udbyder de momsfrie eller de momspligtige ydelser særskilt, kan alene  

 en omkostningsbaseret metode anvendes.
 Ved anvendelse  

 af en omkostningsbaseret metode bør der tages hensyn til samtlige  

 omkostninger  

 ved leverancerne og til den avance, der i almindelighed indgår ved leveringen  

 af ydelser af den pågældende art, jf. en analog anvendelse af momslovens §  

 28,  

 stk. 2.
På baggrund af  

 det oplyste om fuldmagtsforholdene mellem interessenterne og selskabet finder  

 SKAT, at selskabet må anses for at opfylde kriterierne for som en uafhængig  

 mellemmand at have ført forhandlinger på vegne af interessentskaberne om  

 optagelse af lån.
SKAT kan således tiltræde det subsidiære synspunkt i  

 repræsentantens høringssvar, hvorefter den del af selskabets honorar, som  

 vedrører finansieringen af ejendomshandlerne, er momsfri efter momslovens §  

 13,  

 stk. 1, nr. 11, litra a, som formidling af lån.
Det må dog efter SKATs  

 opfattelse være en betingelse for momsfrihed for denne del af honoraret, at  

 låneformidlingen ikke blot skal anses for en biydelse til selskabets  

 momspligtige ydelser vedrørende købet af ejendommen på interessentskabets  

 vegne.
Låneformidlingen skal således tjene et formål i sig selv, hvilket må  

 anses for opfyldt, hvis den del af honoraret, som kan henføres til  

 låneformidlingen, ikke blot udgør en marginal del af honoraret for ydelserne  

 vedrørende købet af ejendommen, jf. præmisserne 26-29 i EF-domstolens dom i  

 sag  

 C-200/04, ISt.
 Ad 3.
 Det fremgår af  

 anmodningen, at der med dette spørgsmål tænkes på den situation, hvor  

 ejendommen  

 ikke skødes direkte fra sælger til interessentskabet, men derimod først til A  

 ApS og derefter videre til interessentskabet.
 Der udstedes  

 ikke i den forbindelse faktura vedr. projekthonorar m.m., idet A ApS'  

 fortjeneste ved udbud af projektet opnås ved salg af ejendommen til en pris  

 svarende til købsprisen tillagt et beløb svarende til 8-11% af den samlede  

 udbudssum.
 SKAT skal herom  

 bemærke, at levering af fast ejendom er momsfri efter momslovens § 13, stk.  

 1,  

 nr. 9.
 Ydelserne  

 vedrørende udfærdigelse af tegningsaftaler og interessentskabskontrakter samt  

 udbud af interessentskabsandele må ganske vist anses som selvstændige ydelser  

 i  

 forhold til de ydelser, der består i salget af ejendommene, se ovenfor.  

 Imidlertid må disse forhandlingsydelser anses for momsfrie, jf. ligeledes  

 ovenfor.
Derimod finder  

 SKAT, at de af selskabets ydelser vedrørende søgning af ejendomsmarkedet  

 efter  

 en relevant ejendom, fysisk gennemgang af ejendommen med nødvendig  

 håndværkerbistand  

 samt det praktiske arbejde i forbindelse med finansieringen af  

 ejendomshandlen,  

 som præsteres i forbindelse med tilfælde, hvor selskabet i eget navn køber en  

 ejendom af sælger og sælger samme ejendom i eget navn til et nystiftet  

 interessentskab, må anses for biydelser til det af selskabet gennemførte  

 ejendomssalg.
Ydelserne er derfor momsfrie.
 Salgssummen må  

 derfor i sin helhed anses for momsfri.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

  

 tiltræder SKATs  

 indstillinger.
Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i følgende periode 1. oktober 2005  

 - 30. september 2010.
