Skattefri spaltning Selskab A drev rederivirksomhed  

 og ejede herunder 2 skibe.
Desuden ejede A 50% af selskab B, C og D og 80% af  

 2  

 kommanditselskaber.
Aktiviteten i A  

 koncernen var opdelt i drift af X-skibe, Y-skibe og et Z-skib.
X-skibene var  

 ejet af A.
Skibene var beskæftiget i et puljesamarbejde hos selskabet E  

 sammen  

 med en række andre skibe.
A ønskede at  

 gennemføre en ophørsspaltning, da selskabet ikke længere ønskede at drive  

 virksomhed med X-skibene.
En potentiel køber havde tilbudt at erhverve de to  

 X-skibe via en spaltning til købers selskab.
Det var oplyst, at  

 det var en afgørende forudsætning for A, at de frigjorte værdier i X-skibene  

 i  

 størst muligt omfang forblev i koncernen (det modtagende selskab F) til brug  

 for en ekspansion inden for rederivirksomheden.
Det var hensigten, at  

 overdragelsen  

 af X-skibene skulle gennemføres på følgende måde:
 Ved spaltningen  

 skulle G vederlægges med udstedelse af en eller flere aktier i H samt et  

 mindre  

 kontant vederlag, mens de øvrige aktionærer i A skulle vederlægges kontant  

 samt  

 med samtlige aktier i det nystiftede selskab F.
 G skulle således  

 hverken modtage aktie- eller kontantvederlag i det modtagende selskab F, men  

 alene  vederlag i form af aktier i H samt med et mindre kontantvederlag.
 Told- og  

 Skattestyrelsen fandt ud fra en samlet konkret vurdering af de foreliggende  

 oplysninger, at bestemmelserne i fusionsskatteloven kapitel 4 om skattemæssig  

 succession ikke kunne finde anvendelse, idet spaltningen måtte anses at have  

 skatteunddragelse eller skatteundgåelse som et af hovedformålene, jf.  

 fusionsdirektivet artikel 11.
Ved Told- og  

 Skattestyrelsens afgørelse blev der navnlig henset til, at A ikke længere  

 ønskede at drive virksomhed med X-skibe, at G ønskede at drive virksomhed med  

 X- skibe og inden spaltningens gennemførelse skulle købe én aktie i A, at A  

 ultimo 2004 havde optaget et lån på 29 mio.
USD, at provenu og forpligtelse  

 vedrørende dette lån skulle adskilles ved spaltningen, således at F modtog  

 provenu og H overtog tilbagebetalingsforpligtelsen, at handelsværdien pr.  

 X-skib var ca.
USD 22,5 mio. og anskaffelsesprisen pr. skib var USD 6 mio.,  

 samt at A ved et almindeligt skattepligtigt salg af de to X-skibe vil blive  

 beskattet af en avance på ca.
DKK 191 mio., hvoraf skatten udgjorde ca.
DKK  

 57  

 mio.
 Under disse  

 omstændigheder var det Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at en skattefri  

 spaltning af A måtte betragtes som et maskeret salg af de to X-skibe til H,  

 der  

 som et af hovedformålene måtte anses at have skatteunddragelse eller  

 skatteundgåelse, jf. fusionsdirektivet artikel 11.
 Told- og  

 Skattestyrelsen fandt ikke, at afgørelserne refereret TfS 1998, 160 og  

  

 SKM2002.590.LSR  

  

 havde  

 betydning for afgørelsen af sagen.
