Vindmøller – afskrivningsgrundlag –  

 udgifter til rådgivning mv. – udgiftertil vindstudier Spørgsmål Kan A, der  

 udbyder et vindmølleprojekt, betale B A/S et markedsmæssigt honorar for  

 rådgivning og konsulentassistance med den virkning, at dette honorar ved  

 overvæltning på kommanditselskaber (købere af vindmølleanparter) gennem  

 forhøjelse af A´s salgssum kan indgå i kommanditselskabsdeltageres  

 skattemæssige afskrivningsgrundlag ? Desuden spørges  

 om udgifter til vindstudier kan medregnes i afskrivningsgrundlaget for  

 vindmøller.
Svar Positive  

 udgifter som udbyderen af et vindmølleprojekt (A) har afholdt til advokater,  

 revisorer og eksterne, tekniske rådgivere kan indgå i afskrivningsgrundlaget.
 Udgifter til  

 vindstudier kan ligeledes medregnes i afskrivningsgrundlaget for  

 vindmøllerne.
En række andre  

 udgifter kan derimod ikke medregnes i afskrivningsgrundlaget.
Se svaret.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold B A/S påtænker  

 at forestå formidlingen af et vindmølleprojekt med henblik på udbud til et  

 eller flere 10-mands kommanditselskaber.
Spørgerens  

 opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Generelle  

 bemærkninger om den skattemæssige fradrags- og afskrivningsret:
Spørgeren  

 forudsætter generelt i nærværende anmodning, at det enkelte kommanditselskab  

 i  

 vindmølleprojektet anses som en selvstændigt erhvervsdrivende virksomhed i  

 skattemæssig forstand.
Dette indebærer, at den retlige kvalifikation af de  

 udgifter/omkostninger, som det enkelte kommanditselskab afholder, ifølge  

 spørgeren må bedømmes ud fra kommanditselskabets synsvinkel.
Dette gælder  

 således for opgørelsen af det skattemæssige afskrivningsgrundlag såvel som  

 ved  

 bedømmelsen af, hvilke udgifter der må anses for etableringsudgifter for  

 kommanditselskabet.
Det  

 skattemæssige udgangspunkt er, at en erhvervsdrivende virksomhed har  

 skattemæssig fradragsret for driftsomkostninger samt for afskrivninger på  

 anskaffede driftsaktiver, hvorimod der ikke er fradragsret for udgifter, der  

 vedrører selve etableringen af virksomheden.
Dette udgangspunkt er  

 modificeret  

 gennem særregler, idet der gælder særskilt hjemmel til fradrag af visse  

 etableringsudgifter; eksempelvis udgifter til markedsundersøgelser samt  

 udgifter til advokat og revisor, jfr. ligningslovens § 8 J.
Udgifter, der har  

 en indkomstskabende effekt over en årrække, skal afskrives over den  

 pågældende  

 periode.
Det afgørende  

 for den skattemæssige kvalifikation er udgifternes karakter - det vil sige,  

 hvad udgifterne reelt vedrører - men der er ifølge spørgeren som udgangspunkt  

 ikke hjemmel til at lade fradrags- og afskrivningsretten afhænge af til hvem  

 og  

 hvorledes, der sker betaling af udgifterne.
I tilfælde, hvor et aktiv  

 videresælges gennem flere led, må slutkøberens skattemæssige  

 afskrivningsgrundlag  

 som udgangspunkt også inkludere den avance, som de enkelte salgsled har  

 beregnet sig til dækning af afholdte omkostninger og egen fortjeneste.
Er den  

 retlige forpligtelse til betaling af en udgift opstået i et tidligere  

 salgsled,  

 er fradragsretten som udgangspunkt udløst i det pågældende salgsled, således  

 at  

 udgiften ikke blot kan overvæltes på slutkøberen med fradragsret for denne.  

 Derimod kan udgiften ifølge spørgeren indgå som en del af køberens  

 anskaffelsessum med heraf følgende afskrivningsret.
 Det er efter den  

 foreliggende praksis muligt efter spørgerens opfattelse at afgrænse den  

 skattemæssige fradrags- og afskrivningsret for investorerne i det enkelte  

 kommanditselskab i vindmølleprojektet således:
Anskaffelsessummen  

  

 for vindmøllen, herunder  

 møllehus, vinger, øvrige bestanddele, installationer, elnettilslutning,  

 kabler  

 samt en andel af den fælles samlestation kan indgå i afskrivningsgrundlaget,  

 jfr. bl.a.
TfS 2000.199 LR.
Dette gælder ligeledes anskaffelsessummen for  

 andele i transformatorselskabet.
Tilslutningsafgifter er fradragsberettigede,  

 såfremt den retlige forpligtelse til betaling først er opstået efter  

 kommanditselskabets overtagelse af den pågældende mølle, jfr.
TfS 1995.156.  

 Udgiften til projektledelse i forbindelse med opførelse af en vindmølle anses  

 som et led i udgiften til den fysiske opførelse og tilslutning af vindmøllen  

 og  

 således en del af den afskrivningsberettigede købesum, jfr.  


  

 SKM2001.366.LSR  


  

 (TfS 2001.802 LSR).
Etablering af infrastruktur  

  

 på lejet grund,  

 f.eks. køreveje, kan afskrives efter statsskattelovens §  

 6 a, jfr.
TfS 2000.199. Den årlige afskrivning kan ikke  

 overstige 5 % og skal i øvrigt ske med et beløb svarende til en lineær  

 periodisering over lejeperioden.
Der er tale om bundne afskrivninger.
Anskaffelsesomkostninger  

  

 kan ligeledes indgå  

 i afskrivningsgrundlaget.
Dette gælder udgifter til jordbundsundersøgelser og  

 vindstudier, der kan sidestilles med byggetekniske undersøgelser, jfr.  


  

 SKM2004.287.LSR  


  

 (TfS 2004.635 LSR), udarbejdelse af købsaftaler, sikring af  

 ejendomsrettigheder  

 ved tinglysning, meddelelse om transport etc.
Dette må også gælde for  

 udgifter  

 til udarbejdelse og notarbekræftelse af jordlejekontrakter,  

 tinglysningsomkostninger etc., der knytter sig accessorisk til købet af den  

 enkelte mølle.
Vestre Landsret har i  


  

 SKM2003.406.VLR  


  

 (TfS 2003.760) anerkendt, at et éngangsvederlag til en lodsejer for  

 benyttelse  

 af jord til opførelse af en vindmølle kunne tillægges afskrivningsgrundlaget  

 for vindmøllen.
Forudbetalte driftsomkostninger  

  

 til service,  

 forsikringer, garantier m.v. kan ikke indgå i afskrivningsgrundlaget, men  

 skal  

 fradrages løbende over den forudbetalte periode, jfr.
TfS 2000.199 LR.
Den  

 forudbetalte brugsret til det fælles kabel samt den fælles forsikring af  

 kabler  

 i regi af A (i det omfang denne forudbetales) bør dog kunne indgå i  

 afskrivningsgrundlaget,  

 jfr.  


  

 SKM2003.406.VLR  


  

 (TfS 2003.760 VL).
 Bemærkninger til  

 spørgsmål om afskrivningsret for rådgivnings- og konsulenthonorar.
Kommanditselskabets  

 status som selvstændig erhvervsdrivende indebærer nødvendigvis, at den  

 retlige  

 kvalifikation af de udgifter/omkostninger, som selskabet afholder, må  

 bedømmes  

 ud fra kommanditselskabets synsvinkel.
Dette gælder således for opgørelsen af  

 det skattemæssige afskrivningsgrundlag såvel som bedømmelsen af, hvilke  

 udgifter der må anses for etableringsudgifter for kommanditselskabet.
Såfremt  

 kommanditselskabet anskaffer et aktiv, kan selskabet som udgangspunkt  

 foretage  

 skattemæssige afskrivninger på den samlede, faktiske anskaffelsessum.
Dette  

 gælder ifølge spørgeren, uanset hvilke omkostninger sælgeren af aktivet selv  

 har afholdt for at anskaffe eller fremstille det pågældende aktiv, og uanset  

 hvor stor en fortjeneste sælgeren opnår ved salget.
Der er efter  

 spørgerens opfattelse ikke hjemmel i afskrivningsloven til at nægte  

 kommanditselskabet  

 afskrivningsret på eksempelvis den del af en samlet anskaffelsessum, der  

 aflejrer sig som fortjeneste hos sælgeren af det pågældende aktiv.
Ligeledes  

 er  

 der ikke hjemmel til at nægte kommanditselskabet afskrivningsret på den del  

 af  

 købesummen, som dækker sælgerens positive salgsomkostninger, herunder  

 eksempelvis til en mægler.
Såfremt kommanditselskabet har en faktisk  

 anskaffelsessum, må denne udgøre det skattemæssige afskrivningsgrundlag,  

 uanset  

 hvorledes salgssummen skal fordeles på sælgerens side.
Der er i  

 nærværende sag tale om, at kommanditselskabet køber en driftsklar vindmølle  

 fra  

 A, som dette selskab selv har forestået købet og opførelsen af.
A's  

 videresalgspris skal ud fra almindelige armslængde-principper fastsættes  

 således, at A får dækket sine positive udgifter samt en rimelig fortjeneste.  

 I  

 modsat fald vil der være anledning til skattemæssig korrektion, herunder med  

 risiko for dobbeltbeskatning.
Den  

 omstændighed, at A bl.a. afholder omkostninger til B A/S, kan ikke tillægges  

 selvstændig betydning for opgørelsen af afskrivningsgrundlaget.
Disse  

 omkostninger må skattemæssigt anerkendes på linje med omkostninger til  

 konsulenter og rådgivere i øvrigt.
Det må ifølge  

 spørgeren lægges til grund, at B A/S yder en omfattende teknisk og kommerciel  

 assistance til A, jf. sagsfremstillingen og samarbejdsaftalen.
Der er tale om  

 assistance, der ubestrideligt knytter sig direkte til A's køb og opførelse af  

 vindmøllen, og som derfor efter sin art må indgå som anskaffelsessum, jfr.  

 herved bl.a.  


  

 SKM2001.366.LSR  


  

 (TfS 2001.802 LSR).
 Spørgeren  

 anfører, at der til forskel fra de "traditionelle" projekter i  

 denne  

 sag er tale om, at det enkelte kommanditselskab vil erhverve  

  

 ét aktiv for én  

 samlet købesum, der udover vindmøllen vil dække samtlige sælgerens  

 omkostninger, fortjeneste, etc.
 Kommanditselskabets  

 køb af vindmølle kan således ifølge spørgeren bedst sammenlignes med  

 eksempelvis  

 et traditionelt køb af fast ejendom, hvor køberens samlede anskaffelsessum  

 ligeledes  

 sammensættes af delmængder, så som ejendommens handelsværdi inklusive  

 sælgerens  

 fortjeneste og (formentlig oftest) en overvæltning af sælgerens  

 mægleromkostninger.
Spørgeren  

 anfører, at det ligger fast, at der i sådanne tilfælde ikke foretages nogen  

 reduktion i forbindelse med opgørelsen af køberens skattemæssige  

 afskrivningsgrundlag, der i stedet opgøres til den samlede købesum.
Denne  

 retsstilling er naturlig, idet der ikke er hjemmel til at foretage nogen  

 reduktion, når køber kan godtgøre at have afholdt en faktisk anskaffelsessum,  

 og tilsvarende må det konstateres, at der ikke er hjemmel til reduktion i  

 nærværende sag.
I denne forbindelse anmoder spørgeren om, at man reflekterer  

 over det faktum, at der i forbindelse med kommanditselskabets salg af en  

 vindmølle selvsagt ikke vil kunne ske begrænsning af den nye ejers  

 afskrivningsret ud fra en betragtning om, at der i sælgerens salgssum indgår  

 forskellige komponenter af anskaffelsesomkostninger.
Det skal  

 samtidig fremhæves, at der af samme årsag ikke kan være tale om  

 etableringsomkostninger for  

  

 kommanditisterne.  

  

 De pågældende omkostninger afholdes i sidste ende af kommanditselskaberne,  

 der  

 - om end de skattemæssigt er transparente - er selvstændige juridiske enheder  

 med selvstændige aftale- og procesevner.
Der er ifølge spørgeren ikke hjemmel  

 til at afvise afskrivningsret for disse omkostninger, når disse ved  

 overvæltning på kommanditselskaberne indgår i den samlede anskaffelsessum for  

 vindmøllevirksomhederne.
Spørgeren  

 tilføjer om den tekniske assistance vedrørende  

  

 vindstudierne, at  

 disse  notorisk er  

  

 afgørende  

  

 for  

 placeringen af hver enkelt mølle og dermed er direkte knyttet til opførelsen  

 af  

 hver mølle.
Der er ganske enkelt ikke faktuelt grundlag for at anse  

 vindstudierne for almindelige projektomkostninger og dermed kvalificere dem  

 som  

 etableringsomkostninger.
 Det er  

 spørgerens opfattelse, at vindstudierne har en sådan nødvendig og tæt  

 sammenhæng med placeringen af den enkelte mølle, at omkostninger hertil i det  

 hele skal sidestilles med omkostninger til eksempelvis jordbundsundersøgelser  

 og lignende tekniske undersøgelser.
 Spørgeren  

 anfører, at det for så vidt er korrekt, når det af SKAT har været anført, at  

 vindstudierne har til formål at tilrettelægge møllernes placering i områdets  

 infrastruktur m.v., men dette sker jo netop af hensyn til at opnå den bedst  

 mulige  

 placering af den enkelte mølle med henblik på at sikre den bedst mulige  

 produktion; et hensyn der fuldstændigt svarende til formålet med  

 jordbundsundersøgelser,  

 der jo ligeledes tjener til at afdække mulige placerings- og  

 fundamenteringssteder  

 i det relevante område med henblik på at afgøre placeringen af møllerne.
 Omkostninger til  

 vindstudierne må derfor efter spørgerens klare opfattelse klart kvalificeres  

 som afskrivningsberettigede.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Om den  

 skattemæssige behandling af udgifter i forbindelse med etablering af  

 vindmøllevirksomhed og vindmøllevirksomhed som anpartsprojekter bemærkes:
Opgørelse af  

 kommanditisternes afskrivningsgrundlag for vindmøllerne Om afskrivningsgrundlaget  

 bemærkes, at afskrivningsgrundlaget er anskaffelsessummen, jf.  

 afskrivningslovens  

 § 45, stk.1.
 Afskrivning  

 efter afskrivningsloven forudsætter som hovedregel, at aktivet udsættes for  

 værdiforringelse, jf. lovens § 2, stk.3.
Ved  

  

 skattemæssig  

 afskrivning på fysiske aktiver  

 forstås en nedskrivning af aktivets værdi i  

 den skattepligtige indkomst.
Værdiforringelsen sker over en årrække, og  

 fradraget -  

  

 nedgangen i aktivets værdi  

 - fordeles derfor i indkomsten  

 over et antal indkomstår, bl.a. under hensyn til aktivets levetid.
 Da den  

 skattemæssige afskrivning således er et udtryk for en tidsmæssig fordeling af  

 værdiforringelsen af selve aktivet, må dette princip medføre en begrænsning  

 med  

 hensyn til, i hvilket omfang diverse udgifter i forbindelse med erhvervelsen  

 af  

 aktivet kan tillægges og afskrives skattemæssigt i indkomsten.
 Det kan ikke  

 antages - som fremført af spørgeren - at afskrivningsloven er til hinder for,  

 at der kan ske en ligningsmæssig efterprøvelse af størrelsen af et  

 afskrivningsgrundlag  

 og eventuelt en korrektion heraf.
 Endvidere følger  

 det af Landsskatterettens kendelse i  


  

 SKM2003.350.LSR  


,  

 jf. nedenfor, at anskaffelsessummen (afskrivningsgrundlaget) kan fastsættes,  

 således at etableringsudgifter ikke medregnes ved opgørelsen af køberens  

 afskrivningsgrundlag.
 I praksis har  

 det været anerkendt, at enkelte typer af omkostninger, der umiddelbart kan  

 henføres  

 til erhvervelsen af adkomsten til et bestemt aktiv, kan medregnes i det  

 skattemæssige afskrivningsgrundlag for aktivet.
 Til  

 anskaffelsessummen kan således ifølge praksis medregnes handelsomkostninger  

 såsom advokatsalær, mæglersalær og tinglysningsafgift vedrørende det  

 erhvervede  

 aktiv.
 Ved  

  

 udbud af  

 et anpartsprojekt til passive investorer, som i nærværende sag, er  

 praksis  

 i skattemæssig henseende således, at der er udgifter i forbindelse med  

 etableringen af selve anpartsprojektet, der ikke kan fradrages i  

 anpartshavernes (kommanditisternes) indkomstopgørelse, og sådanne udgifter  

 kan  

 ej heller afskrives.
Dette gælder  

 således udgifter til den overordnede strukturering af anpartsprojektet og  

 udgifter til tilrettelæggelsen af den finansielle organisering af projektet.  

 Sådanne udgifter kan ikke indgå i afskrivningsgrundlaget for de fysiske  

 aktiver.
Udgifter til forundersøgelse og projektgennemgang kan heller ikke  

 indgå i afskrivningsgrundlaget for vindmøllerne.
Disse udgifter må anses som  

 ikke fradragsberettigede og ikke afskrivningsberettigede etableringsudgifter.
I  


  

 SKM2003.350.LSR  


,  

 fandt Landsskatteretten, at forskellen mellem udbyderens købspris for  

 ejendommen  

 og investorernes anskaffelsessum for andelene i projektet, var udbyderens  

 honorar for tilrettelæggelsen af det samlede projekt og den knowhow, der lå  

 til  

 grund for tilrettelæggelsen.
Forskellen mellem udbyderens købspris for  

 ejendommen og investorernes anskaffelsessum for andelene kunne ikke anses for  

 en del af anskaffelsessummen for ejendommen.
Udbyderens honorar var i det  

 hele  

 en etableringsudgift for skatteyderen, og udgiften kunne ikke medregnes i  

 afskrivningsgrundlaget  

 for ejendommen eller fradrages ved indkomstopgørelsen.
 Der henvises  

 desuden til Vestre Landsrets dom af d.20.oktober 2005,  


  

 SKM2005.450.VLR  


.
Praksis  

 vedrørende udbudte anpartsprojekter - vindmøller og fast ejendom Se herom TfS  

 2000,199, LR,  


  

 SKM2001.366.LSR  


  

 (TfS 2001,802),  


  

 SKM2003.295.LSR  


  

 (TfS 2003,582),  


  

 SKM2003.350.LSR  


,  


  

 SKM2003.406.VLR  


  

 (TfS 2003,760V), SKM2004.25.LR.(TfS 2004,225 LR),  


  

 SKM2004.182.LSR  


  

 (TfS 2004,376) og  


  

 SKM2004.287.LSR  


.  

 (TfS 2004,635),jf. også  


  

 SKM2005.244.LSR  


  

 og  


  

 SKM2005.450.VLR  


.  

 Vestre Landsrets dom af d.20.oktober 2005.
 De stillede  

 spørgsmål besvares herefter således:
Udgifter til  

 konsulentassistance vedrørende forhandling og indgåelse af aftaler med  

 vindmølleproducent og bygherre kan ikke anses som en del af  

 anskaffelsessummen  

 for vindmøllerne, og udgifterne kan derfor ikke medregnes i  

 afskrivningsgrundlaget  

 for møllerne, jf.
SKM 2004.182.LSR.
 Udgifterne må  

 anses som etableringsomkostninger, der hverken kan fradrages ved  

 indkomstopgørelsen  

 eller medregnes i vindmøllekøbernes afskrivningsgrundlag.
 Det bemærkes, at  

 dette gælder uanset, om sælgeren har afholdt omkostningerne og medregnet dem  

 i  

 salgssummen for møllerne, jf.  


  

 SKM2003.350.LSR  


.  

 Der henvises endvidere til Vestre Landsrets dom,  


  

 SKM2005.450.VLR  


.
 Der henvises  

 desuden til  


  

 SKM2004.25.LR  


  

  (TfS  

 2004,225 LR).
I en bindende  

 forhåndsbesked udtalte Ligningsrådet, at udgangspunktet er, at de udgifter,  

 der  

 er forbundet med sammensætningen af investeringsproduktet, er afholdt af  

 udbyderen.
Sådanne udgifter er investorerne uvedkommende i skattemæssig  

 henseende.
Hvis disse udgifter herefter pålægges investorerne, anses  

 udgifterne  

 ikke for at være en del af ejendommens anskaffelsessum, ligesom de heller  

 ikke  

 kan fradrages, idet de anses for at være etableringsudgifter.
 Dette gælder i nærværende  

 tilfælde udgifter til konsulentassistance vedrørende kommunikation,  

 forhandling  

 og aftaleindgåelse med selskabets øvrige samarbejdsparter, herunder  

 jordejerne,  

 på hvis jord vindmøllerne opføres, aftagerne af den producerede elektricitet,  

 indehaverne af transformatorstationen etc.
Udgifter til  

 afsøgning af finansieringsmuligheder for udvikling og opførelse af projektet,  

 screening og vurdering af garantistillelsesmuligheder i projekterings - og  

 byggefasen, screening og vurdering af projektfinansieringsmuligheder,  

 forhandlinger og aftaleindgåelse med långivere, gennemgang og vurdering af  

 lånedokumenter, monitering af udviklingen på de finansielle markeder af  

 betydning for projekterne, herunder renteudviklingen, opstilling af  

 budgetmodeller på hvert enkelt projekt, herunder indregning af vindproduktion  

 og finansieringsscenarier - anses at vedrøre den overordnede strukturering og  

 tilrettelæggelsen af den finansielle organisering af projektet og kan ikke  

 medregnes i afskrivningsgrundlaget Udgifter til forundersøgelse  

 og projektgennemgang kan heller ikke indgå i afskrivningsgrundlaget for  

 vindmøllerne.
Sådanne udgifter anses som ikke fradragsberettigede og ikke  

 afskrivningsberettigede etableringsudgifter, jf.
TfS 2000,199, LR.
 De bemærkes, at  

 dette gælder uanset, om sælgeren har afholdt sådanne omkostninger og  

 medregnet  

 dem i salgssummen for møllerne, jf. ovenfor  


  

 SKM2003.350.LSR  


  

 og jf. også Vestre Landsrets dom  


  

 SKM2005.450.VLR  


.
Udgifter der kan  

 indgå i afskrivningsgrundlaget Udgifter til  

 jordbundsundersøgelser i forbindelse med etablering af fundamentet til  

 vindmøllen kan indgå i afskrivningsgrundlaget, jf.
TfS 2000,199,LR.
Sædvanlige udgifter  

 til sikring af ejendoms- og brugsrettigheder ved relevante   

 sikringsakter,  

 herunder tinglysning, notarbekræftelse etc. vil kunne indgå i  

 afskrivningsgrundlaget Positive  

 udgifter som udbyderen har afholdt til advokater, revisorer og eksterne,  

 tekniske rådgivere kan ligeledes indgå i afskrivningsgrundlaget.
Udgifter til  

 vindstudier Det er oplyst,  

 at vindstudier er et omfattende arbejde med målinger og analyser i området,  

 der  

 efterfølgende behandles, analyseres og vurderes med henblik på at  

 tilrettelægge  

 vindmøllernes placering i området, områdets infrastruktur m.v.
 De omhandlede  

 udgifter til vindstudier vil kunne medregnes i afskrivningsgrundlaget for  

 vindmøllerne.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Indstillingen  

 tiltrædes med de af SKAT anførte begrundelser Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i følgende periode 5 år.
