Konvertible  

 obligationer eller køberetter Forespørger  

 forventede at få tilbudt at deltage i en incentiveordning i M AG, der gav ham  

 mulighed for at vælge mellem følgende to ordninger, aktiekøberetter eller  

 konvertible obligationer.
I den forbindelse ønskede han at få afklaret de  

 skattemæssige konsekvenser af ordningen med de konvertible obligationer.
 Spørgsmålene til  

 Ligningsrådet var:
 1. Kan  

 Ligningsrådet bekræfte, at den beskrevne konvertible obligationsordning  

 vil være omfattet af den skattemæssige definition af en konvertibel  

 obligation.
 2. Såfremt  

 Ligningsrådet svarer Nej til dette, er Ligningsrådet så enig i, at  

 ordningen er omfattet af ligningslovens § 28.
 Ligningsrådet  

 besvarede spørgsmålene således:
 Ad. 1: Nej, se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
 Ad. 2: Ja, se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
Sagsfremstilling Forespørgeren var  

 ansat hos D A/S.
D A/S var et 100 % ejet datterselskab af M AG.
 Beskrivelse af M  

 AG’s konvertible obligationer:
 De konvertible  

 obligationer skulle udstedes med en nominel værdi på EUR 1, og én konvertibel  

 obligation skulle give medarbejderen mulighed for at konvertere til en M  

 aktie  

 mod yderligere betaling ved konverteringen.
 Planen forventedes  

 udformet som følger:
 Udstedelse af ikke  

 rentebærende konvertible obligationer - nominel værdi EUR 1.
 Ved tegning bliver  

 der udstedt en reel konvertibel obligation og den nominelle værdi EUR 1 pr.  

 konvertibel obligation skal indbetales kontant.
 De konvertible  

 obligationer kunne konverteres til aktier således at 33% kunne konverteres  

 tidligst 2 år efter udstedelsen, 33% tidligst 3 år efter udstedelsen og 33%  

 tidligst 4 år efter udstedelsen.
 Ved konvertering  

 skulle forespørger betale et yderligere beløb pr. aktie svarende til  

 forskellen  

 mellem markedsprisen på M AG aktien den sidste dag inden udstedelsen af den  

 konvertible obligation og den nominelle værdi af den konvertible obligation.  

 Hvis obligationens nominelle værdi var EUR 1, og exercisekursen (conversion  

 price) eksempelvis blev sat til EUR 10 på obligationens udstedelsestidspunkt,  

 skulle der ved en eventuel konvertering betales yderligere EUR 9.
 Såfremt forespørger  

 ikke havde konverteret den konvertible obligation inden 10 år efter  

 udstedelsen, ville denne blive indløst til kurs pari (EUR 1), jf. article 2 i  

 "Terms, Convertible Bonds".
 Konverteringen var  

 gjort betinget af, at obligationsindehaveren var ansat i M AG eller et andet  

 selskab inden for M-gruppen, jf."Terms, Convertible Bonds", article  

 7. Hvis konverteringsretten bortfaldt som følge af at obligationsindehaveren  

 fratrådte sin stilling, ville det udstedende selskab indfri obligationen til  

 kurs pari, jf. article 2 i "Terms, Convertible Bonds".
På baggrund af den  

 forelagte ordning var det repræsentantens opfattelse, at ordningen ikke var  

 omfattet af ligningslovens § 28, idet der var tale om en konvertibel  

 obligation  

 og ikke en aktiekøberet eller aktietegningsret.
Grunden hertil var, at  

 generalforsamlingen  

 i M AG reelt gav beføjelser til at udstede konvertible obligationer, og at  

 der  

 dermed faktuelt forelå et certifikat på en konvertibel obligation.
Det  

 forhold,  

 at yderligere betaling var udskudt til konverteringstidspunktet, resulterede  

 efter repræsentantens mening ikke i, at ordningen derved faldt uden for den  

 skattemæssige definition af en konvertibel obligation.
 Styrelsen udtalte følgende:
 "Selskabsretligt  

 defineres udstedelse af konvertible obligationer som optagelse af lån mod  

 obligationer eller andre gældsbreve, der giver långiveren ret til at  

 konvertere  

 sin fordring til aktier i selskabet, jf. aktieselskabslovens § 41, stk. 1. Af  

 bestemmelsens  

 stk. 4 følger, at hvis det beløb, der er indbetalt for et gældsbrev, er  

 mindre  

 end det pålydende beløb af den eller de aktier, hvormed gældsbrevet ifølge  

 lånevilkårene skal kunne ombyttes, må ombytningen kun gennemføres, såfremt  

 forskellen dækkes ved indbetaling eller af den del af selskabets egenkapital,  

 der kan anvendes til udbytte.
 Den skatteretlige  

 definition fremgår af Ligningsvejledningen 2001 - afsnit S.G.2.1.2  

  

 :
"Ved en konvertibel obligation forstås et gældsbrev udstedt  

 af et aktie- eller anpartsselskab, som giver långiveren (ejeren) en reel ret  

 til at konvertere sin fordring på selskabet til aktier eller anparter i  

 selskabet.
Indehaveren af en konvertibel obligation kan vælge mellem at lade  

 den konvertere til aktier eller anparter eller kræve den indfriet ved kontant  

 betaling.
Konvertible obligationer indeholder dermed både en fordring imod  

 selskabet på obligationens pålydende og en ret for kreditor til på et nærmere  

 fastsat tidspunkt at forlange obligationerne ombyttet med aktier.  

 Konverteringsretten haves gerne på et nærmere fastsat tidspunkt eller inden  

 for  

 et nærmere afgrænset tidsrum.
Hvis långiveren ikke har nogen reel ret til at  

 konvertere sin fordring til aktier, behandles den som en fordring, der er  

 omfattet af kursgevinstlovens regler." Selskabsretligt  

 karakteriseres konvertible obligationer som ombytningsretter.
Således skriver  

 Bernhard Gomard i Aktieselskaber og anpartsselskaber, 4. udgave, s. 176, at  

 "Ejerne af en konvertibel obligation kan normalt vælge mellem at kræve  

 deres obligationer indfriet med disses pålydende eller ombyttet med aktier  

 efter den aftalte kurs." Ligeledes benævner Erik Werlauff i  

 "Selskabsret", 4. udgave, 2000, s.198, konverteringsretten som en  

 ombytningsret, og eksemplificerer ombytningsretten med en konvertibel  

 obligation med nominel værdi kr. 300, og en exercisekurs på 300.  

 Exercisekursen  

 er herefter den kurs man kommer til at betale for nom. 100 kr. aktier, hvis  

 man  

 udnytter sin ombytningsret.
Samme opfattelse er gengivet i Beskatning af  

 lønindkomst, 1. udgave, 2000, s. 256, hvor Carsten Led-Jensen fastslår, at  

 begrebet konvertibel obligation dækker over retten til på et senere tidspunkt  

 at ombytte en pengefordring til nye aktier i det låntagende selskab.
Der kan  

 tillige henvises til eksemplet i Aktieløn af Søren Rasmussen m.fl, 2. udgave,  

 2002, s. 31, hvor et selskab udsteder for 100.000 kr. obligationer med en  

 tilknyttet konverteringsret der giver ret til at konvertere til 1.000 stk.  

 aktier á nominelt 100 kr.
Konverteringsretten giver således ret til at  

 konvertere til kurs 100.
I nærværende  

 anmodning udstedes den konvertible obligation med en nominel værdi på EUR 1,  

 og  

 en exercisekurs svarende til aktiens børskurs dagen før obligationens  

 udstedelse.
Ved en eventuel konvertering kan man imidlertid ikke umiddelbart  

 ombytte sine obligationer med aktier, idet man skal indbetale forskellen  

 mellem  

 exercisekursen og den nominelle værdi af obligationen.
Efter styrelsens  

 opfattelse fratager denne indbetaling nærværende obligations egenskab af at  

 være konvertibel i skatteretlig henseende.
Den konvertible obligation er  

 netop  

 karakteriseret ved, at det beløb der skal betales for aktierne ved en  

 konvertering, på forhånd er indbetalt, dog med den modifikation som følger af  

 aktieselskabslovens § 41, stk. 4. Anvendelsesområdet for denne bestemmelse er  

 imidlertid alene hvor den nominelle værdi af aktien overstiger det beløb, der  

 er indbetalt for den konvertible obligation.
Indbetalingen sikrer, at der  

 ikke  

 tegnes aktier til underkurs.
Styrelsens  

 opfattelse deles af Landsskatteretten som i  

  

 SKM2001.577.LSR  


  

 u  

  

 dtaler følgende om en  

 konvertibel obligation: "Det bemærkes, at udgangspunktet er, at medens  

 aktieinvesteringen for warrants udskydes ved, at tegningsbeløbet først  

 indbetales ved aktietegningen, gælder for de konvertible obligationer, at det  

 beløb, for hvilket der kan tegnes aktier, indbetales ved tegningen af de  

 konvertible obligationer, således at aktieinvesteringen for så vidt alene  

 udskydes ved, at tegningsbeløbet indtil konverteringen indgår i selskabet som  

 fremmedkapital og forrentes." Styrelsen finder i  

 stedet, at produktet er et kombinationsprodukt bestående af en almindelig  

 fordring og en option.
Selve konverteringsdelen i den tilbudte obligation  

 opfylder således den civilretlige og skatteretlige definition på en option.  

 En  

 option giver erhververen en ret, men ikke en pligt til at købe en bestemt  

 mængde af et bestemt aktiv på eller inden en bestemt udløbsdag til en aftalt  

 pris.
Det følger af  

 Ligningsvejledningen for 2001, Almindelig Del, afsnit A.B.1.12, at afgørende  

 for hvorvidt en option kan kvalificeres som en tegningsret eller en køberet,  

 er, hvorledes medarbejderen kan kræve optionen opfyldt.
Såfremt medarbejderen  

 alene har ret til at erhverve en aktie, mens afgørelsen om, hvorvidt  

 vedkommende bliver fyldestgjort med nytegnede eller allerede eksisterende  

 aktier, alene træffes af selskabet, kan optionen kvalificeres som en køberet.  

 Har medarbejderen derimod krav på at blive fyldestgjort med nytegnede aktier,  

 må optionen kvalificeres som en tegningsret, jf.
SKM2001.529.LR.
 Det fremgår af  

 vilkårene for de konvertible obligationer, at afgørelsen af hvorvidt  

 medarbejderen bliver fyldestgjort med nytegnede eller allerede eksisterende  

 aktier, alene træffes af selskabet, hvorfor optionen kvalificeres som en  

 køberet.
 Af vilkårene for de  

 konvertible obligationer "  

  

 Terms,  

 Convertible Bonds  

  

 " fremgår endvidere, at medarbejderen har et retligt  

 krav på tilbagebetaling af det udlånte beløb på EUR 1, hvorfor denne del er  

 at  

 anse for en fordring.
 Ad spørgsmål 2:
 Da forespørger  

 modtager køberetten som vederlag af det selskab, hvor han er ansat, er  

 tildelingen omfattet af ligningslovens § 28. Det bemærkes, at køberetten er  

 erhvervet fra et selskab, der er koncernforbundet med D A/S, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, og som har udstedt køberetten.
Det følger af  

 ligningslovens § 28, at køberetterne først beskattes på det tidspunkt, hvor  

 de  

 udnyttes.
Beskatningen sker på grundlag af køberettens værdi på  

 udnyttelsestidspunktet." Ligningsrådet  

  

 tilsluttede  

 sig styrelsens indstilling.
