Royalty – udenlandsk statslig  

 institution Spørgsmål Svar Beskrivelse af de faktiske forhold A A/S forventes  

 at indgå en licensaftale med B, hvor A A/S erhverver en eksklusiv licens til  

 udnyttelse og videreudvikling af et patent, som ejes af B, mod betaling af en  

 årlig royalty til B.
Som en del af  

 forhandlingen indgår størrelsen af den årlige royaltybetaling, hvor  

 størrelsen  

 af den faktiske betaling vil afhænge af, om A skal indeholde royaltyskat.
Det  

 er således særdeles relevant, som et led i forhandlingen, at få en afklaring  

 på  

 størrelsen af en eventuel royaltyskat.
 B er en  

 offentlig selvstændig forskningsenhed under det spanske ministerium.
 Ifølge KSL §  

 65C, stk. 1 skal et dansk selskab ved enhver udbetaling  

 af royalty til et selskab mv., der er skattepligtig efter SEL § 2, stk. 1  

 litra  

 g indeholde 30% af den samlede royaltybetaling som royaltyskat.
SKAT kan  

 fastsætte regler om bortfald eller nedsættelse af royaltyskatten, hvis  

 Danmark  

 har indgået en dobbeltbeskatningsoverenskomst (DBO) med det land, hvor  

 royaltymodtageren er hjemmehørende jf.
KSL § 65 stk. 2.
 Det fremgår af §  

 2 i bekendtgørelse nr. 1442 af 20. december 2005 om indeholdelse af  

 udbytteskat  

 og royaltyskat, at hvis en skattepligtig royaltymodtager omfattet af SEL § 2,  

 stk. 1, litra g dokumenterer at være hjemmehørende i en fremmed stat, hvormed  

 Danmark har indgået DBO, nedsættes eller bortfalder indeholdelsen af  

 royaltyskatten i overensstemmelse med overenskomstens bestemmelser.
 Der skal  

 indsendes dokumentation om skattepligtsforholdene i form af en blanket til  

 SKAT, der herefter træffer afgørelse om hvorvidt royaltyskattesatsen kan  

 nedsættes eller bortfalde.
 Ifølge SEL § 2  

 stk. 1, litra g er et selskab eller forening mv. som nævnt i SEL § 1, stk. 1  

 med hjemsted i udlandet skattepligtig af royalty oppebåret fra kilder her i  

 landet.
 B vil derfor  

 være skattepligtig af en royaltybetaling fra A A/S, hvis B kvalificeres som  

 et  

 selskab eller en forening som nævnt i SEL § 1, stk. 1.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Spørger har  

 efterfølgende oplyst, at B ikke er et aktie- eller anpartsselskab eller en  

 forening.
B er en offentlig institution under det spanske  

 undervisningsministerium og skattefritaget ifølge spansk lov.
 Spørger mener  

 derfor, at der ikke i den danske skattelovgivning er hjemmel til at indeholde  

 royaltyskat ved betaling af royalty fra A til B.
Henset til at B  

 er en forskningsenhed under det spanske ministerium, er det spørgers  

 opfattelse, at B ikke kan karakteriseres som et selskab eller forening m.v.  

 som  

 nævnt i SEL § 1, stk. 1 og endvidere at B bør falde ind under  

 skattefritagelsesbestemmelsen  

 i SEL § 3, stk. 1, nr. 3, som omfatter Staten og dennes institutioner.
A A/S  

 henholder sig ligeledes til det EU-retlige diskriminations- og  

 restriktionsforbud,  

 der medfører, at der ikke må ske forskelsbehandling af sammenlignelige  

 situationer.
 Spørger finder  

 derfor, at B også efter dansk ret bør anses for en skattefri enhed, hvorefter  

 B  

 ikke er begrænset skattepligtig til Danmark af royaltyindtægter modtaget fra  

 A  

 A/S.
Hvis SKAT trods  

 dette konkluderer, at B ifølge dansk skattelovgivning er skattepligtig af  

 royalty-indtægter  

 modtaget fra A A/S, mener spørger, at B bør være omfattet af artikel 1 i  

 DBO'en  

 mellem Danmark og Spanien, hvoraf det fremgår, at DBO'en finder anvendelse på  

 personer (fysiske såvel som juridiske), som er hjemmehørende i de  

 kontraherende  

 stater.
I så fald må royaltyskattesatsen udgøre 6%, jf.
DBOéns artikel 12.
SKATs indstilling og begrundelse Det er oplyst,  

 at B er en offentlig institution under det spanske ministerium og at B er  

 skattefritaget  

 ifølge spansk lov.
Det er ligeledes oplyst, at B ikke er organiseret som et  

 aktie- eller anpartsselskab eller en forening.
På baggrund af  

 disse oplysninger er det SKAT´s opfattelse, at B er en statslig institution  

 og  

 der er i dansk skattelovgivning ikke hjemmel til at beskatte udenlandske  

 statslige organer, der ikke er organiseret som et aktie- eller anpartsselskab  

 eller en forening m.v. jf.
TfS 1994, 236 TSS/DEP.
 B er således  

 ikke omfattet af SEL § 2, stk. 1 litra g om begrænset skattepligt til Danmark  

 og A A/S skal derfor ikke indeholde skat af royaltybetalinger til  

 B.
 SKAT indstiller  

 derfor, at spørgsmål 1 besvares bekræftende.
 Spørgsmål 2  

 bortfalder herefter.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltrådte SKATs indstilling.
