Konsolideringsfradrag Foreninger Reference FBL §§ 5 og 9  

 LV 1999 S.H.23.4 Foreninger, der er omfattet af fondsbeskatningsloven, kan  

 efter lovens § 5, stk. 3, jf. § 9, stk. 1, foretage et fradrag for  

 hensættelser til konsolidering af foreningsformuen.
Fradraget kan  

 højst udgøre en andel af foreningsformuen svarende til den  

 procent, hvormed reguleringstallet for indkomståret efter  

 pensionsbeskatningslovens § 20 er ændret i forhold til  

 reguleringstallet for det foregående indkomstår.
Procenten  

 beregnes med én decimal.
 I 2000 er tallet 140,8 og i 2001 145,7.
 Konsolideringsfradraget for indkomståret 2001  

 udgør herefter højst 3,5 pct. af foreningsformuen.
