Overdragelse af immaterielle rettigheder  

 – fast driftssted Det var oplyst, at det danske selskab A i 2003  

 havde erhvervet samtlige aktier i et udenlandsk selskab B.
Størstedelen af de  

 af B ejede immaterielle aktiver påtænktes overdraget til et nystiftet  

 udenlandsk  

 selskab C, som påtænktes inddraget i sambeskatning med A.
 Baggrunden for den ønskede overdragelse var, at A  

 ikke ønskede at have rettigheder i det nyerhvervede selskab  

,  

  

 idet dette i erstatningsmæssig sammenhæng ansås for at være  

 beliggende i et "høj-risiko land".
 Ved overdragelsen ville koncernen endvidere opnå  

 den fordel, at B ville kunne anvendes til det formål som virksomheden  

 oprindeligt var købt med henblik på, nemlig at produktudvikle og ikke  

 administrere patenter og lignende administrative funktioner.
Overdragelsen ville blive gennemført som en  

 skattepligtig overdragelse i udlandet.
De eksisterende skattemæssige  

 underskud  

 i B ville dog kunne modregnes i en gevinst.
Det var alene ejerskabet til knowhow og  

 patentrettigheder, som påtænktes overdraget.
Der ville således ikke blive  

 overført  

 produktudviklingsaktiviteter eller andre former for aktiviteter fra B til C.  

 Derimod ville der blive overført en eller flere personer fra A, der ville  

 være  

 ansvarlige for kontrol etc. med den produktudvikling, som varetages af B og  

 A.  

 C ville således oprette selvstændige kontorfaciliteter.
Baggrunden for at overføre patentrettigheder og  

 knowhow til C var, at A på sigt overvejede at samle de fleste af sine  

 immaterielle rettigheder i et eller flere selskaber beliggende i samme land.  

 C  

 som på forespørgselstidspunktet endnu ikke var stiftet påtænktes inddraget i  

 sambeskatning med virkning for indkomståret 2003 Efter overdragelsen var det hensigten, at såvel B  

 som A skulle fungere som kontraktforsker og -producent for C med henblik på  

 fortsat udvikling af produkter og - med tiden - produktion og markedsføring  

 af  

 produkterne.
Ligningsrådet udtalte, at begrebet fast driftssted  

 skulle fortolkes i overensstemmelse med OECD's definition i  

 modeloverenskomstens art. 5. Der henvistes til kommentarerne til  

 modeloverenskomsten,  

 hvor det af pkt. 23 og 24 følger, at betjening af et patent eller en  

 knowhow-kontrakt ikke er et fast driftssted, hvis sådanne aktiviteter har en  

 forberedende eller hjælpende karakter.
På den anden side vil tilfælde, hvor  

 betjening af patenter og knowhow er et foretagendes formål, medføre, at et  

 fast  

 forretningssted, der udøver sådan virksomhed, udgør et fast driftssted.
 Da B primært drev virksomhed med produktudvikling,  

 var besiddelse af patentrettigheder og goodwill ikke selskabets almindelige  

 formål, hvilket efter kommentarerne til modeloverenskomsten førte til, at de  

 overdragne aktiver ikke kunne anses for at udgøre et fast driftssted.
 Ligningsrådet fandt i den konkrete sag således, at  

 den påtænkte overdragelse af ejerskabet til patentrettigheder og knowhow fra  

 B  

 til C ikke ville udgøre et fast driftssted, hvorfor LL § 5 H ikke fandt  

 anvendelse på den påtænkte overdragelse.
