Skattefri rejsegodtgørelse -  

 modregningsforbud Spørgsmål Vil nedsættelsen  

 af grundlønnen mod en tilsvarende udbetaling af skattefrie godtgørelser kunne  

 ske uden skattemæssige konsekvenser for såvel ansatte og selskabet? Svar Nej, se  

 indstilling og begrundelse.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Forespørger har  

 i en længere årrække drevet en virksomhed, der sælger assistance i  

 tilknytning  

 til profilering af virksomheder gennem IT-industrien, herunder  

 søgemaskineoptimering.
Forespørger ansætter  

 løbende salgstrainees, der gennemgår et to-årigt uddannelsesforløb.  

 Grundlønnen  

 udgør ca. 17.500 kr. pr. måned med tillæg af provisionsaftaler, der kan  

 medføre  

 en yderligere lønudbetaling.
Forespørger forventer, at den  

 gennemsnitlige  

 månedlige provision pr. ansat udgør ca. 6-8.000 kr.
Som et led i  

 salgsuddannelsen skal salgstrainees tage ophold i udlandet og bl.a. udføre  

 projektarbejde for forespørger.
Opholdet strækker sig på op til 6 måneder,  

 idet  

 det to-årige uddannelsesforløb er sammensat af fire moduler og kan beskrives  

 således:
I forbindelse  

 med opholdet i udlandet forventer forespørger, at grundlønnen fastsættes til  

 0  

 kr.
Medarbejderne vil dog få udbetalt skattefrie godtgørelser på 596 kr.  

 (2006  

 niveau) pr. arbejdsdag i Udlandet (417 kr. til kost og småfornødenheder plus  

 179 kr. til logi).
 Forespørger  

 eller koncernselskaber giver ikke tilskud til de ansattes ophold i udlandet,  

 således at omkostninger til bolig, fortæring m.v. skal afregnes på egen hånd  

 af  

 de ansatte.
 Der foretages  

 ingen ændringer af de foreliggende provisionsaftaler, der afregnes som normal  

 personlig lønindkomst.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Det er spørgers  

 vurdering, at opholdet i udlandet og afregning af skattefrie godtgørelser mod  

 normal grundløn ikke bør få skattemæssige konsekvenser for hverken  

 virksomheden  

 eller de ansatte.
SKATs indstilling og begrundelse Udbetaling af  

 rejsegodtgørelse kan efter ligningsloven § 9, stk. 5, undtagelsesvis  

 udbetales  

 skattefrit under iagttagelse af visse betingelser.
 Betingelserne  

 fremgår af ligningslovens § 9, stk. 5. Forudsætningen for skattefriheden af  

 rejsegodtgørelserne er, at samtlige nedenstående betingelser skal være  

 opfyldt:
 Der gælder  

 således et modregningsforbud, der rammer tilfælde, hvor lønnen løbende  

 nedsættes  

 i overensstemmelse med antallet af rejsedage/den udbetalte rejsegodtgørelse.
 SKAT har lagt  

 vægt på, at forespørgers salgstrainees i det 2-årige uddannelsesforløb  

 modtager  

 en grundløn på ca. 17.500 kr. pr. måned, bortset fra perioden i udlandet,  

 hvor  

 de ikke modtager grundlønnen, men i stedet modtager skattefri  

 rejsegodtgørelse.
 SKAT finder, at dette i  

 realiteten er udtryk for, at en generel skattepligtig løn, som ellers ville  

 komme til udbetaling, konverteres til skattefri rejsegodtgørelse.
SKAT finder endvidere, at dette  

 ikke er i overensstemmelse med modregningsforbudet efter ligningslovens § 9,  

 stk. 5, 3. pkt., hvorefter godtgørelse for rejseudgifter m.v. skal medregnes  

 ved indkomstopgørelsen, hvis den fragår i en forud aftalt bruttoløn.
De  

 omhandlede beløb kan derfor ikke anses for skattefrie godtgørelser omfattet  

 af  

 ligningslovens §  

 9 A.
 SKAT indstiller derfor, at  

 spørgsmål 1 besvares med "nej".
 Skatterådet  

  

 tiltræder  

 indstillingen med følgende begrundelse:
 Skatterådet  

  

 henviser til den af SKAT anførte  

 begrundelse.
Svaret er bindende for  

 skattemyndighederne i følgende periode Svaret er bindende i 5 år fra  

 afgørelsens dato.
