Strukturerede obligationer – modregning  

 af tab i finansielle kontrakterog virksomhedsordningen Spørgsmål 1. Kan tab på  

 finansielle instrumenter opstået i årene 2002 til 2004 modregnes i gevinster  

 opstået  

 i 2005 og fremover på nedennævnte strukturerede obligationer? 2. Kan alle  

 former for strukturerede obligationer indgå i virksomhedsordningen.
Dvs. også  

 strukturerede obligationer, som beskattes efter kursgevinstlovens § 16, eller  

 som alene reguleres efter forbrugerprisindekset 3. Kan tab, jfr.  

 spm. 1 modregnes i alle former for strukturerede obligationer.
Svar Spm. 1: Se  

 besvarelse.          &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ; &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;           &nbsp  

 ; Spm. 2: Nej.
 Spm. 3: Nej, se besvarelsen af  

 spm. 1.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold "  

  

 De finansielle instrumenter:
I årene 2002 til  

 2004 oprettede Selskab X puljer, hvor puljedeltagerne indskød beløb i fold af  

 50.000 kr., som herefter blev gearet op 10 gange.
Det gearede beløb anvendtes  

 til køb/salg af valuta på termins eller futureskontrakter.
Det underliggende  

 aktiv var tyske statsobligationer (Bund futures kontrakter).
 I forbindelse  

 med lukning af de enkelte kontrakter blev gevinsten eller tabet  

 differenceafregnet.  

 Det samlede overskud eller underskud blev udbetalt/indbetalt til kunderne  

 hvert  

 år pr. 31/12. I forbindelse med afregningen modtog eller indbetalte kunderne  

 i  

 forhold til den procentvise deltagelse i puljen.
 I årene 2002 til  

 2004 realiserede deltagerne følgende tab:
 2002:
-27,22 % 2003:
-27,14 % 2004:
-1,97 % Strukturerede obligationer:
I 2006 udbyder  

 Selskab X en garanterede struktureret obligation.
Obligationerne er udstedt  

 efter vedtagelse af lov nr. 98 i maj 2005. Obligationerne består af hhv. en  

 0-kupon obligation samt en option.
Kunden betaler kurs xxx for 0-kupon  

 obligationen, og er sikret mindst kurs 100 ved indfrielse.
Tabsrisikoen  

 består  

 alene af evt. tab af den betalte overkurs.
Optionen giver mulighed for et  

 (mer)afkast, som først kan opgøres endeligt i forbindelse med udløbet af  

 obligationen.
 Optionsafkastet  

 kan bero på udviklingen i såvel valutakryds som aktier, aktieindeks,  

 obligationer,  

 obligationsindeks, råvarer mv.
SKATs indstilling og begrundelse Det fremgår af  

 sagsfremstillingen, at der vil blive udstedt obligationer, der består af hhv.  

 en 0-kupon obligation samt en option.
SKAT forudsætter i sin besvarelse, at  

 denne oplysning skal forstås på følgende måde, dvs. at der udstedes  

 obligationer,  

 hvis indfrielseskurs er afhængig af værdien af en 0-kupon obligation og en  

 option på indfrielsestidspunktet, og ikke en investering i en obligation og  

 en  

 finansiel kontrakt.
Hvis der reelt er tale om to forskellige produkter, skal  

 de  

 beskattes separat, jf.
LV Almindelige del, afsnit  


  

 A.D.2.18.2  


.
 Ad spørgsmål 1:
 Tab på  

 finansielle kontrakter omfattet af kursgevinstlovens § 29, kan fradrages i  

 gevinster på strukturerede obligationer, når disse obligationer er omfattet  

 af  

 kursgevinstlovens § 29, stk. 3.
 Kursgevinstlovens  

 § 29, stk. 3, har følgende ordlyd:
"  

  

 Stk. 3. Dette kapitel og kapitel 7 gælder  

 også gevinst og tab på fordringer, der ikke omfattes af §§ 4 og 5, hvis  

 fordringen reguleres helt eller delvis i forhold til udviklingen i priser og  

 andet på værdipapirer, varer og andre aktiver m.v., når blot udviklingen er  

 af  

 en karakter, som kan lægges til grund i en finansiel kontrakt, jf. dog § 10.  

 Dette kapitel og kapitel 7 gælder dog ikke, hvis en eventuel gevinst hos  

 personer er omfattet af § 16 eller fordringen alene reguleres i forhold til  

 udviklingen i de af Danmarks Statistik beregnede forbrugerprisindeks eller  

 nettoprisindeks.
Dette kapitel og kapitel 7 gælder heller ikke, hvis  

 fordringen  

 alene reguleres i forhold til udviklingen i tilsvarende officielle  

 forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks inden for Den Europæiske Union  

 eller  

 dens medlemsstater.
Dette kapitel og kapitel 7 gælder altid for fordringer,  

 der  

 ganske vist opfylder betingelserne i 2. og 3. pkt. for ikke at være omfattet,  

 men som herudover reguleres helt eller delvis i forhold til udviklingen i et  

 andet grundlag, jf. stk. 1, og for fordringer, som reguleres på grundlag af  

 valuta og prisindeks som nævnt i 2. og 3. pkt., der ikke vedrører samme  

 område.  

 Udstedelse i fremmed valuta sidestilles med regulering på grundlag af den  

 pågældende valuta.
Prisindeks i et land, der deltager i euroen, og euroen  

 antages  

 at vedrøre samme område.  

  

 " Det fremgår af  

 det oplyste, at obligationernes indfrielseskurs er kurs 100 plus et tillæg.  

 Dette tillæg vil være afhængigt af et optionsafkast, der kan bero på  

 udviklingen i valutakryds, aktier, aktieindeks, obligationer,  

 obligationsindeks, råvarer mv.
 Det fremgår af  

 kursgevinstlovens § 29, stk. 3, 1. pkt., at gevinst og tab på fordringer, er  

 omfattet  

 af kursgevinstlovens § 29, hvis fordringen reguleres helt eller delvis i  

 forhold til udviklingen i priser og andet på værdipapirer, varer og andre  

 aktiver m.v., når blot udviklingen er af en karakter, der kan lægges til  

 grund  

 i en finansiel kontrakt.
 Det er SKATs  

 vurdering, at de nævnte reguleringsmekanismer er omfattet af  

 kursgevinstlovens  

 § 29, stk. 3, 1. pkt., da de opfylder de nævnte betingelser i § 29, stk. 3,  

 1.  

 pkt.
 Tab på  

 finansielle kontrakter omfattet af kursgevinstlovens § 29 kan som  

 udgangspunkt  

 modregnes i gevinster på obligationer, når de er omfattet af § 29, stk. 3, 1.  

 pkt., jf. dog de efterfølgende afsnit.
 Det fremgår af  

 kursgevinstlovens § 29, stk. 3, at fordringer omfattet af 2. eller 3. pkt. er  

 undtaget fra beskatning efter § 29, dette gælder dog kun, hvis fordringen  

 ikke  

 bliver omfattet af § 29, stk. 3, 4. pkt.
 I den situation,  

 hvor en struktureret obligation ikke beskattes efter reglerne om finansielle  

 kontrakter, kan tab på finansielle kontrakter, der beskattes efter  

 kursgevinstlovens § 29, ikke fradrages i gevinster på disse obligationer.
 Det fremgår af  

 beskrivelsen af de faktiske forhold, at der vil kunne ske en regulering af  

 indfrielseskursen udover kurs 100 med udgangspunkt i et optionsafkast, der  

 kan  

 være baseret på et valutakryds.
 Det er SKATs vurdering,  

 at et tillæg i form af et optionsafkast baseret på et valutakryds vil som  

 udgangspunkt kunne medføre, at en fordring bliver omfattet af  

 kursgevinstlovens  

 § 16 om fordringer i fremmed valuta, da der vil ske en regulering af  

 hovedstolen/restgælden i forhold til en eller flere valutakurser, jf.  

 kursgevinstlovens § 1, stk. 2.
 Hvis  

 optionsafkastet alene består af flere valutakryds, vil fordringen være  

 omfattet  

 af kursgevinstlovens § 16 og undtaget fra § 29, jf. § 29, stk. 3, 2. pkt.
 I det tilfælde,  

 at obligationen bliver udstedt i eksempelvis USD og valutakrydset kommer til  

 at  

 lyde på USD/DKK, vil der ikke være tale om en fordring i fremmed valuta, men  

 en  

 fordring i danske kroner, jf. kursgevinstlovens § 1, stk. 2. Denne fordring  

 vil  

 være omfattet af kursgevinstlovens § 29, da den ikke falder ind under  

 undtagelsen i § 29, stk. 3, 2. pkt.
 Hvis  

 optionsafkastet består af et eller flere valutakryds og mindst en af de andre  

 nævnte reguleringer i "Beskrivelsen af de faktiske forhold", vil  

 fordringen altid være omfattet af kursgevinstlovens § 29, jf. § 29, stk. 3,  

 4.  

 pkt.
 I den situation,  

 hvor der er en gevinst på obligationen og den er omfattet af  

 kursgevinstlovens  

 § 29, skal følgende tages i betragtning, når der sker fradrag for tab på  

 andre  

 finansielle kontrakter omfattet af § 29.
For  

 indkomstårene 2002-2007 gælder, at tab kan fradrages, idet omfang tabet ikke  

 overstiger de 5 senest forudgående indkomstårs skattepligtige gevinst på  

 kontrakter, jf.
LV Almindelige del, afsnit  


  

 A.D.2.18.4  


  

 (personer) og A.D.2.18.5 (selskaber).
Et overskydende  

 tab på kontrakten kan efter kursgevinstlovens § 31, stk. 3, eller § 32, stk.  

 3,  

 modregnes i det pågældende indkomstårs samt de efterfølgende indkomstårs  

 nettogevinster på kontrakter.
Tab, der kan fradrages i et tidligere år, kan  

 ikke fremføres til et senere år.
Tabet skal således udnyttes i det tidligst  

 mulige år, jf.
LV Almindelige del, afsnit  


  

 A.D.2.18.4  


  

 (personer) og A.D.2.18.5 (selskaber).
 SKAT indstiller  

 at svare "se besvarelse" til spørgsmålet, da der ikke entydigt kan  

 svares ja, fordi obligationen i visse situationer ikke er omfattet af  

 kursgevinstlovens § 29.
 Ad spørgsmål 2:
 Følgende fremgår  

 af virksomhedsskattelovens § 1, stk. 2, der begrænser, hvilke aktiver, der  

 kan  

 indgå i virksomhedsordningen:
"  

  

 Stk. 2. Aktier m.v. omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven, indeksobligationer, uforrentede obligationer og  

 præmieobligationer kan ikke indgå i virksomhedsordningen, medmindre den  

 skattepligtige driver næring med sådanne aktiver.
Konvertible obligationer  

 omfattet af aktieavancebeskatningsloven, andele i foreninger omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 og 4, indeksobligationer, der  

 beskattes  

 efter reglerne for finansielle kontrakter, samt aktier og investeringsbeviser  

 m.v., når aktier og investeringsbeviser m.v. er udstedt af et  

 investeringsselskab, jf. aktieavancebeskatningslovens § 19, kan dog indgå i  

 virksomhedsordningen.  

  

 " Næringsskattepligtige Det fremgår af  

 virksomhedsskattelovens § 1, stk. 2, 1. pkt., at skattepligtige, der driver  

 næring med bl.a. indeksobligationer og uforrentede obligationer, kan medtage  

 disse i virksomhedsskatteordningen.
Ikke-næringsskattepligtige Obligationer omfattet af reglerne om finansielle  

 kontrakter Det fremgår ar  

 virksomhedsskattelovens § 1, stk. 2, at indeksobligationer, der beskattes  

 efter  

 reglerne for finansielle kontrakter (kursgevinstlovens §§ 29-33), kan indgå i  

 virksomhedsskatteordningen.
 I betænkningen  

 af 4/5-2005 til L 98-2 2004/05 (Lov 407 2005), hvor ovenstående indsættes i  

 virksomhedsskatteloven,  

 står følgende:
"  

  

 De indeksobligationer, der beskattes efter  

 reglerne om finansielle kontrakter, lagerbeskattes, ligesom  

 investeringsbeviser  

 i investeringsselskaber, og det foreslås derfor, at de indgår i  

 virksomhedsskatteordningen.  

  

 " Det er SKATs  

 vurdering, at de obligationer, der er omfattet af kursgevinstlovens § 29,  

 stk.  

 3, 1. pkt., er omfattet af definitionen indeksobligationer og derfor som  

 udgangspunkt kan indgå i virksomhedsskatteordningen.
 Det skal  

 bemærkes, at når obligationen beskattes efter reglerne om finansielle  

 kontrakter, så er der ikke noget krav om, at den skal være forrentet, for at  

 den skal kunne indgå i virksomhedsskatteordningen.
Hvis  

 obligationen er omfattet af kursgevinstlovens § 29, stk. 3, 2. eller 3. pkt.,  

 kan obligationen ikke indgå i virksomhedsskatteordningen, medmindre den også  

 bliver reguleret efter et andet grundlag omfattet af § 29, stk. 3, 1. pkt.,  

 eller den reguleres efter en valuta og prisindeks, der ikke vedrører samme  

 område, jf. § 29, stk. 3, 4.  

 pkt.           &nbsp  

 ; Obligationer omfattet af reglerne om fordringer og  

 gæld Det fremgår af  

 det oplyste og spørgsmål 2, at der vil kunne blive udstedt obligationer, hvor  

 indfrielsessummen reguleres med et optionsafkast afhængigt af et valutakryds  

 eller alene efter et forbrugerprisindeks.
I det tilfælde disse to typer  

 obligationer, der er omfattet af kursgevinstlovens § 29, stk. 3, 2. eller 3.  

 pkt., ikke falder ind under § 29, stk. 3, 4. pkt., vil de skulle beskattes  

 efter kursgevinstlovens almindelige regler om fordringer og gæld.
 Det er SKATs  

 vurdering, at obligationer, hvor indfrielsessummen helt eller delvis bliver  

 reguleret efter udviklingen i et valutakryds eller et forbrugerprisindeks, er  

 omfattet af definitionen indeksobligation.
 Obligationer,  

 hvor indfrielsessummen bliver reguleret på de to nævnte måder, kan derfor  

 ikke  

 indgå i virksomhedsskatteordningen, da de er omfattet virksomhedsskattelovens  

 §  

 1, stk. 2, 1. pkt.
 SKAT indstiller,  

 at der svares nej til spørgsmål 2, da visse typer af strukturerede  

 obligationer  

 ikke kan indgå i virksomhedsskatteordningen.
 Ad spørgsmål 3:
 SKAT indstiller,  

 at der svares "nej, se besvarelsen af spm. 1".
 Skatterådet  

  

 tiltrådte SKATs  

 indstilling.
