Fjernsalg – indirekte involvering i  

 transporten Spørgsmål Det kan generelt  

 lægges til grund for begge spørgsmål, at X GmbH´s kunder selv kontakter og  

 kontraherer  

 med fragtmændene, og at X GmbH og Y A/S ikke modtager provision eller  

 lignende  

 af nogen art fra fragtmændene.
1. Hvis X GmbH eller Y A/S på deres hjemmeside oplister en række fragtmænd,  

 som kan tage sig af de aktuelle transporter, vil dette i så fald blive  

 betragtet som en indirekte involvering i transporten, således at Danmark  

 anses  

 som leveringssted (med dertilhørende dansk moms)? 2. Hvis X GmbH eller Y A/S på deres hjemmeside har en standardformular som  

 kunderne kan udfylde og sende pr. mail til en af de oplistede vognmænd, vil  

 dette i så fald blive betragtet som en indirekte involvering i transporten,  

 således at Danmark anses som leveringssted (med dertilhørende dansk moms)? Svar Ad 1. Nej.
 Ad 2. Spørger  

 har i høringssvaret meddelt, at spørgsmål 2 frafaldes.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold X GmbH er et tysk selskab som driver  

 virksomhed med salg af bl.a. hårde hvidevarer, VVS artikler og elektronik.  

 Varerne sælges fra butikker i Tyskland.
X GmbH ejes 100 % af Y A/S.
Y A/S sælger ligeledes hårde hvidevarer,  

 VVS artikler og elektronik m.v.
Varerne sælges fra butikker i Danmark.
 X GmbH og Y A/S har en fælles  

 hjemmeside.
 Selskaberne har  

 primært danske kunder.
XY-koncernen  

 sælger endvidere varer over Internettet.
Der leveres enten på kundernes  

 hjemmeadresse  

 med selvstændig fragtfører, og der opkræves i den forbindelse dansk moms,  

 eller  

 kunderne kan vælge selv at hente varerne hos X GmbH fx på det tyske lager i  

 NN  

 ved PP.
Henter kunden selv varerne i Tyskland pålægges tysk moms.
Kunderne  

 kan  

 også vælge selv at kontakte en fragtmand, og således få varerne bragt til  

 hjemmeadressen i Danmark uden at selskaberne således er involveret i  

 transporten.
Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling X GmbH ønsker på  

 sin hjemmeside at oplyse sine kunder om, hvilke muligheder de har for at få  

 deres varer transporteret hjem, som alternativ til selv at hente varerne i  

 Tyskland.
 X GmbH ønsker  

  

 (spørgsmål 1)  

  

 at få  

 afklaret, om der på selskabets hjemmeside må opstilles en generel liste over  

 fragtmænd, som udfører sådanne transporter, således at kunderne ikke forgæves  

 ringer til fragtmænd, der hverken kan eller vil udføre fragten.
XY-koncernen vil rette henvendelse til  

 fragtmændenes brancheforening med henblik på at få en liste over relevante  

 fragtmænd og vil herefter kontakte disse og tilbyde dem at komme med på en  

 generel liste med nærmere angivelse af, om fragtmanden kan transportere de  

 omhandlede varer til henholdsvis Jylland/Fyn og Sjælland/Øerne og med  

 angivelse  

 af om levering kan ske direkte på bopælen eller kun til en fragtcentral i  

 nærheden.
Denne liste over hvilke firmaer, der kan og vil håndtere sådanne  

 transporter, ønsker XY-koncernen herefter at lægge ud på sin hjemmeside.
Herudover ønsker XY-koncernen  

  

 (spørgsmål  

 2)  

  

 , at kunderne har mulighed for at udfylde en prisforespørgsel direkte på  

 hjemmesiden og sende til en eller flere af de oplistede fragtmænd pr. e-mail  

 eller på anden vis.
Informationer om kundens køb, fx vægt og omfang (kolli),  

 som fragtmanden skal bruge for at kunne afgive tilbud på fragten vil  

 automatisk  

 kunne blive overført til forespørgslen, men kommunikationen vil udelukkende  

 foregå mellem kunden og den/de af kunden udvalgte fragtmænd.
Kunden vælger  

 således selv hvilke fragtmænd han vil kontakte og træffer herefter selv  

 aftale  

 om fragt, pris, levering etc.
Spørgsmålene har relevans, idet x GmbH  

 via nettet sælger varer med leveringssted i Tyskland med tysk moms.
Såfremt  

 ovenstående dispositioner vil blive betragtet som indirekte involvering i  

 forsendelsen  

 og salget dermed betegnes som fjernsalg, skal selskabet opkræve dansk moms.
 Momslovens § 14 modsætningsvis:
 "Leveringsstedet for varer er her i  

 landet i følgende tilfælde:
 ...
2) Når varen forsendes eller  

 transporteres og varen befinder sig her i landet på det tidspunkt, hvor  

 forsendelsen eller transporten til aftageren påbegyndes.
Leveringsstedet er  

 dog  

 ikke her i landet, når varen installeres eller monteres i udlandet af  

 leverandøren eller for dennes regning, eller når varen sælges ved fjernsalg  

 til  

 andre EU-lande og virksomheden er registreringspligtig for dette salg i det  

 andet EU-land.  Ved fjernsalg forstås salg af varer, ? fra et EU-land  

 til  

 et andet EU-land, hvor varerne direkte eller indirekte forsendes eller  

 transporteres af sælgeren eller på dennes vegne til en køber, der ikke er  

 registreret.
 3) Når varen forsendes eller  

 transporteres her til landet og varen installeres eller monteres her i landet  

 af en udenlandsk leverandør eller for dennes regning eller varen sælges ved  

 fjernsalg fra et andet EU-land, når virksomheden er registreringspligtig  

 for dette salg her i landet, jf. § 49, stk. 3.
..." Efter momsloven er der tale om  

 fjernsalg, hvis varerne direkte eller indirekte forsendes eller transporteres  

 af XY-koncernen eller på deres vegne.
 ...
 Momsvejledningen  




  

 E.2.2.2  




  

 :
"Hovedreglen er, at fjernsalg til  

 private i andre EU-lande skal ske med dansk moms.
Undtagelserne hertil er,  

 når  

 sælgerne er registreringspligtige for fjernsalget i det EU-land, der sælges  

 til.
Ved et sådant salg flyttes leveringsstedet til det pågældende EU-land.
 ...
Direkte eller indirekte transport eller  

 forsendelse Fjernsalg kan give anledning til  

 afgrænsningsproblemer.
Ved direkte eller indirekte transport eller  

 forsendelse  

 forstås, at sælgeren på en eller anden måde er involveret i transporten eller  

 forsendelsen af varen.
 Ved direkte transport eller forsendelse  

 forstås normalt salg, hvorefter sælgeren modtager bestilling fra køber via  

 annoncer i aviser (eller magasiner, i kuponhæfter, via telefon, internettet  

 eller lignende) og efterfølgende sørger for, at varen bliver sendt til  

 modtageren (som et eksempel kan nævnes postordresalg).
Om sælgeren er indirekte involveret i  

 transporten afhænger af en konkret vurdering af de givne omstændigheder,  

 herunder måden hvorpå salget bliver tilbudt køberen.
Et eksempel er typisk,  

 hvor forsendelsen eller transporten er undergivet sælgerens  

 instruktionsbeføjelser.
Sælgeren kan have forestået de indledende  

 foranstaltninger,  

 så varen kan blive afsendt med transportør (f.eks. kan sælgeren sørge for  

 vognmand, anvise transportmulighed eller lignende).
 Om sælgeren er involveret i transporten,  

 er ikke betinget af, at sælgeren skal have indgået kontrakt med  

 transportøren,  

 der forpligter transportøren til at forsende eller transportere alle  

 sælgerens  

 leverancer.
..." Vedrørende spørgsmål 1:
 Såfremt kunderne selv kontakter  

 fragtmændene ud fra de generelle kontaktinformationer XY-koncernen lægger ud  

 på  

 hjemmesiden, vil transporten ikke være undergivet XY-koncernens  

 instruktionsbeføjelser.  

 XY-koncernen vil i den forbindelse ej heller sørge for vognmand, anvise en  

 konkret transportmulighed eller lignende.
 XY-koncernen vil  

 ikke modtage provision eller andet vederlag af transporten.
Vi mener således ikke, at der er tale om  

 fjernsalg, i det omfang XY-koncernen alene formidler generel  

 kontaktinformation  

 på en række fragtmænd til sine kunder.
Denne information kan lige så vel  

 hentes  

 fra telefonbogen - blot med den forskel, at der på hjemmesiden kun vil være  

 angivet navne på fragtmænd, som foretager denne type transport og som ønsker  

 at  

 være med på listen.
Listen bliver produceret ud fra  

 objektive kriterier, hvor alle fragtmænd, der har interesse heri kan optages.  

 XY-koncernen har ingen indflydelse på kundens valg af fragtmand.  

 Kommunikationen foregår udelukkende mellem kunden og fragtmændene.
Alle  

 forhold  

 vedrørende levering, betaling og forsikring vil være XY-koncernen  

 uvedkommende.
 Der vil således efter vores opfattelse  

 fortsat være tale om leveringssted i Tyskland idet XY-koncernen hverken  

 direkte  

 eller indirekte er involveret i transporten.
 Vedrørende spørgsmål 2:
XY-koncernen ønsker at udnytte de  

 elektroniske muligheder en hjemmeside giver, og på denne måde give kunden let  

 afgang til relevant information om de varer, han har købt.
Ved at lave en  

 standardformular,  

 hvor varernes vægt, omfang m.v. fremgår, lettes kundernes kommunikation med  

 fragtmændene og kunderne vil let kunne indhente tilbud fra flere fragtmænd.  

 Alternativet hertil ville være, at kunderne skulle ringe til x og over  

 telefonen få oplyst varernes vægt, omfang etc. for derefter selv at kontakte  

 fragtmanden.
Høringssvar Spørgsmål 2 frafaldes.
Bemærkninger til  

 spørgsmål 1:
SKAT anfører, at fjernsalgsreglerne er  

 en særordning for at undgå, at fjernsælgere kan undgå at etablere sig i lande  

 med lav momssats og derfra sælge varer til ikke registrerede købere i lande  

 med  

 højere momssats.
Det anføres, at denne værnsregel vil være uden reelt  

 indhold,  

 hvis spørgeren kan opliste de omhandlede informationer på hjemmesiden, uden  

 at  

 det samtidig bestemmes, at der er tale om indirekte involvering i  

 transporten,  

 således at Danmark anses som leveringssted.
Denne fortolkning af momsloven og EU´s  

 6. momsdirektiv er efter min opfattelse alt for restriktiv.
Der skal være  

 tale  

 om direkte eller indirekte  

  

 involvering  

 i transporten, før der kan  

 statueres fjernsalg.
Ved at lægge kontaktinformation på nogle fragtførere ud  

 på  

 hjemmesiden er der tale om en serviceydelse overfor kunderne.
Der er tale om  

 oplysninger, der er frit tilgængelige ved at slå op i telefonbogen eller på  

 krak.
Om kunderne vælger at kontakte en eller flere af fragtmændene, eller  

 kunderne selv henter varerne på en trailer, vil spørgeren reelt ikke have  

 nogen  

 viden om.
En sådan restriktiv fortolkning vil også  

 have den vidtgående konsekvens, at de kunder, der rent faktisk henter deres  

 varer selv på en trailer eller engagerer en fragtmand, der ikke står på  

 hjemmesiden, ligeledes bliver pålagt dansk moms.
Eftersom spørgeren ikke er  

 involveret i transporten hverken direkte eller indirekte, har han således  

 ingen  

 mulighed for at vide, hvilke kunder der fragter deres varer hvordan.
Det kan  

 derfor ikke være rigtigt, at spørgeren skal indeholde dansk moms af alle  

 varer  

 han sælger uanset transportform, alene med den begrundelse, at der ligger  

 nogle  

 navne på fragtmænd og deres telefonnumre på hjemmesiden.
SKATs indstilling og begrundelse Efter reglerne i  

 momslovens § 14, stk. 1, nr. 3, er leveringsstedet her i landet når varen  

 sælges  

 ved fjernsalg fra et andet EU-land, når virksomheden er registreringspligtig  

 for dette salg her i landet, jf. § 49, stk. 3.
 Ved fjernsalg  

 forstås salg af varer, bortset fra varer afgiftsberigtiget som brugte varer  

 m.v. efter reglerne i kapitel 17 eller efter tilsvarende regler i et andet  

 EU-land, fra et EU-land til et andet EU-land, hvor varerne direkte eller  

 indirekte forsendes af sælgeren eller på dennes vegne til en køber, der ikke  

 er  

 registreret, jf. momslovens § 14, stk. 1, nr. 2.
 Om sælgeren er  

 indirekte involveret i transporten afhænger af en konkret vurdering af de  

 givne  

 omstændigheder, herunder måden hvorpå salget bliver tilbudt køberen.
x GmbH sælger  

 efter det oplyste varer med tysk moms til primært danske kunder.
I disse  

 tilfælde  

 henter kunderne enten selv varerne i Tyskland eller kunderne sørger selv for  

 at  

 kontakte en fragtmand, som transporterer varerne til kundernes hjemmeadresser  

 i  

 Danmark.
 Efter SKATs  

 opfattelse skal det betragtes som en indirekte involvering i transporten,  

 således  

 at Danmark anses som leveringssted, hvis spørgeren på hjemmesiden oplister en  

 række fragtmænd, som kan tage sig af de aktuelle transporter, som alternativ  

 til, at kunderne selv afhenter varerne i Tyskland eller selv skal have  

 besværet  

 med at finde en vognmand, som vil forestå transporten.
 SKATs opfattelse  

 skal ses i lyset af, at fjernsalgsreglerne er en særordning for at undgå, at  

 fjernsælgere kan etablere sig i lande med lav momssats og derfra sælge varer  

 til ikke registrerede købere i lande med en højere momssats.
 Denne værnsregel  

 vil være uden reelt indhold, hvis spørgeren kan opliste de omhandlede  

 informationer  

 på hjemmesiden, uden at det samtidig bestemmes, at der er tale om indirekte  

 involvering i transporten, således at Danmark anses som leveringssted.
 Det indstilles  

 således, at spørgsmål 1 besvares med ja.
 Som en  

 konsekvens af, at spørgsmål 1 indstilles besvaret med ja, indstilles det at  

 spørgsmål 2 ligeledes besvares med ja, da det i spørgsmålet er forudsat, at  

 den  

 omhandlede standardformular, hvor varernes vægt, omfang m.v. fremgår, kan  

 sendes til en af de på hjemmesiden oplistede vognmænd.
SKATs bemærkninger til høringssvaret Spørgsmål 2  

 besvares ikke, da spørger i høringssvaret har meddelt at spørgsmålet  

 frafaldes.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet har  

 på møde den 20. juni 2006 behandlet spørgsmålet.
Skatterådet finder ikke det  

 kan anses som indirekte involvering i transporten, hvis X GmbH og Y A/S på  

 deres hjemmeside oplister en række fragtmænd, som kan tage sig af de aktuelle  

 transporter.
Spørgsmål 1 besvares derfor med nej.
