Sambeskatning – krav om  

 koncernforbindelse Spørgsmål Kan Skatterådet  

 bekræfte, at A A/S vil indgå i den obligatoriske nationale sambeskatning med  

 selskaberne  

 B ApS, C A/S, D ApS og E ApS? Svar Ja.
Beskrivelse af de faktiske forhold Spørger har i  

 brev af 21. februar 2007 oplyst følgende:
Følgende  

 selskaber indgår i dag i den obligatoriske nationale sambeskatning D ApS køber i  

 februar måned 2007 B-aktierne i A A/S.
B-aktierne udgør 90 % af aktierne i  

 selskabet.
G, som er  

 aktionær i D ApS med 49 %, forventer at købe A-aktierne i A A/S i løbet af  

 2007. A-aktierne udgør de resterende 10 % af aktier i selskabet.
Aktierne  

 forventes erhvervet i personligt regi.
Koncernen ejes  

 af ægteparret F og G.
Ejerskabet til D ApS fordeler sig med 51 % til F's  

 holdingselskab B ApS og med 49 % til G.
Historisk  

 baggrund for A A/S H ønsker i 1996  

 at købe landbrugsejendommene Gård 1 og Gård 2. Af hensyn til opfyldelse af  

 landbrugslovens afstandskrav og krav om bopælspligt er det nødvendigt at  

 stifte  

 A A/S som et § 20 selskab efter landbrugsloven.
Disse regler stiller krav om,  

 at der i selskabet skal være en landmand, som ejer mindst 10 % af aktier samt  

 har flertallet af stemmerne i selskabet.
Landmanden skal ligeledes opfylde  

 bopælspligten.
 Som A-aktionær  

 indsættes derfor landmand I, som tidligere er delvis ejer af  

 landbrugsejendommen.  

 B-aktionær bliver H.
 Selskabets  

 aktivitet består herefter i at eje og drive landbrugsejendommene Gård 1 og  

 Gård  

 2.
Ægteparret F og  

 G køber i april 2002 et gods af H.
I samme forbindelse indgår ægteparret  

 aftale  

 om option på køb af B-aktierne i A A/S. Ægteparret overtager samtidig driften  

 af landbrugsejendommene i selskabet som forpagter, og G vælges til  

 bestyrelsen.
 Optionen bliver  

 udnyttet i februar 2007, hvor det af ægteparret ejede holdingselskab, D ApS,  

 erhverver  

 B-aktierne i A A/S.
Man forhandler  

 på nuværende tidspunkt om overdragelse af A-aktierne til G.
Overdragelsen  

 forventes  

 afsluttet i løbet af 2007.
 Efter  

 overdragelsen fordeler kapitalen/stemmerettighederne i A A/S sig således:
Ejerandel Kapitalandel Stemmerettigheder A-aktier, G 10 % 100.000 10.000 B-aktier, D  

 ApS 90 % 900.000 9.000 100 % 1.000.000 19.000 Selskabets  

 vedtægter vedlægges til orientering.
Der findes ingen aktionæroverenskomst  

 mellem  

 A- og B-aktionær.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Ingen af  

 selskaberne i koncernen er koncernforbundne med A A/S på baggrund af  

 bestemmelserne i selskabsskattelovens §  

 31 C, stk. 2, nr. 1), idet ingen af selskaberne besidder  

 flertallet af stemmerettighederne i A A/S.
 Det er dog vores  

 opfattelse, at D ApS er koncernforbundet med A A/S på baggrund af  

 bestemmelserne  

 i selskabsskattelovens §  

 31 C, stk. 2, nr. 2)  

 og 5), og dermed indgår i den obligatoriske nationale sambeskatning med de  

 øvrige selskaber i koncernen.
 Selskabsskattelovens  

 §  

 31 C, stk. 2, nr.  

 2):
Af § 7 i  

 vedtægterne for A A/S fremgår det, at selskabet ledes af bestyrelsen, som  

 består af 3-5 medlemmer.
Af stk. 1 fremgår det endvidere, at A-aktionærer har  

 ret til at udpege ét medlem af bestyrelsen, og resten udpeges af  

 B-aktionæren,  

 dvs.
D ApS.
 Vi skal i den  

 forbindelse henvise til  


  

 SKM2006.107.SR  


.
 Selskabsskattelovens  

 §  

 31 C, stk. 2, nr.  

 5):
 Ægteparret F og  

 G varetager via deres holdingselskab den daglige driftsmæssige og finansielle  

 ledelse.
 Ægteparret har  

 siden optionsaftalen blev indgået i 2002 drevet landbrugsjorden som  

 forpagtere.  

 H har som direktør i selskabet varetaget den finansielle ledelse incl.  

 bogholderi og regnskabsaflæggelse.
 Efter udnyttelse  

 af optionen overgår den finansielle ledelse til D ApS, og G udgør  

 direktionen.
 Ved G's  

 efterfølgende køb af A-aktierne vil ægteparret besidde den bestemmende  

 indflydelse i selskabet.
 På baggrund af  

 bestemmelserne i vedtægterne er det således B-aktionæren D ApS, der reelt har  

 den bestemmende indflydelse, idet:
SKATs  

 indstilling og begrundelse Det fremgår af  

 selskabsskattelovens § 31, stk. 1, 1. og 2. pkt., at det er en betingelse  

 for,  

 at selskaber mv. undergives obligatorisk national sambeskatning, at  

 selskaberne  

 mv. er koncernforbundne.
Ved koncernforbundne selskaber forstås selskaber,  

 der  

 på noget tidspunkt i indkomståret tilhører samme koncern, jf.  

 selskabsskattelovens §  

 31 C.
 Et moderselskab  

 udgør sammen med datterselskaberne en koncern, jf. selskabsskattelovens §  

 31 C, stk. 1.
 Ifølge  

 selskabsskattelovens §  

 31C, stk. 2, nr.  

 2), er et selskab et moderselskab, hvis det er selskabsdeltager og har ret  

 til  

 at udnævne eller afsætte et flertal af medlemmerne i et andet selskabs  

 (datterselskabs)  

 øverste ledelsesorgan.
D ApS ejer 90 %  

 af kapitalen i A A/S (samtlige B-aktier) og har ret til at udpege alle  

 bestyrelsesmedlemmer på nær ét.
D ApS er således selskabsdeltager i A A/S og  

 selskabet har ret til at udnævne et flertal af medlemmerne i A A/S´ øverste  

 ledelsesorgan.
SKAT finder derfor, at D ApS er et moderselskab i henhold til  

 selskabsskattelovens §  

 31 C, stk. 2, nr.  

 2).
 Ifølge  

 selskabsskattelovens §  

 31C, stk. 2, nr.  

 5), er et selskab et moderselskab, hvis det besidder kapitalandele i et andet  

 selskab (datterselskab) og udøver en bestemmende indflydelse over dettes  

 driftsmæssige og finansielle ledelse.
 D ApS besidder  

 en kapitalandel på 90 % i A A/S (samtlige B-aktier). Det er D ApS, der reelt  

 har den bestemmende indflydelse, idet:
D ApS besidder  

 således kapitalandele i A A/S og udøver en bestemmende indflydelse over  

 dettes  

 driftsmæssige og finansielle ledelse.
SKAT finder derfor, at D ApS er et  

 moderselskab i henhold til selskabsskattelovens §  

 31C, stk. 2, nr. 5).
 D ApS er således  

 koncernforbundet med A A/S, hvorfor sidstnævnte selskab skal indgå i den  

 obligatoriske  

 nationale sambeskatning.
 SKAT indstiller  

 på denne baggrund, at spørgsmålet besvares med "ja".
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling og begrundelse.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode 5 år.
