Afslag på klage  

 over nægtet sambeskatning - kravet om ejerskab og samme regnskabsår i  

 relation  

 til datter-datterselskaber Revisor havde på vegne af A A/S klaget over, at den skatteansættende  

 myndighed havde nægtet at give tilladelse til sambeskatning mellem A A/S og  

 datter-datterselskaberne C A/S og D A/S for indkomståret 2001.
A A/S var som moderselskab i en årrække sambeskattet med  

 datterselskaberne C A/S og D A/S.
Selskabernes regnskabsperiode var 1. maj  

 til  

 30. april.
Den 30. september 2000 foretog A A/S en skattefri aktieombytning  

 af  

 aktierne i de to datterselskaber med aktier i et nystiftet holdingselskab, B  

 A/S.
Ved indsendelsen af selvangivelsen for 2001 anmodede A A/S blandt andet  

 om  

 sambeskatning mellem A A/S, det nye holdingselskab B A/S, C A/S og D A/S.
Den 13. februar 2002 meddelte den skatteansættende myndighed, at  

 det fremgår af betingelse 1 og 1.1. i TS-cirkulære nr. 44 af 21. december  

 2000,  

 og Ligningsvejledningen 2000, afsnit S.D.4.5, at betingelsen for  

 sambeskatning  

 er, at holdingselskabet B A/S skal have ejet aktierne i datterselskaberne C  

 A/S  

 og D A/S i såvel hele moderselskabets indkomstår 30. september 2000 - 30.  

 april  

 2001 som i datterselskabernes indkomstår 1. maj 2000 - 30. april 2001. Da  

 denne  

 betingelse efter den skatteansættende myndigheds opfattelse ikke var opfyldt,  

 meddelte den skatteansættende myndighed afslag på anmodningen om  

 sambeskatning  

 mellem selskabet A A/S og datter-datterselskaberne C A/S og D A/S for  

 indkomståret 2001. Den skatteansættende myndighed meddelte ved samme  

 lejlighed,  

 at der kunne anmodes om sambeskatning for indkomståret 2002, ligesom den  

 skatteansættende myndighed meddelte, at afgørelsen endvidere medførte, at C  

 A/S  

 og D A/S udtrådte af sambeskatningen med A A/S og dermed ikke kunne indgå i  

 sambeskatning med A A/S på ny, medmindre der blev indhentet tilladelse hertil  

 fra Ligningsrådet.
Der blev endelig meddelt tilladelse til sambeskatning  

 mellem  

 blandt andet A A/S og B A/S.
Ved brev af 11. marts 2002 klagede selskabernes revisor over den  

 skatteansættende myndigheds afgørelse.
Revisor anførte som begrundelse  

 herfor,  

 at ifølge TS-cirkulære nr. 44 af 21. december 2000, pkt. 1.1, skal to  

 betingelser være opfyldt for, at sambeskatning kan tillades:
Selskabernes regnskabsår skal slutte samtidig, og Moderselskabet skal have ejet aktierne i datterselskabet i  

 såvel hele moderselskabets indkomstår som i hele datterselskabets indkomstår.  

 Denne betingelse modificeres dog ifølge revisor på visse punkter.
Der var efter revisors opfattelse ingen tvivl om, at samtlige de  

 omhandlede selskabers regnskabsår sluttede samtidig.
Problemet var således  

 ifølge revisor, om den af revisor nævnte betingelse 2 var opfyldt.
 Revisor anførte i tilknytning hertil:
 "Det er vores opfattelse, at man ved afgørelsen af, om der  

 kan tillades sambeskatning, skal tage udgangspunkt i det øverste  

 moderselskab,  

 her A A/S.
 Sambeskatning med datterselskaber, datterdatterselskaber osv. til  

 A A/S kan herefter ske i det omfang, A A/S har ejet aktierne i  

 datterselskaberne og datterdatterselskaberne i såvel hele A A/S’s  

 indkomstår,  

 som i hele datter- og datterdatterselskabernes indkomstår.
 I den første del af datterselskabernes regnskabsår, perioden 1.  

 maj 2000 til 30. september 2000, har A A/S ejet datterselskaberne direkte.
 I anden del af datterselskabernes regnskabsår, perioden 1. oktober  

 2000 til 30. april 2001, har A A/S ejet selskaberne, der nu er blevet  

 datterdatterselskaber, gennem det nystiftede datter-/holdingselskab B A/S.
 Eftersom B A/S også ønskes inddraget under sambeskatningen, har A  

 A/S ejet aktierne i C A/S og D A/S direkte eller indirekte i såvel hele A  

 A/S’s  

 regnskabsår, som i hele C A/S’s og D A/S’s regnskabsår.
Eftersom hovedreglen i 1. punkt i sambeskatningscirkulærets vilkår  

 1.1. er opfyldt, er det ikke nødvendigt at overveje, om de efterfølgende  

 modifikationer til vilkår 1.1. er opfyldt.
Modifikationerne har til hensigt  

 at  

 udvide adgangen til sambeskatning i visse situationer og kan derfor ikke  

 fortolkes således, at de medfører begrænsninger i sambeskatningsmulighederne.
Til illustration af problemstillingen kan henvises til en bindende  

 forhåndsbesked offentliggjort i TfS 2001,711. Afgørelsen vedrører primært  

 mulighederne for underskudsanvendelse efter en omstrukturering, men  

 forudsætter, i forbindelse med besvarelsen af spørgsmål 1, at et indskud, i  

 løbet af regnskabsåret af et holdingselskab, mellem moderselskabet og de  

 øvrige  

 koncernselskaber ikke medfører, at sambeskatning nægtes.
Konsekvenserne i den  

 situation vil således udelukkende være, at gamle underskud kun kan fremføres  

 inden for de gamle sambeskatningsenheder.
På baggrund af ovenstående er det således vores opfattelse, at den  

 skatteansættende myndighed uberettiget har nægtet sambeskatning af  

 selskaberne." Den regionale told- og skattemyndighed, til hvem klagen blev  

 indsendt, foretog på baggrund af klagen høring af den skatteansættende  

 myndighed, der ved brev af 11. april 2002 fastholdt sin afgørelse og gentog  

 sin  

 begrundelse for afgørelsen.
Til støtte for afgørelsen henviste den  

 skatteansættende myndighed yderligere til TfS 1993, 149.
Told- og Skattestyrelsen sendte sagsfremstillingen i høring hos  

 den skatteansættende myndighed, den regionale told- og skattemyndighed og  

 revisor.
På denne baggrund fremkom revisor med følgende:
 "Vi har ingen kommentarer til beskrivelsen af faktiske  

 forhold.
Det fremgår af beskrivelsen, at den skatteansættende myndighed har  

 henvist til afgørelsen, offentliggjort i TfS 1993,149. Afgørelsen vedrører  

 sambeskatning mellem moder- og datterselskab i en situation, hvor et  

 moderselskab, som er skuffeselskab, køber aktierne i et igangværende selskab  

 i  

 løbet af første regnskabsår.
Ligningsrådet afviser at anvende en  

 analogislutning fra reglerne om moderselskabers køb af aktier i  

 skuffeselskaber  

 til den situation, hvor moderselskabet er et skuffeselskab.
Såfremt der foretages en isoleret betragtning af den del af  

 A-koncernen, der omfatter B A/S, D A/S og C A/S, vil  

 sambeskatningsbetingelserne og ovenfor nævnte afgørelse medføre, at der ikke  

 kan ske sambeskatning i 2001. Det er dog vores opfattelse, at der ikke kan  

 foretages en sådan isoleret bedømmelse af den del af selskaberne i den  

 ønskede  

 sambeskatning.
Derimod skal der foretages en overordnet bedømmelse af, om  

 sambeskatningsbetingelserne er opfyldt med udgangspunkt i det øverste selskab  

 i  

 den ønskede sambeskatning, her A A/S.
 At udgangspunktet er det øverste selskab i sambeskatningen fremgår  

 direkte af kravet i selskabsskattelovens § 31, om at "tilladelse kun  

 meddeles, hvis samtlige aktier i datterselskabet ejes af moderselskabet eller  

 af et eller flere af de datterselskaber, der inddrages under  

 sambeskatningen".
En nægtelse af fortsat sambeskatning i den konkrete situation vil  

 bero på en uhjemlet og unødig strikt fortolkning af  

 sambeskatningsbetingelserne,  

 idet nægtelsen hverken vil kunne begrundes i ordlyden i selskabsskattelovens  

 §  

 31 eller i risiko for skatteunddragelse eller lign., men derimod udelukkende  

 vil være begrundet i en formalistisk fortolkning af Ligningsrådets cirkulære  

 om  

 sambeskatning.
En nægtelse vil endvidere indebære en unødig hindring for  

 erhvervsmæssigt betingede omstruktureringer indenfor koncerner.
Det er derfor vores klare opfattelse, at Ligningsrådet bør  

 imødekomme vores klage." Told- og Skattestyrelsens  

 indstilling og begrundelse:
Det fremgår entydigt af selskabsskattelovens § 31, og  

 TSS-cirkulære 2000-44 (cirkulære nr. 44 af 21. december 2000), betingelse 1,  

 der er det for det relevante indkomstår gældende cirkulære, at en af de  

 grundlæggende forudsætninger for, at selskaber kan få tilladelse til  

 sambeskatning, er, at selskaberne har samme regnskabsår.
Hovedregelen er  

 følgelig ikke som af revisor anført, at regnskabsårene skal slutte samtidig,  

 men derimod at regnskabsårene skal være sammenfaldende, det vil sige begynde  

 samtidig og slutte samtidig, jf. således også senest SKM 2002.410 LR.
Denne hovedregel har Ligningsrådet modificeret i nogle konkret  

 opregnede tilfælde.
Disse tilfælde, der således er en fravigelse af  

 hovedregelen og dermed må anses for udtømmende opregnet, jf. således også TfS  

 1993, 149 LR, fremgår af TSS-cirkulære 2000-44, betingelse 1.1, der lyder som  

 følger:
 "Sambeskatning tillades, uanset at selskabernes regnskabsår  

 ikke begynder samtidigt, hvis blot de slutter samtidigt, og moderselskabet  

 tillige har ejet aktierne eller anparterne i datterselskabet i såvel hele  

 moderselskabets indkomstår som i hele datterselskabets indkomstår.
Ejer moderselskabet aktierne eller anparterne fra datterselskabets  

 stiftelse, tillades sambeskatning, hvis blot selskabernes regnskabsår slutter  

 samtidigt.
Det samme gælder, hvis moderselskabet erhverver aktierne eller  

 anparterne i et selskab, som har været uden aktivitet fra dets stiftelse, når  

 bortses fra forrentning af indskudskapitalen.
 Ejer moderselskabet aktierne eller anparterne indtil  

 datterselskabets likvidation tillades sambeskatning, hvis blot selskabernes  

 regnskabsår begynder samtidigt."Det centrale spørgsmål i sagen er  

 følgelig, i relation til hvilket selskab kravene om samme regnskabsår og  

 ejerskab skal være opfyldt i forhold til C A/S og D A/S.
 Det fremgår af selskabsskattelovens § 31, at:
"Ligningsrådet kan tillade, at to eller flere aktieselskaber  

 sambeskattes.
Det er dog en betingelse herfor, at aktieselskaberne har samme  

 regnskabsår.
Hvis aktieselskaberne er hjemmehørende her i landet, kan  

 tilladelse kun meddeles, hvis samtlige aktier i datterselskaberne ejes af  

 moderselskabet eller af et eller flere af de datterselskaber, der inddrages  

 under sambeskatningen." Der hersker efter styrelsens opfattelse ikke usikkerhed om,  

 hvornår der kan tillades sambeskatning.
Det fremgår således af  

 selskabsskattelovens § 31, at sambeskatning kan tillades, hvis Moderselskabet ejer samtlige aktier i det datterselskab,  

 der ønskes sambeskattet med moderselskabet, jf. "hvis samtlige aktier i  

 datterselskaberne ejes af moderselskabet".
Et datterselskab, i hvilket moderselskabet ejer samtlige  

 aktier, og som er inddraget under sambeskatningen, ejer samtlige aktier i det  

 datter-datterselskab, der ønskes sambeskattet med moderselskabet, jf.  

 "hvis samtlige aktier i datterselskaberne ejes af...et...af de  

 datterselskaber, der inddrages under sambeskatningen." Flere datterselskaber, i hvilke moderselskabet ejer  

 samtlige aktier, og som er inddraget under sambeskatningen, i forening ejer  

 samtlige aktier i det datter-datterselskab, der ønskes sambeskattet med  

 moderselskabet, jf. "hvis samtlige aktier i datterselskaberne ejes  

 af...flere af de datterselskaber, der inddrages under sambeskatningen." Udgangspunktet er i alle tre situationer, at  

  

 alle  

  

 selskaberne skal have samme regnskabsår, jf.  

 selskabsskattelovens § 31. Modifikationen af dette udgangspunkt i  

 TSS-cirkulære  

 2000-44, betingelse 1.1., vedrører alene efter ordlyd og formål den ovenfor  

 anførte situation 1.
En analog anvendelse af modifikationen i TSS-cirkulære 2000-44,  

 betingelse 1.1, på situation 2 og 3, medfører, at et eller flere  

 datterselskab/-er, i hvilke/-t moderselskabet ejer samtlige aktier, og som er  

 inddraget under sambeskatningen, skal anses for moderselskab i relation til  

 datter-datterselskabet.
Sambeskatning mellem moder-, datter- og  

 datter-datterselskaber forudsætter således, at betingelserne for  

 sambeskatning,  

 herunder betingelserne om ejerskab og regnskabsår, er opfyldt både i  

 forholdet  

 mellem moder- og datterselskabet og i forholdet mellem datter- og  

 datter-datterselskaberne.
Det er således ikke tilstrækkeligt, at  

 moderselskabet  

 har ejet aktierne i eller har samme regnskabsår som datter-datterselskaberne.  

 Kravet skal for datter-datterselskabernes vedkommende være opfyldt i relation  

 til  

 datterselskabet.
 Efter styrelsens opfattelse følger denne fortolkning såvel direkte  

 af ordlyden af som formålet med selskabsskattelovens § 31. Hvis ikke  

 sambeskatningsbetingelserne skulle være opfyldt i hvert enkelt led i en kæde  

 af  

 moder-, datter- og datter-datterselskaber og sågar  

 datter-datter-datterselskaber o.s.v., ville dette være en omgåelse af  

 selskabsskattelovens § 31. En fortolkning, hvorefter de underliggende  

 selskabers forhold alene skal vurderes i relation til det ultimative  

 moderselskab, findes således hverken foreneligt med selskabsskattelovens § 31  

 eller TSS-cirkulære 2000-44.
Denne opfattelse kommer ligeledes til udtryk i den af revisor  

 refererede afgørelse i TfS 2001, 711 LR/SKM 2001.321.LR.
Det fremgår således  

 direkte af Ligningsrådets begrundelse, at "begge (det vil sige 1 og 2 ud  

 af 3) modeller ville implicere etableringen af en ny sambeskatningsenhed for  

 indkomståret 2000, idet der indskydes et holdingselskab mellem A og de øvrige  

 sambeskattede selskaber", og med denne begrundelse  

  

 afviste  

  

 Ligningsrådet, at gennemførelsen af to modeller  

  

 ikke ville  

  

 påvirke den eksisterende  

 sambeskatning.
Model 3, som Ligningsrådet  

  

 bekræftede  

 ikke ville  

  

 påvirke den eksisterende sambeskatning, gik derimod ud på, at et  

 selskab, der havde deltaget i den hidtidige sambeskatningskreds, herunder i  

 de  

 2 indkomstår, hvor der var skattemæssige underskud til fremførsel, vil blive  

 nyt moderselskab for den bestående sambeskatningsenhed.
Modellen implicerede  

 alene omplaceringer af selskaber inden for den eksisterende  

 sambeskatningskreds.  

 Herudover havde samtlige selskaber i den eksisterende sambeskatningskreds  

 samme  

 regnskabsår.
Styrelsen finder således ikke, at den af revisor anførte  

 fortolkning kan indeholdes i det af Ligningsrådet i sagen udtalte.
Styrelsen  

 finder endvidere, at de i sagen afviste modeller er sammenlignelige med  

 situationen i nærværende sag, idet der netop er tale om, at der indskydes et  

 holdingselskab, der ikke indgår i den eksisterende sambeskatning, mellem A  

 A/S  

 og C A/S og D A/S.
Det er således styrelsens opfattelse, jf. ovenfor, at  

 Ligningsrådets afgørelse i denne sag understøtter, at  

 sambeskatningsbetingelserne skal være opfyldt i hvert enkelt led i en kæde af  

 moder-, datter- og datter-datterselskaber.
I nærværende sag er der foretaget en skattefri aktieombytning, der  

 har medført, at selskab, der ikke tidligere har været omfattet af  

 sambeskatningen, og som i kraft af dets stiftelsestidspunkt har et fra de  

 øvrige selskaber i sambeskatningen forskelligt regnskabsår, er blevet  

 indskudt  

 som holdingselskab mellem A A/S og C A/S samt D A/S.
Det nye holdingselskab,  

 B  

 A/S, er 100 pct. ejet af dets moderselskab, A A/S, der har ejet aktierne fra  

 dets stiftelse, og selskabernes regnskabsår slutter samtidig, uanset at de  

 ikke  

 begynder samtidig.
Der kan derfor meddeles tilladelse til sambeskatning  

 mellem  

 A A/S og Produktion Holding A/S, jf.
TSS-cirkulære 2000-44, betingelse 1.1.,  

 hvad den skatteansættende myndighed også har meddelt.
C A/S og D A/S er 100  

 pct. ejet af B A/S.
C A/S og D A/S har regnskabsår fra 1. maj 2000 - 30.  

 april  

 2001, mens B A/S har første regnskabsperiode fra 30. september 2000 - 30.  

 april  

 2001. Uanset at regnskabsårene slutter samtidig, har moderselskabet ikke ejet  

 aktierne i datterselskaberne i hele datterselskabernes indkomstår.
Styrelsen skal bemærke, at styrelsen naturligvis finder det  

 uheldigt, at den pågældende omstrukturering har ført til, at der ikke kan  

 meddeles tilladelse til sambeskatning mellem A A/S og  

 datter-datterselskaberne  

 C A/S og D A/S, såfremt det har været intentionen, at selskaberne også efter  

 omstruktureringen skulle sambeskattes.
Dette kunne imidlertid være undgået,  

 hvis en anden omstruktureringsform var blevet valgt, og styrelsen finder  

 derfor  

 ikke, at en nægtelse indebærer nogen form for hindring for erhvervsmæssigt  

 betingede  

 omstruktureringer inden for koncerner.
Derimod indebærer nægtelsen, at  

 koncernerne, som i alle andre tilfælde af køb, salg og omstruktureringer af  

 selskaber, bør overveje, hvilke konsekvenser købet, salget eller  

 omstruktureringen har i relation til muligheden for sambeskatning.
Det er  

 således ikke hensigten med adgangen til at klage over nægtet sambeskatning,  

 at  

 Ligningsrådet skal rette op på uhensigtsmæssige køb, salg eller  

 omstruktureringer af selskaber.
 Told- og Skattestyrelsen indstiller på denne baggrund, at  

 Ligningsrådet med de ovenfor anførte bemærkninger tilslutter sig den  

 skatteansættende myndigheds afgørelse i sagen, hvorefter klagen over afslag  

 på  

 tilladelse til sambeskatning ikke kan imødekommes.
 Ligningsrådet  

  

 tiltrådte Told-  

 og Skattestyrelsens indstilling.
