Skattefri virksomhedsomdannelse Spørgsmål Svar Beskrivelse af de faktiske forhold A har pr. 1.  

 april 2005 købt en lægepraksis af speciallæge B for X kr.
 Der er tale om  

 handel mellem uafhængige parter.
 Af saldobalance  

 for perioden 1. maj 2005 og frem til 31. december 2005 fremgår et overskud på  

 X  

 kr.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Ad spørgsmål 1 Det er  

 repræsentantens vurdering, at der ikke kan være påløbet avance på hverken  

 goodwill eller driftsmidler henset til As korte ejertid.
Ad spørgsmål 2 Det er  

 repræsentantens vurdering, at A opfylder alle kravene i  

 virksomhedsomdannelsesloven (VOL). Det skal særligt bemærkes:
Ad spørgsmål 3 Det er  

 repræsentantens vurdering, at overdragelsen godt må ske til et udenlandsk  

 aktieselskab blot det udenlandske selskab betaler skat på samme måde som et  

 dansk aktieselskab, og skattemæssigt registreres her i landet.
 Det må også bemærkes,  

 at der med vedtagelsen af ændringsdirektivet 2005/19/EF, som Danmark har  

 implementeret i sin lovgivning med virkning fra 1. januar 2006, skete en  

 udvidelse af de selskaber, som bliver omfattet af EU-fusionsdirektivet  

 (90/434/EÆØF). Nu er alle selskaber, der skattemæssigt bliver hjemmehørende i  

 Danmark (ledelsens sæde i Danmark) omfattet af fusionsdirektivet og kan indgå  

 i  

 diverse skattefrie omstruktureringer - herunder at være modtagende selskab i  

 en  

 skattefri virksomhedsomdannelse.
 Endvidere har  

 EU-domstolen den 13. december 2005 (c-411/03, SEVIC- sag) tilkendegivet, at  

 selskaber  

 omfattet af EU-fusionsdirektivet har et retskrav på at kunne indgå i diverse  

 former for skattefrie omstruktureringer, hvis dette er muligt for nationale  

 indregistrerede selskaber.
 Alle selskaber,  

 der betaler skat i Danmark på samme måde som danske aktieselskaber, skal  

 således også have samme rettigheder som danske aktieselskaber - herunder at  

 være modtagende selskab i en skattefri virksomhedsomdannelse.
Høringssvar fra  

 spørgers repræsentant Når der tales om  

 udenlandske selskaber tænkes primært på engelske, cypriotiske eller  

 maltesiske  

 selskaber.
Altså selskaber  

 som selskabsretligt er hjemmehørende i EU, og som positivt er nævnt i listen  

 over selskaber i fusionsdirektivet.
Endvidere er der tale om selskaber fra  

 lande med hvem Danmark har en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Hvis et Cypern  

 selskab bliver stiftet med en dansk ledelse, og efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med Cypern bliver skattemæssigt  

 hjemmehørende  

 i Danmark, og skal betale dansk selskabsskat på samme måde som et dansk  

 aktieselskab, så skal det også skattemæssigt have samme rettigheder som et  

 dansk aktieselskab, herunder at kunne være modtagende selskab efter  

 virksomhedsomdannelsesloven  

 § 1.
 Hvis et engelsk  

 skuffeselskab bliver skattemæssigt hjemmehørende i Danmark fordi der bliver  

 indsat  

 en dansk ledelse, så skal det engelske aktieselskab behandles på samme måde  

 som  

 et dansk aktieselskab på godt og ondt.
 Repræsentanten  

 mener også, at et selskab fra Seychellerne, der bliver fuld skattepligtig til  

 Danmark efter selskabsskatteloven § 1, stk. 6, nyder EU-beskyttelse.
 Alle selskaber,  

 der bliver skattemæssigt hjemmehørende i et EU-land nyder EU-beskyttelse mod  

 usaglig diskrimination på skatteområdet.
SKATs indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1 -  

 om skattepligtig afståelse Ved indskud af  

 en personlig ejet virksomhed i et aktie- eller anpartsselskab, sker der en  

 overgang  

 af ejendomsretten til de af virksomheden tilhørende aktiver eller passiver.  

 Overdragelsen beskattes efter afståelsesprincippet.
Udgangspunktet for  

 værdiansættelsen af aktiverne er deres værdi i handel og vandel.
Det fremgår  

 af  

 Ligningsvejledningen 2007-2,  


  

 E.H.1  


.
Anskaffelsessum  

 og afståelsessum for goodwill omregnes til kontantværdi.
Endvidere skal  

 anskaffelsessum  

 og afståelsessum for afskrivningsberettigede maskiner og inventar  

 kontantomregnes.
Det er SKATs  

 opfattelse, at en nærmere prøvelse først kan foretages, når samtlige faktiske  

 forhold omkring en salgsdisposition er endelig klarlagt, herunder spørgsmålet  

 om eventuelle interesseforbundne parter.
De forelagte oplysninger, giver ikke  

 et tilstrækkeligt sikkert grundlag for at foretage en sådan vurdering.
 SKAT finder  

 således, at spørgsmålet har en sådan karakter, at der ikke med fornøden  

 sikkerhed  

 kan svares bindende, jf. skatteforvaltningslovens § 24, stk. 2, hvorefter  

 spørgsmålet indstilles afvist.
Ad spørgsmål 2 -  

 betingelserne for at anvende lov om virksomhedsomdannelse Princippet bag  

 skattefri virksomhedsomdannelse er, at en personligt ejet virksomhed kan  

 indskydes  

 i et selskab, uden at der samtidig udløses beskatning hos den tidligere ejer.  

 Loven bygger på et successionsprincip, hvorefter selskabet skattemæssigt  

 indtræder i den tidligere ejers sted med hensyn til de overtagne aktiver og  

 passivers anskaffelsestidspunkt, anskaffelsessum og anskaffelseshensigt.
Af-  

 og  

 nedskrivninger, som omdanneren måtte have foretaget, anses for foretaget af  

 selskabet i de pågældende indkomstår.
 Beskatning af de  

 fortjenester, der konstateres ved omdannelsen, finder herefter sted ved en  

 senere afståelse af aktier i selskabet og ved selskabets senere afhændelse af  

 de overtagne aktiver.
 De nærmere  

 betingelser for at anvende lov om skattefri virksomhedsomdannelse fremgår af  

 VOL § 2. Alle betingelser skal være opfyldt på samme tid.
 Under  

 forudsætning af, at alle betingelser, der er opregnet i den nævnte  

 bestemmelse,  

 er opfyldt, er det SKATs opfattelse, at den pågældende skatteyder kan anvende  

 loven.
(På nuværende  

 tidspunkt kan ikke omdannelsen således ikke foretages pr. 1. januar 2006, jf.  

 reglerne i VOL § 2 og § 3.) Ad spørgsmål 3 -  

 krav til det modtagende selskab I relation til  

 det modtagende selskab, der skal overtage og fortsætte virksomheden, er det  

 en  

 betingelse, at der er tale om et aktie- eller anpartsselskab, der er  

 registreret her i landet.
Det fremgår af VOL § 1, stk. 1. Selvom selskabet  

 allerede er indregistreret ved omdannelsen, udelukker dette dog ikke, at  

 omdannelsen kan ske til et sådant selskab, hvis dette fra stiftelsen og  

 indtil  

 omdannelsen har været uden aktivitet bortset fra forrentning af  

 indskudskapitalen (skuffeselskab). Se også Ligningsvejledningen 2007-2,  


  

 S.H.2  


.
 Endvidere  

 fremgår det af VOL § 2, stk. 1, nr. 6, om frist for indsendelse af  

 dokumenter,  

 at der skal foreligge dokumentation for, at selskabet er anmeldt til  

 registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, eller at overdragelsen til et  

 allerede registreret selskab har fundet sted.
 Endelig  

 bemærkes, at selskabet efter omdannelsen vil kunne anvende  

 fusionsskattedirektivet 90/434/EØF (ændret ved direktiv 2005/19/EF), som  

 omhandler fusion, spaltning, tilførsel af aktiver og ombytning af aktiver  

 efter  

 de herom gældende regler.
 SKAT indstiller,  

 at spørgsmål 3 besvares benægtende.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet kan  

 tiltræde SKATs indstilling og begrundelse.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende i 5 år fra afgørelsens dato.
