Lejlighed uden bopælspligt erhvervet som  

 sommerbolig Spørgsmål Kan spørger  

 sælge ejerlejlighed L skattefrit, jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 8,  

 stk.  

 2? Svar Se SKATs  

 indstilling og begrundelse.
Beskrivelse af de faktiske forhold I april 1998  

 købte spørger ejerlejlighed L.
Det er en ejerlejlighed til erhvervsmæssig  

 benyttelse beliggende i et baghus til ejendommen E.
Lejligheden er på  

 52 m2  

 fordelt på to plan.
Der er ikke bopælspligt  

 på ejendommen.
 Lejligheden er  

 erhvervet som fritidsbolig, og har siden erhvervelsen været anvendt som  

 fritidsbolig.
 Spørger og  

 ægtefælle er begge pensionister, og ingen af dem driver eller har drevet  

 erhvervsvirksomhed, siden lejligheden blev erhvervet.
 Lejligheden har  

 på intet tidspunkt i spørgers ejertid været anvendt til erhverv, ligesom  

 lejligheden  

 heller ikke har været udlejet.
Ejendommen er  

 vurderet som "ejerlejlighed med forretning", hvilket også var  

 tilfældet på erhvervelsestidspunktet.
Spørger har siden erhvervelsen betalt  

 ejendomsværdiskat af hele ejendommen.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Det fremgår ikke  

 af skødet, at spørger købte ejendommen til fritidsbrug.
Dette skyldtes, at  

 spørger og dennes advokat ikke var bekendt med vigtigheden af denne  

 oplysning.  

 En række andre forhold viser imidlertid, at ejendommen blev købt som  

 sommerbolig og ikke som erhvervsejendom.
Spørger har i  

 flere år betalt ejendomsværdiskat.
Som det fremgår af  

 ejendomsværdiskattelovens  

 §§ 1 og 3, skal der kun betales ejendomsværdiskat af beboelsesejendomme, da  

 det  

 er boligværdien af egen ejendom, som ønskes beskattet.
Der er vedlagt  

 et brev fra SKAT, hvoraf det fremgår at betalingen af ejendomsværdiskatten  

 sker  

 som en årlig ændring af skatteansættelsen.
Sådan er betalingen foregået i  

 alle  

 årene.
I relation til ejendomsværdiskat har SKAT således indtil nu betragtet  

 ejendommen som et sommerhus.
I forbindelse  

 med købet af ejendommen blev der endvidere lavet et huseftersyn  

 (tilstandsrapport). Lovgivningen vedrørende tilstandsrapporter fastslår, at  

 det  

 kun er lovpligtigt at udarbejde tilstandsrapporter for boliger, der anvendes  

 til beboelse.
Det er højst usædvanligt, at der udarbejdes tilstandsrapporter  

 for erhvervsejendomme.
Dette er efter vores opfattelse en kraftig indikation  

 af, at ejendommen ikke blev købt til erhverv, men til sommerbolig.
 Repræsentanten  

 har oplyst, at han ikke er enig i SKATs udkast til sagsfremstilling.
 Det er  

 repræsentantens opfattelse, at det stillede spørgsmål på grundlag af de  

 foreliggende oplysninger allerede nu kan besvares med et ja.  

 Repræsentanten  

 mener, at da det fremgår af skatteforvaltningsloven, at det bindende svar  

 bortfalder, hvis de forhold der ligger til grund for svaret ændres, er det  

 ikke  

 nødvendigt at afvente afståelsen af ejendommen for at kunne besvare  

 spørgsmålet.
SKATs indstilling og begrundelse Ejendomsværdiskat  

 påhviler personer, der ejer fast ejendom i Danmark.
Dette fremgår af  

 ejendomsværdiskattelovens  

 (EVSL) § 2. Det følger af EVSL § 4, at der betales ejendomsværdiskat af  

 ejerlejligheder, en- og tofamiliehuse, landbrugsejendomme m.fl. og der  

 betales  

 ejendomsværdiskat af den del af ejendomsværdien, der vedrører ejerens bolig.  

 Skatten beregnes ud fra ejendommens værdi, der er fastsat ved den offentlige  

 ejendomsvurdering.
Hvad angår  

 sommerboliger, betales der ejendomsværdiskat, når ejeren har sommerboligen  

 til  

 disposition, selv om der ikke gøres brug af boligretten og selv om  

 sommerboligen ikke anvendes hele året.
Der regnes således med en 12 måneders  

 benyttelse af sommerboligen, uanset manglende mulighed for at anvende  

 sommerboligen hele året.
Ved manglende mulighed for anvendelse af boligen som  

 følge af forbud eller lignende, tages der hensyn hertil ved  

 ejendomsvurderingen.
 Der betales  

 således ejendomsværdiskat af helårsbolig og sommerbolig efter samme regler.
I nærværende sag  

 har skattemyndighederne beregnet ejendomsværdiskat af hele ejendommen.
Det  

 vil  

 sige, at skattemyndighederne har vurderet, at hele ejendommen anvendes til  

 beboelse  

 og ikke som forretning.
 Fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom skal som udgangspunkt medregnes ved  

 indkomstopgørelsen,  

 jf. ejendomsavancebeskatningslovens (EBL) § 1.
Efter EBL § 8,  

 stk. 1, skal fortjeneste ved afståelse af en- og tofamilieshuse og  

 ejerlejligheder dog ikke medregnes, hvis huset eller lejligheden har tjent  

 til  

 bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af eller hele den periode,  

 hvori denne har ejet ejendommen, og hvor ejendommen har opfyldt betingelserne  

 for at kunne afstås skattefrit.
Det er dog efter stk. 1, nr. 1, en betingelse  

 for skattefriheden, at ejendommens samlede grundareal er mindre end  

 1.400 m2, eller at der som nævnt i stk. 1, nr.  

 2, ifølge offentlig myndigheds bestemmelse ikke fra ejendommen kan udstykkes  

 grund til selvstændig bebyggelse.
 Efter EBL § 8,  

 stk. 2, gælder disse regler også for sommerhusejendomme og lignende, som  

 ejeren  

 eller dennes husstand har benyttet til privat formål i en del af eller hele  

 den  

 periode, hvori denne har ejet ejendommen, og hvor ejendommen har opfyldt  

 betingelserne for at kunne afstås skattefrit.
 For at reglerne  

 i EBL § 8, stk. 2, kan anvendes ved afståelse af en ejendom, kræves det, at  

 der  

 er tale om afståelse af sommerhusejendomme eller lignende.
 Parcelhusreglen  

 i EBL § 8, stk. 1 og 2, fandtes tidligere i lov om særlig indkomstskat mv. §  

 2 A, stk. 1 og 2.
 Hverken  

 forarbejderne til ejendomsavancebeskatningsloven eller til lov om særlig  

 indkomstskat mv. indeholder en afgrænsning af, hvilke typer ejendomme, der er  

 omfattet af henholdsvis stk. 1 og 2.
Told- og  

 Skattestyrelsen har i en kommentar, jf.
TfS1998,122, til en  

 Ligningsrådsafgørelse (TfS1998,118) udtalt, at det er Styrelsens opfattelse,  

 at  

 helårshuse kun kan omfattes af EBL § 8, stk. 2, hvis huset er købt som og  

 rent  

 faktisk anvendt som sommerbolig.
Det er ejeren, der må sandsynliggøre, at  

 helårshuset  

 er erhvervet til brug for sommerbolig.
 Denne opfattelse  

 har Højesteret bekræftet i  


  

 SKM2007.209.HR  


  

 (tidligere instans  


  

 SKM2006.144.ØLR  


  

 ).
 Det følger  

 således af praksis, at der kan opnås skattefrihed efter EBL § 8, stk. 2, ved  

 afhændelse af en ejendom, når ejendommen er erhvervet med henblik på  

 anvendelse  

 som fritidsbolig og herefter er anvendt således.
 Det fremgår  

 endvidere af praksis, at der lægges vægt på det faktiske formål med  

 erhvervelsen af ejendommen, og ikke på ejendommens vurderingsmæssige  

 registrering.
 Hvorvidt  

 ejerlejligheden vil kunne omfattes af EBL § 8, stk. 2, afhænger af, jf.  

 ovenstående, om lejligheden er købt med henblik på anvendelse som  

 sommerbolig,  

 og om lejligheden rent faktisk også er anvendt som sommerbolig.
Det fremgår af  

 det oplyste, at spørger har erhvervet lejligheden med henblik på anvendelse  

 til  

 fritidsbolig.
Spørger ejer ikke andre ejendomme og har fortsat  

 folkeregisteradresse på en ejendom i Kommune K, der er ejet af ægtefællen.
 På baggrund af  

 de foreliggende oplysninger er det SKATs opfattelse, at lejligheden kan anses  

 for erhvervet som fritidsbolig for spørger og dennes husstand.
Hvorvidt  

 lejligheden udelukkende har været anvendt som sommerbolig i ejertiden, og om  

 en  

 eventuel fortjeneste derfor er skattefri efter bestemmelserne i EBL § 8, stk.  

 2, tager SKAT ikke stilling til på nuværende tidspunkt.
Først på det  

 tidspunkt,  

 hvor den skattemæssig disposition (salg af ejendommen) skal selvangives, har  

 SKAT mulighed for at tage stilling til, om betingelsen om faktisk anvendelse  

 som sommerbolig i ejertiden er opfyldt.
Alternativt kan der anmodes om et nyt  

 bindende svar, allerede på det tidspunkt, hvor den pågældende betingelse  

 anses  

 for opfyldt.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling og begrundelse.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i 5 år fra afgørelsens dato.
