Beskatning af fratrædelsesvederlag – løn  

 contra aktieavance Spørgsmål Kan SKAT  

 acceptere, at kr. 500.000 ud af kr. 1.100.000 udbetalt fratrædelsesvederlag  

 anses for afståelsessum vedrørende salg af aktier i Selskab A? Svar Nej, se  

 besvarelse.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Forespørger blev  

 som led i et generationsskifte i 2004 tilknyttet selskab B som salgsdirektør.
Samtidig hermed  

 erhvervede forespørgers holdingselskab aktier i Selskab A for kr. 500.000  

 nom.  

 kr. 500.000 B-aktier.
Selskab A er moderselskab for Selskab B.
 Efter  

 erhvervelsen indgik aktionærerne den 1. august 2004 samtidig med indgåelsen  

 af  

 ansættelseskontrakten en aktionæroverenskomst.
Den 6. december  

 2005 opsagde de øvrige aktionærer i Selskab A ifølge aktionæroverenskomstens  

 pkt. 5.7 forespørger som salgsdirektør på grund af svigtende resultater.  

 Aktionæroverenskomstens pkt. 5.7 bevirker ifølge aktionæroverenskomstens pkt.  

 5.7, pkt.
B i udgangspunktet, at der tilkommer forespørger følgende:
 "1 års løn.
 Ejerskabet til  

 Virksomhed C (forespørgers tidligere personligt ejede konsulentfirma, før  

 denne  

 blev salgsdirektør i Selskab B).
 B-aktierne  

 tilbagekøbes af virksomheden eller A-aktionærerne til den nominelle værdi  

 (kr.  

 500.000) multipliceret med det antal år, som aftalen har været gældende med  

 acceptabelt resultat.
..." Parterne i  

 aftalen er efterfølgende ikke enige om fortolkningen af pkt. 5.7 i  

 aktionæroverenskomsten vedrørende Selskab A, men er dog på forhandlingsbasis  

 nået frem til, at der tilkommer forespørger eller dennes selskab et vederlag  

 på  

 kr. 1.100.000 som følge af opsigelsen.
 Om Virksomhed C  

 og denne virksomheds tidligere kunder, som pr. 1. august 2004 blev integreret  

 i  

 Selskab B, kan oplyses, at forespørger ikke fremadrettet vil betjene disse  

 kunder, idet disse i dag er integreret i Selskab B, hvilket bevirker, at  

 muligheden for "at tage virksomheden tilbage" som stipuleret i  

 aktionæroverenskomsten i dag ikke er til stede.
 Ved brev af 22.  

 marts 2006 har rådgiver oplyst følgende:
 Forespørgers  

 årsløn som salgsdirektør i Selskab B udgjorde kr. 80.000 om måneden med  

 tillæg  

 af fri bil, således at beløbet, som efter min opfattelse bør henføres til løn  

 i  

 opsigelsesperioden på kr. 600.000 stort set svarer til 6 måneders løn inkl.  

 værdien af fri bil.
 Konsulentvirksomheden  

 Virksomhed C blev indskudt fra forespørgers holdingselskab til Selskab B ved  

 aftale af 9. oktober 2004, hvor købesummen blev fastsat til kr. 715.000.
 Aktionæroverenskomsten  

 er vedlagt som bilag A.
Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Det er forespørgers  

 opfattelse, at en andel af vederlaget på kr. 1.100.000 dækker  

 aktieafståelsen,  

 hvorfor forespørger alene mener, at de kr. 600.000 skal anses for løn i en  

 opsigelsesperiode efter aktionæroverenskomstens pkt. 5.7, således at et beløb  

 svarende til forespørgers anskaffelsessum på kr. 500.000 ikke bør henføres  

 til  

 beskatning hos forespørger, men anses for an aktieafståelse.
 Det er endvidere  

 forespørgers opfattelse, at man ikke skatteretligt kan afstå aktierne til kr.  

 0, idet Selskab A er et selskab, som fortsat eksisterer og er i god gænge.  

 Man  

 kan derfor ikke som anført i aktionæroverenskomsten med skatteretlig virkning  

 undlade at tage en del af fratrædelsesbeløbet på kr. 1.100.000 til beskatning  

 som en aktieafståelse, hvilket også er baggrunden for, at ansøger mener, at  

 en  

 fordeling af den samlede fratrædelsesbetaling for den ansættelsesmæssige  

 fratræden og for aktietilbagesalget må fordeles.
 Realiteten i  

 dispositionerne er netop, at der er aftalt en samlet ramme for de to  

 dispositioner, og skatteretten bygger som bekendt på en forudsætning om, at  

 det  

 er de underliggende realiteter, som beskattes.
 Ved brev af 31.  

 august 2006 har rådgiver kommenteret SKATs indstilling:
 "Jeg har  

 modtaget sagsfremstillingen udarbejdet af SKAT, som indstiller, at det fulde  

 fratrædelsesvederlag på kr. 1.100.000 vedrører løn.
 Jeg er ikke enig  

 i denne retlige vurdering og vil uddybe dette nedenfor.
Da forespørger i  

 2004 blev tilknyttet Selskab B, blev han via sit holdingselskab samtidig  

 aktionær  

 i Selskab A.
Der var tale om en koblet erhvervelse, idet han samtidig afstod  

 sin virksomhed til Selskab B den 9. oktober 2004 for en købesum på kr.  

 715.000.  

 Holdingselskabet var herefter blot et tomt selskab.
Virksomhed C var  

 en konsulentvirksomhed, og der var derfor tale om en betaling for goodwill  

 vedrørende  

 de kunder, som forespørger fra holdingselskabet overførte til selskab B.
Det  

 vederlag, forespørger modtog for disse kunder, svarede nogenlunde efter skat  

 til den omkostning, der var ved at tegne aktier i Selskab A.
 Der var således en  

 sammenhæng mellem forespørgers afståelse af virksomhed C's kunder og  

 forespørgers  

 nye rolle som salgsdirektør i Selskab B og aktionær i Selskab A.
 SKAT har ved  

 afgørelsen lagt vægt på, at den indgåede aktionæraftale fra 6. december 2005  

 regulerede forholdet, og at der er tale om uafhængige parter, hvorfor  

 aktionæroverenskomsten bør lægges til grund.
 Dette er jeg  

 principielt uenig i, når der dels henses til, at der er en fortolkningstvivl  

 i  

 aktionæroverenskomsten pkt. 5.7 B vedrørende tilbagekøbsprisen for  

 forespørgers  

 aktier, dels at der i aftalen er det forudsætningssvigt, at det ikke var  

 muligt  

 at tilbagelevere Virksomhed C (goodwill), efter at den var blevet integreret  

 i  

 Selskab B.
 Parterne har da  

 heller ikke været enige om aktionæroverenskomstens fortolkning i relation til  

 multiplikationsfaktoren i pkt. 5.7 B i aktionæroverenskomsten, idet  

 forespørger  

 har haft den forudsætning, at denne ville få sin initiale investering  

 tilbage,  

 hvorfor "bunden" i aftalen var en multiplikationsfaktor på 1. De  

 øvrige aktionærer i Selskab A har ikke tiltrådt denne fortolkning af  

 aktionæroverenskomsten  

 og finder, at multiplikationsfaktoren i det konkrete tilfælde kan være 0.
 Til støtte for,  

 at SKATs indstilling til spørgsmålets besvarelse ikke er juridisk holdbar,  

 gøres det derfor gældende, at:
På den baggrund  

 fastholder jeg, at vederlaget på kr. 1.100.000 skal fordeles på aktiesalg og  

 løn i en opsigelsesperiode til forespørger." SKATs  

 indstilling og begrundelse Det er SKATs  

 vurdering, at aktionæroverenskomsten er indgået mellem uafhængige parter og  

 der  

 er ikke andet, der taler for en tilsidesættelse af aktionæroverenskomsten,  

 medfører dette, at aktionæroverenskomsten skal lægges til grund.
Det er oplyst,  

 at forespørger får kr. 1.100.000 i forbindelse med opsigelsen.
Det fremgår  

 ikke  

 af det oplyste, hvad de 1.100.000 dækker over og det må derfor antages, at  

 beløbet er beregnet på baggrund af pkt. 5.7 B i aktionæroverenskomsten.
 Følgende beløb  

 har forespørger ret til ifølge pkt. 5.7 B:
1 års løn Det er SKATs  

 opfattelse, at det nævnte "1 års løn" giver forespørger ret til en  

 betaling for 12 måneders løn.
 Det er oplyst af  

 rådgiver, at de kr. 600.000 stort set svarer til 6 måneders løn inklusiv  

 værdien af fri bil.
 Det er derfor  

 SKATs vurdering med baggrund i denne oplysning, at 1 års løn (12 måneder)  

 udgør  

 de udbetalte kr. 1.100.000.
Ejerskabet til  

 Virksomhed C Det er SKATs  

 vurdering ud fra det oplyste, at parterne er nået frem til, at Virksomhed C  

 ikke har nogen værdi.
Dette sker med baggrund i, at SKAT finder, at hele det  

 udbetalte beløb på kr. 1.100.000 skal henføres til "1 års løn". Der  

 er ikke fremlagt oplysninger, der skulle dokumentere andet.
B-aktierne i  

 Selskab A Det fremgår af  

 aktionæroverenskomstens pkt. 5.7 B, at B-aktierne kan tilbagekøbes af  

 virksomheden  

 eller A-aktionærerne til den nominelle værdi (kr. 500.000) multipliceret med  

 det antal år, som aftalen har været gældende med acceptabelt resultat.
En  

 tabel  

 i aktionæroverenskomstens pkt. 5.7 angiver, hvad et acceptabelt resultat for  

 et  

 år er.
 Ud fra det oplyste  

 kan det udledes, at der ikke har været noget acceptabelt år, hvilket  

 medfører,  

 at B-aktierne skal afstås til kr. 0.
 SKAT finder  

 ikke, at der skal ske en tilsidesættelse af afståelsessummen til kr. 0. Dette  

 skal ses med baggrund i, at der er tale om en aktionæroverenskomst indgået  

 mellem uafhængige parter.
 SKAT indstiller  

 til Skatterådet, at fratrædelsesvederlaget på kr. 1.100.000 skal kvalificeres  

 som løn.
 Det indstilles  

 at svare nej på spørgsmålet.
 Skatterådet  

  

 tiltrådte SKATs  

 indstilling og begrundelse.
