Moms – ejerlejligheder – feriepark  

 – byggeri på egen grund med henblik påsalg – egen eller fremmed  

 regning Der var stillet følgende  

  

 spørgsmål  

  

 :
1. Skal alle ferieejerlejligheder i projektet  

 momsmæssigt anses for opført for egen regning, når støbning af fundamentet  

 til  

 det første hus er påbegyndt, inden der er indgået bindende aftale om  

 salg  

 af nogen af ferieejerlejlighederne? 2. Hvis nej til spørgsmål 1, skal alle  

 ferieejerlejlighederne i det enkelte hus anses for opført for egen regning,  

 når  

 støbning af fundamentet til huset er påbegyndt, inden der er indgået bindende  

 aftale om salg af den første af ferieejerlejlighederne i huset? 3. Hvis nej til spørgsmål 1, skal den enkelte  

 ferieejerlejlighed i huset fortsat anses for opført for egen regning, når  

 støbning  

 af fundamentet til huset er påbegyndt, inden der er indgået en bindende  

 aftale  

 om salg af denne ferieejerlejlighed - også selv om andre lejligheder i huset  

 er  

 solgt, før støbning af fundamentet er påbegyndt? 4. Skal pilotering i nærværende sag sidestilles  

 med påbegyndelse af støbning af fundamentet? Svar ad. 1: Nej Ad. 2: ja Ad. 3: Ja Ad. 4: Nej Beskrivelse af de faktiske forhold Det overvejes at etablere en feriepark med op  

 til 117 ferieejerlejligheder.
Der opføres 40 fritliggende huse i 2½ etage.
I  

 hvert hus etableres 3 - 4 ejerlejligheder.
Byggeriet forventes gennemført i løbet af  

 2006/2007 Der opføres hverken svømmebad eller  

 restaurant/reception i forbindelse med ferieparken.
 Ejerlejlighederne forventes solgt til  

 forskellige ejere, der skal anvende ejerlejlighederne til fritidsformål og  

 eventuel udlejning.
Det er tanken, at de 40 huse skal opføres på ét  

 matrikelnummer, som efterfølgende udstykkes i ejerlejligheder.
Evt. sker der  

 en  

 underopdeling i 6 matrikelnumre, inden der sker udstykning i ejerlejligheder.
I forbindelse med opførelsen er det nødvendigt  

 at udføre et stort piloteringsarbejde.
Denne pilotering er efter det oplyste  

 en  

 integreret del af fundamentet.
For hver blok på 3 huse skal der bankes 33  

 betonpæle 12 -  

 14 meter  

 ned i jorden.
Der er tale om betonpæle med en tykkelse  

 på  

 25  

 cm  

 x  

 25 cm.
På de nedbankede pæle sker den egentlige støbning af  

 randfundamentet, hvorpå husene skal opføres.
 Piloteringsarbejdet koster ca. 95.000 kr. pr.  

 hus med 3 lejligheder.
Spørgers opfattelse ifølge anmodning og  

 bemærkninger til sagsfremstilling Spørgsmål 1, egen regning, hele projektet:
 X feriepark ønskes opført efter de  

 momsregler, der gælder for opførelse for egen regning.
 For at kunne anvende disse momsregler er det  

 afgørende, at byggeriet er påbegyndt, inden der er indgået en bindende aftale  

 om salg af ferieejerlejligheden/den faste ejendom.
 Det fremgår af Momsvejledningen, at et byggeri  

 anses for påbegyndt, når støbningen af fundamentet er påbegyndt.
I X feriepark opføres ca. 40 fritliggende  

 huse i 2½ etage.
Det forventes, at der kun er tale om ét matrikelnummer på  

 det  

 tidspunkt, hvor fundamentet støbes til det første hus.
Byggeriet forventes påbegyndt, inden der indgås  

 bindende aftale om salg af den første ejerlejlighed.
Efterfølgende kan der  

 dog  

 opstå situationer, hvor det vil være hensigtsmæssigt at indgå bindende aftale  

 om salg af en ejerlejlighed, inden fundamentet til det hus, hvor denne  

 ejerlejlighed  

 er placeret, er støbt.
Opførelsen af de 117 ejerlejligheder anses for  

 ét byggeprojekt på ét matrikelnummer.
Det er derfor vores vurdering, at blot  

 fundamentet er påbegyndt støbt til ét af husene, så kan alle ejerlejligheder  

 sælges efter momsreglerne for byggeri for egen regning.
Efter støbning af  

 soklerne vil der efterfølgende ske opdeling i ejerlejligheder.
Det forventes,  

 at ejerlejlighederne sælges til forskellige ejere.
 Bemærkninger til sagsfremstilling og SKATs  

 indstilling - ad spørgsmål 1):
 Ved andelsboligbyggeri er der dog stadig tale om  

 opførelse for egen regning, når blot støbning af soklen til ét af husene er  

 påbegyndt, inden der indgås aftale med andelsboligforeningen.
På tilsvarende måde må det her være  

 tilstrækkeligt, at støbning af ét af husene er påbegyndt i nærværende  

 feriepark Spørgsmål 2, egen regning, pr. hus:
 Hvis spørgsmål 1 ikke kan besvares bekræftende,  

 ønskes SKATs stillingtagen til, om ferieejerlejlighederne i et af husene  

 anses  

 for opført for egen regning, hvis støbning af fundamentet til dette hus er  

 påbegyndt, inden der er indgået en bindende aftale om salg af den første af  

 husets ferieejerlejligheder.
 Spørgsmål 3, egen regning, pr. lejlighed:
 Hvis spørgsmål 1 ikke kan besvares bekræftende,  

 ønskes endvidere SKATs stillingtagen til, om byggeri for egen regning skal  

 vurderes samlet på grundlag af tidspunktet for salget af den første lejlighed  

 i  

 huset, eller om det skal ske særskilt på grundlag af tidspunktet for salget  

 af  

 den enkelte ferieejerlejlighed.
 Spørgsmål 4, pilotering:
 Ved X feriepark er det nødvendigt med et stort  

 piloteringsarbejde, inden der kan støbes fundamenter.
For at momsreglerne vedrørende byggeri for egen  

 regning kan anvendes, er det en forudsætning, at byggeriet er påbegyndt,  

 inden  

 der indgås en bindende aftale om salg.
Det fremgår af Momsvejledningen, at et  

 byggeri anses for påbegyndt, når støbningen af fundamentet er påbegyndt.
I denne situation, hvor piloteringen er en  

 nødvendig og integreret del af fundamentet, er det vores opfattelse, at  

 byggeriet skal anses for påbegyndt på tidspunktet for piloteringsarbejdets  

 påbegyndelse.
Der skal udføres piloteringsarbejder, der koster ca. 95.000 kr.  

 pr. hus.
 Bemærkning til sagsfremstilling og SKATs  

 indstilling - ad spørgsmål 4):
 Det er repræsentantens opfattelse, at det ved  

 bedømmelsen af, om der er tale om opførelse af fast ejendom for egen regning,  

 er vigtigt, at sælgeren har løbet en risiko for ikke at kunne sælge  

 ejendommen.  

 Derfor er det fastslået i HRD af 21. oktober 1988 (UfR 1988.1029H) og ØLD af  

 12. december 1994 (TfS 1995,66), at støbning af soklen i disse tilfælde er et  

 godt skæringstidspunkt.
I nærværende byggesag er der dog ofret mange  

 penge af sælgeren, inden det er muligt at støbe soklen.
Piloteringen er en  

 meget omkostningsbelastet del af byggeprocessen og langt dyrere end støbning  

 af  

 soklen samtidig med, at denne fastlægger husets placering.
Det bør ikke altid  

 være støbning af soklen, der er afgørende - men det bør fortsat være  

 vigtigt, at sælgeren har foretaget investeringer, inden der indgås skriftlige  

 aftaler om salg.
Det er fortsat repræsentantens opfattelse, at i denne sag er  

 der tale om opførelse for egen regning, hvis pilotering af grundlaget for  

 soklen er udført.
SKATs indstilling og begrundelse Spørgsmål 1:
 Det er SKATs opfattelse, at hver enkelt  

 lejlighed i et ejerlejlighedsbyggeri i relation til reglerne om byggemoms  

 skal  

 anses for selvstændige enheder, således at de lejligheder, for hvilke der er  

 indgået bindende aftale om salg inden byggeriet påbegyndes, skal behandles  

 efter momsreglerne om byggeri for fremmed regning, jf. momslovens § 4, stk.  

 1,  

 mens ejerlejligheder, hvor den bindende aftale om salg af en lejlighed først  

 er  

 indgået efter byggeriets påbegyndelse skal behandles efter reglerne om  

 byggeri  

 for egen regning, jf. momslovens § 6.
I det omfang den enkelte ejerlejlighed har  

 fundamentet fælles med andre ejerlejligheder - f.eks. i  

 rækkehus-/etagebyggerier - indebærer det, at ejerlejligheder, for hvilke der  

 er  

 indgået bindende aftale om salg inden byggeriet påbegyndes - d.v.s.  

 tidspunktet  

 for påbegyndelse af støbningen af det fælles fundament, jf.
HRD af 21.  

 oktober  

 1988 (UfR 1988.1029H) og ØLD af 12. december 1994, 4., B-1339-92 (TfS 1995,  

 66)  

 - skal behandles efter reglerne om byggeri for fremmed regning, jf.  

 momslovens  

 § 4, stk. 1, medens ejerlejligheder, hvor den bindende aftale om salg først  

 er  

 indgået efter byggeriets påbegyndelse, skal behandles efter reglerne om  

 byggeri  

 for egen regning, jf. momslovens § 6.
 SKAT indstiller på den baggrund til Skatterådet,  

 at spørgsmålet besvares med et "nej".
 SKAT skal til repræsentantens høringssvar  

 bemærke, at nærværende sag ikke omhandler andelsboliger, og at Østre Landsret  

 i  

 ovennævnte dom i TfS 1995, 66, udtrykkeligt udtalte, at "  

  

 en bindende overdragelse af en parcel  

 foreligger, når slutsedlen er underskrevet eller tiltrådt af begge parter,  

 uanset om parcellen først udstykkes senere  

  

 ".
 Spørgsmål 2:
 På baggrund af besvarelsen af spørgsmål 1,  

 indstiller SKAT til Skatterådet, at spørgsmålet besvares med et  

 "ja".
 Spørgsmål 3:
 På baggrund af besvarelsen af spørgsmål 1,  

 indstiller SKAT til Skatterådet, at spørgsmålet besvares med et  

 "ja".
 Spørgsmål 4:
 Det er SKATs opfattelse, at kriteriet for  

 hvornår der foreligger byggeri på egen grund er, om støbearbejdet er  

 påbegyndt  

 på det tidspunkt, hvor der indgås en bindende aftale mellem sælger og køber  

 af  

 den faste ejendom.
Anerkendelse af et tidligere tidspunkt for  

 arbejdets påbegyndelse som foreslået af spørgeren kan derfor ikke tiltrædes,  

 jf.
HRD af 21. oktober 1988 (UfR 1988.1029H) og ØLD af 12. december 1994, 4.,  

 B-1339-92 (TfS 1995, 66).
Det i repræsentantens høringssvar anførte hensyn  

 ses ikke at begrunde en fravigelse fra en af Højesteret, jf.
UfR 1988.1029H,  

 tiltrådt langvarig fast administrativ praksis.
 SKAT indstiller på den baggrund til Skatterådet,  

 at spørgsmålet besvares med et "nej".
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet tiltræder SKATs indstilling.
