Skattefri tilførsel af aktiver efterfulgt af  

 skattefri ophørsspaltning –tilførsel af den samlede virksomhed - afslag To personer ejede hver 50 % af aktierne i et  

 selskab, der producerede og drev handel med ventilations- og  

 støjdæmpningsudstyr  

 (selskab A).
 De to aktionærer havde i en årrække koncentreret  

 deres arbejds- og investeringsindsats i driften af A, og begge aktionærer  

 deltog både som bestyrelses- og direktionsmedlemmer.
 Gennem den seneste tid var aktiviteterne i  

 koncernen udvidet i væsentlig grad, så selskabet beskæftigede sig gennem  

 datterselskabsvirksomheder med andre foretagender, der adskilte sig fra As  

 egne  

 aktiviteter.
 Således var en division med agenturforhandling,  

 der hidtil havde været placeret i A, udskilt til et selvstændigt selskab, D1.
 Endvidere var der i et andet nyere  

 datterselskab, D2, opstartet ny aktivitet med udlejningsvirksomhed.
 Alle disse aktiviteter var hidtil gennemført som  

 fælles foretagender, hvilket var betinget af den hidtidige  

 koncernstruktur.  De to personaktionærer var tvunget til at opnå  

 hinandens  

 samtykke og accept af de ønskede dispositioner.
Ved siden af de allerede gennemførte aktiviteter  

 blev der påtænkt forskellige aktivitetsudvidelser.
Ifølge repræsentanten  

 havde de to personaktionærers forskellige indgangsvinkler og opfattelser af  

 hvilken strategi, der burde forfølges for at imødekomme et fælles ønske om  

 fornuftig udvikling af koncernen imidlertid udskudt disse aktiviteter.
 Det var repræsentantens opfattelse, at en mere  

 hensigtsmæssig koncernstruktur med et (spaltet) holdingselskab over det  

 nuværende driftsselskab, A, ville skabe de fornødne rammer for en  

 hensigtsmæssig  

 fremtidig udvikling af koncernen.
Med de strukturelle ændringer var det hensigten,  

 at de to opståede holdingselskaber uafhængigt af hinanden kunne foretage  

 erhvervsmæssige investeringer med forskellige risikoprofiler og forskellige  

 tidsmæssige horisonter, der ikke berørte driften af A.
Endvidere kan ville  

 der  

 i hvert enkelt holdingselskab kunne opstartes nye aktiviteter evt. med nye  

 samarbejdspartnere.
Efter anmodning fra SKAT blev forskellen i  

 risikoprofilerne beskrevet: Den ene aktionær, P1, var for så vidt angår  

 investeringer m.v. meget tilbageholdende og ønskede at koncentrere al sin  

 aktivitet m.v. på driften af A.
Det akkumulerede overskud, der måtte komme  

 fra  

 A, ønskede P1 at investere i langsigtede og sikre værdipapirer.
P1 ønskede  

 ikke  

 at foretage nogen form for risikobetonede eller tidskrævende investeringer.
Den anden personaktionær, P2, ønskede på den  

 anden side at geninvestere akkumulerede overskud hidrørende fra A i anden  

 aktivitet, gerne inden for fast ejendom.
P2 havde netop - uden held -  

 afsluttet  

 forhandlinger omkring køb af en investeringsejendom.
P2 overvejede at erhverve en grund beliggende  

 ved en ny forretning.
Grunden var beliggende tæt ved en kommende motorvej,  

 som  

 forventedes afsluttet i løbet af 2007-2008, hvilket var stærkt befordrende  

 for  

 P2s interesse i at købe netop denne grund.
Der pågik forhandlinger med  

 forretningen, men der var endnu ikke afgivet bud, hvilket efter det oplyste i  

 særdeleshed var begrundet i, at P1 ikke ønskede, at A skulle købe grunden, og  

 at P2 endnu ikke havde sit eget holdingselskab, som kunne foretage denne  

 investering.
 Endelig overvejede P2 at erhverve en anden  

 ejendom, hvor der blev drevet restaurationsvirksomhed - også dette køb  

 afventede etablering af den ønskede koncernstruktur.
Holdingstrukturen skulle i første omgang skabes  

 ved en skattefri tilførsel af aktiver, hvor samtlige aktiver og passiver i A,  

 herunder også datterselskabsaktierne/-anparterne, skulle tilføres et til  

 lejligheden  

 nystiftet aktieselskab.
Personaktionærerne skulle vederlægges fuldt ud herfor  

 i  

 aktier i det modtagende selskab nystiftede selskab.
 Efter denne skattefri tilførsel af aktiver  

 inklusiv aktiebesiddelse i datterselskaberne ville aktiviteten i A alene  

 bestå  

 i besiddelse af aktier i det nystiftede aktieselskab, der videreførte den  

 hidtidige driftsvirksomhed.
Den efterfølgende spaltning skulle gennemføres  

 som en ophørsspaltning, således at A, dvs. de i forbindelse med tilførslen  

 modtagne aktier, i sin helhed skulle overføres til to nystiftede selskaber,  

 mod  

 fuld vederlæggelse af personaktionærerne med aktier i henholdsvis det ene og  

 det andet af de to modtagende selskaber.
Repræsentantens opfattelse Repræsentantens opfattelse Repræsentanten anførte, at en af betingelserne i  

 fusionsskattelovens §  

 15 C, stk. 2 var, at:
"... et selskab uden at være opløst  

 tilfører den samlede eller en eller flere grene af sin virksomhed til et  

 andet  

 selskab." Det var repræsentantens opfattelse, at en  

 korrekt fortolkning af begrebet "den samlede virksomhed" kun kunne  

 føre til, at samtlige aktiver og passiver i virksomheden skulle omfattes af  

 tilførslen.
Når den samlede virksomhed blev tilført, ville det således  

 resultere i, at der ikke lå andre aktiver i selskabet end aktierne/anparterne  

 i  

 det modtagende selskab.
Såfremt denne sondring ikke blev anerkendt var  

 det repræsentantens opfattelse, at alle tilførsler af aktiver i realiteten  

 ville blive til tilførsler af grene af virksomheder, hvorved begrebet  

 tilførsel  

 af den samlede virksomhed blev forladt.
Det var repræsentantens opfattelse,  

 at  

 denne fortolkning var bredt delt i teorien, og repræsentanten henviste i den  

 forbindelse til SR-Skat 2000-126 og R&R 2001, nr. 6, side 14.
 Det var endvidere repræsentantens opfattelse, at  

 en ordlydsfortolkning støttede ovenstående - havde lovgiver ønsket at  

 tilkendegive, at der alene kunne ske tilførsel af "afgrænsede"  

 virksomheder, havde lovgiver næppe indsat ordet "samlede". Dette  

 kunne efter repræsentantens opfattelse kun - ud fra en ordlydsfortolkning -  

 betyde, at der blev henvist til samtlige aktiver og passiver i selskabet.  

 Grentilførsler  

 gav således mulighed for at tilføre det mindre i det mere - hvor tilførsel af  

 "den samlede virksomhed" modsætningsvist gav mulighed for at  

 tilføre  

 alt i selskabet til et andet selskab.
Da begrebet "den samlede virksomhed"  

 var ikke er anvendt i andre sammenhænge inden for skattelovgivningen; i  

 modsætning  

 til begrebet "virksomhed", var der efter repræsentantens opfattelse  

 ikke grundlag for at fortolke begrebet "den samlede virksomhed" ud  

 fra den praksis, der vedrørte fortolkningen af virksomhedsbegrebet.
I denne  

 forbindelse blev der henvist til Skattekartoteket, afsnit 52.5 Endelig anførte repræsentanten, at retten til  

 skattefri tilførsel af aktiver i fusionsskattelovens § 15c var baseret på  

 fusionsskattedirektivet  

 af 23. juli 1990 om en fælles beskatningsordning ved fusion, spaltning,  

 tilførsel af aktiver og ombytning af aktier vedrørende selskaber i  

 forskellige  

 medlemsstater (90/434/EOEF). Da der var tale om EU-retlige minimumsregler,  

 ville det ikke være muligt for de nationale skattemyndigheder at fortolke  

 disse  

 EU-retlige regler indskrænkende, ligesom det ikke ville være muligt at  

 anvende  

 fortolkningsprincipper fra anden lovgivning og administrativ praksis.
Efter  

 repræsentantens opfattelse var der på denne baggrund ikke belæg for at  

 anvende  

 eksempelvis virksomhedsomdannelseslovens virksomhedsbegreb ved fortolkningen  

 af  

 de regler, der var fastsat i henhold til direktiver fra Det Europæiske  

 Fællesskab.
 Såfremt SKAT ikke kunne imødekomme den primære  

 anmodning anmodede repræsentanten om tilladelse til skattefri tilførsel af en  

 gren af virksomheden, dvs. selve produktionsvirksomheden i A, til et  

 nystiftet  

 selskab.
SKATs afgørelse og begrundelse SKAT fastslog indledningsvist, at  

 fusionsskatteloven (FUL) § 15 c hjemler mulighed for skattefri tilførsel af  

 aktiver.
I bestemmelsens stk. 2 defineres en tilførsel af aktier  

 som "... den transaktion, hvorved et selskab uden at være opløst  

 tilfører den samlede eller en eller flere grene af sin virksomhed til et  

 andet  

 selskab mod at få tildelt aktier eller anparter i det modtagende selskabs  

 kapital ..." Der var ansøgt om tilførsel af  

  

 samtlige  

  

 aktiver og passiver i A, således at det eneste aktiv i A efter tilførslen  

 ville  

 bestå i aktierne i det nystiftede aktieselskab.
Det var derfor SKATs  

 opfattelse,  

 at der i den pågældende situation ikke bestod noget grenkrav, som defineret i  

 §  

 15 c, stk. 2, 2. pkt.
I bestemmelserne hvor skattefrie fusioner og  

 spaltninger defineres, anvendes henholdsvis betegnelserne "sin  

 formue", jf.
FUL § 1, stk. 3 og "samtlige sine aktiver og  

 passiver", jf.
FUL §  

 15 a, stk. 2. Det er da alene definitionen på tilførsel af aktiver, der  

 anvender betegnelsen "virksomhed". Det var SKATs opfattelse, at  

 dette  

 ikke skyldes tilfældigheder, men derimod at der ved anvendelsen af  

 betegnelsen  

 "virksomhed" er tiltænkt den almindelige skatteretlige betydning af  

 dette begreb.
Dette understøttes endvidere af landsskatterettens kendelse i  

 TfS  

 2000,413 LSR, hvor landskatten tog udgangspunkt i den almindelige  

 skatteretlige  

 forståelse af begrebet "virksomhed". Retten fandt, at der i  

 relation  

 til begrebet "virksomhed" i ligningslovens § 33 E, stk. 2, 1.  

 punktum, hverken ud fra bestemmelsens ordlyd eller forarbejderne til  

 bestemmelsen var grundlag for at antage, at et af en dansk sambeskatning  

 omfattet udenlandsk holdingselskabs besiddelse af aktier i et datterselskab i  

 sig selv kunne karakteriseres som virksomhed.
 SKAT fandt ikke, at formuleringen "den  

 samlede ... virksomhed" i FUL §  

 15 C, skabte holdepunkter for at antage, at det ikke var den  

 almindelige skatteretlige forståelse af begrebet "virksomhed", der  

 skulle anvendes.
Repræsentanten oplyste i anmodningen af 22.  

 september 2005, at selskab A beskæftigede sig gennem  

 datterselskabsvirksomheder  

 med andre foretagender, der adskilte sig fra driften i A.
På baggrund af  

 dette  

 udsagn, og da der ikke i øvrigt var holdepunkter for at antage, at  

 aktieposterne  

 var tilknyttet driftsaktiviteten, faldt de to aktieposter udenfor den  

 almindelige skatteretlige forståelse af begrebet "virksomhed".
Repræsentanten påberåbte sig dommen trykt i TfS  

 2004, 671H (  


  

 SKM2004.297.HR  


  

 )  

 vedrørende Johnson Holding ApS.
Det var repræsentantens opfattelse, at dommen  

 fastslog, at besiddelse af aktier/anparter var erhvervsmæssig virksomhed.
Til  

 dette bemærkede SKAT, at det var SKATs opfattelse, at dommen beskæftigede sig  

 med sondringen mellem erhvervsvirksomhed og ikke-erhvervsmæssig virksomhed  

 som  

 fx hobbyvirksomhed.
Det var dermed SKATs opfattelse, at dommen angik ordet  

 "erhvervsvirksomhed" i betydningen  

  

 forretningsforetagende.
I  

 den pågældende sag skulle ordet "virksomhed" forstås som  

  

 aktivitet.  

  

 Dette stemte overens med praksis på området for skattefri  

 virksomhedsomdannelser, der i øvrigt havde flere lighedspunkter med skattefri  

 tilførsel af aktier  

.  

  

 Ved afgørelsen var det derfor sondringen mellem  

 virksomhed og enkeltaktiver, der var relevant.
På denne baggrund anså SKAT  

 ikke  

 Johnson Holding-dommen for at føre til, at besiddelserne af aktier i D1 og D2  

 skulle anses som "virksomhed" i den forstand, som fulgte af FUL §  

 15  

 c.  

 Der blev henvist til Festskrift til Ole Bjørn, s. 273 ff., hvor der  

 under titlen, "Om virksomhedsbegrebet", redegøres for de to ovenfor  

 anførte forskellige betydninger af ordet "virksomhed".
I fusionsskatteloven implementeres reglerne i  


  

 Rådets  

 direktiv 90/434/EØF  


  

 af 23. juli 1990 om en fælles beskatningsordning  

 ved fusion, spaltning, tilførsel af aktiver og ombytning af aktier vedrørende  

 selskaber i forskellige medlemsstater (Fusionsdirektivet). I direktivet  

 genfindes ordet "virksomhed" i relation til tilførsel af aktiver,  

 jf.  

 art. 2, litra c, mens betegnelsen "samlede aktiver og passiver"  

 anvendes i relation til skattefrie fusioner og spaltninger, jf. art. 2, litra  

 a  

 henholdsvis b.
Det var SKATs opfattelse, at denne forskel ikke var tilfældig,  

 og at der ved anvendelsen af ordet "virksomhed" var tiltænkt en  

 kvalificering.
Via en udfyldende fortolkning tillagde SKAT ordet  

 "virksomhed"  

 den betydning, som følger af den sædvanlige skatteretlige forståelse af  

 ordet.
På baggrund af ovennævnte var det SKATs  

 opfattelse, at dispositionen ikke kunne betragtes som en skattefri tilførsel  

 af  

 aktiver i fusionsskattelovens forstand, da tilførslen ikke opfyldte de  

 objektive betingelser.
Følgelig kunne SKAT ikke imødekomme den principielle  

 anmodning.
Efter en samlet konkret vurdering af de i sagen  

 foreliggende oplysninger imødekom SKAT den subsidiære anmodning om skattefri  

 tilførsel af driftsaktiviteten.
SKAT henså herved bl.a. til, at tilførslen  

 ikke  

 kunne anses for at have skatteundgåelse eller skatteunddragelse som  

 hovedformål  

 eller et af hovedformålene.
