Opretholdelse af sambeskatning – fornyet  

 sambeskatning – genbeskatning afunderskud Ligningsrådet blev spurgt om, hvorvidt  

 Ligningsrådet kunne bekræfte, at M kunne sambeskattes med A, B, C og D i  

 2004,  

 hvis sambeskatningen fra 1. januar 2004 blev udvidet med det nystiftede  

 moderselskab,  

 M, og A's datterselskaber, B og C, i løbet af 2004 blev solgt til M.
 Ligningsrådet blev samtidig anmodet om  

 tilladelse til fornyet sambeskatning, hvis Ligningsrådet fandt, at der ville  

 være tale om en fornyet sambeskatning.
 De faktiske forhold i sagen var som  

 følger:
A havde gennem en årrække været  

 sambeskattet med sine danske datterselskaber, B og C, samt det udenlandske  

 datterdatterselskab D.
Selskaberne havde kalenderåret som regnskabsperiode.
Den 16. december 2003 gennemførte den  

 hidtidige aktionær i A, E, en skattefri ombytning af sine aktier i A med  

 aktier  

 i et nystiftet holdingselskab, M.
M's første regnskabsperiode omfattede  

 perioden  

 16. december 2003 - 31. december 2003, og herefter havde M kalenderåret som  

 regnskabsperiode.
Sambeskatningen mellem A, B, C og D  

 ønskedes pr. 1. januar 2004 udvidet med M som nyt moderselskab.
Herudover  

 ønskede A i løbet af 2004 at sælge sine aktier i B og C til M, fordi det ud  

 fra  

 et organisatorisk synspunkt vil være mere hensigtsmæssigt, hvis B og C blev  

 søsterselskaber til A.
Aktierne i B og C ville kunne sælges skattefrit til M,  

 da A havde ejet aktierne i mere end 3 år.
 Repræsentanten havde anmodet den  

 skatteansættende myndighed om at bekræfte, at den påtænkte koncerninterne  

 omstrukturering i 2004 ikke ville være til hinder for sambeskatning mellem M,  

 A, B, C og D i 2004.
 Den skatteansættende myndighed havde ikke  

 kunnet bekræfte dette, idet der henvistes til Ligningsrådets afgørelser i TfS  

 1994.58 og  

  

 SKM2003.57.LR  

.
 Den skatteansættende myndighed fandt dog,  

 at sambeskatningen ville kunne opretholdes i 2004, hvis M erhvervede B og C  

 senest 1. januar 2004. Der henvistes til, at M dermed vil have ejet aktierne  

 i  

 datterselskaberne direkte i såvel hele moderselskabets som hele  

 datterselskabernes regnskabsperiode, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 1.
 På denne baggrund valgte repræsentanten at  

 anmode Ligningsrådet om bindende forhåndsbesked.
 Ligningsrådets besvarede spørgsmålet  

 bekræftende med følgende begrundelse:
 Indledningsvis bemærkes, at når det skal  

 vurderes, hvilken betydning en given omstrukturering har for en  

 sambeskatning,  

 må der sondres mellem, om der er tale om omstruktureringer inden for en  

 eksisterende sambeskatningskreds og dermed en allerede etableret  

 sambeskatningsenhed, eller om der er tale om om-struktureringer, hvori såvel  

 de  

 af en eksisterende sambeskatningsenhed omfattede selskaber som nystiftede  

 selskaber, der ikke er omfattet af sambeskatningsenheden, indgår.
Er der tale om omstruktureringer inden for  

 en allerede etableret sambeskatningsenhed, har Ligningsrådet i flere tilfælde  

 meddelt tilladelse til, at sambeskatningen kan opretholdes, selv om de  

 pågældende omstruktureringer gennemføres i løbet af indkomståret, jf.  

 eksempelvis TfS 1993, 563, TfS 1994, 369, TfS 1995, 388 og den ene af  

 modellerne i TfS 2001, 711. Udgangspunktet for Ligningsrådets praksis har  

 været, at såfremt der allerede var etableret en sambeskatningsenhed, burde  

 den  

 indbyrdes placering mellem selskaberne i sambeskatningsenheden ikke være  

 afgørende for, om sambeskatningen kunne opretholdes.
I både TfS 1994, 369 og  

 den ene af modellerne i TfS 2001, 711, medførte udgangspunktet således, at  

 det  

 hidtidige ultimative moderselskab blev erstattet af et nyt ultimativt  

 moderselskab, der havde været omfattet af den allerede etablerede  

 sambeskatningsenhed, hvorfor der ikke i de konkrete sager har været henset  

 til,  

 om sambeskatningsbetingelserne var opfyldt i relation til det ultimative  

 moderselskab i sambeskatningsenheden.
 Er der derimod tale om omstruktureringer,  

 hvori såvel de af en eksisterende sambeskatningsenhed omfattede selskaber som  

 nystiftede selskaber, der ikke er omfattet af sambeskatningsenheden, indgår,  

 skal betingelserne for at etablere sambeskatningskredsen være opfyldt, jf.  

 eksempelvis TfS 1994, 58, og  

  

 SKM2003.57.LR  

  

 , idet der i  

 disse tilfælde er tale om etablering af en ny sambeskatningsenhed, jf. hertil  

 også to af modellerne i TfS 2001, 711.
I nærværende sag indgår A som moderselskab  

 i en allerede etableret sambeskatning med datterselskaberne B og C og  

 datterdatterselskabet D.
Selskaberne har kalenderåret som regnskabsperiode.
A var tidligere 100 pct. ejet af E, men  

 ved en aktieombytning gennemført den 16. december 2003, har det nystiftede  

 selskab M erhvervet 100 pct. af aktierne i A.
M's regnskabsperiode er 1.  

 januar  

 - 31. december.
Den første regnskabsperiode er dog 16. december 2003 - 31.  

 december 2003.
Pr. 1. januar 2004 og dermed på  

 skæringsdagen for såvel sambeskatningsenhedens som M's regnskabsperiode  

 ønskes  

 den allerede etablerede sambeskatningsenhed udvidet med M.
Ved etableringen  

 pr.  

 1. januar 2004 er der således tale om etablering af en ny  

 sambeskatningsenhed.
Ifølge  

 det oplyste har M samme regnskabsperiode som de øvrige selskaber, ligesom M  

 har  

 ejet aktierne i datterselskabet A direkte i hele indkomståret.
Herudover har  

 M  

 ejet aktierne i datterdatterselskaberne B og C indirekte i en del af  

 indkomståret og direkte i den resterende del af indkomståret, mens  

 datterdatterdatterselskabet  

 D har været ejet indirekte i hele indkomståret.
Sambeskatningsbetingelserne  

 er  

 således opfyldt i hvert enkelt led i kæden af moder-, datter-, datterdatter-  

 og  

 datterdatterdatterselskaber.
Da  

  

 den nye  

 sambeskatningsenhed ifølge det oplyste vil blive etableret pr. 1. januar  

 2004,  

  

 da  

  

 M i det indkomstår, for hvilket  

 sambeskatningen ønskes etableret, har samme regnskabsperiode som de øvrige  

 selskaber, og  

  

 da  

  

 M direkte og/eller  

 indirekte har ejet aktierne i datter-, datterdatter-, og  

 datterdatterdatterselskaberne  

 i hele indkomståret, anses den foreliggende situation, hvor A's  

 datterselskaber  

 sælges til M i løbet af indkomståret, for at være en omstrukturering inden  

 for  

 en allerede etableret sambeskatningsenhed.
På denne baggrund finder  

 Ligningsrådet, at spørgsmål må besvares bekræftende.
 Der er ikke herved taget stilling til,  

 hvorvidt overdragelsen udløser genbeskatning af underskud efter  

 ligningslovens  

 § 33 E, stk. 1, se hertil  

  

 SKM2002.582.LSR  

.
 Vedrørende anmodningen om tilladelse til  

 fornyet sambeskatning udtalte Ligningsrådet følgende:
 I forbindelse med anmodningen om bindende  

 forhåndsbesked er der anmodet om, at Ligningsrådet meddeler tilladelse til  

 fornyet sambeskatning, hvis Ligningsrådet finder, at der vil være tale om en  

 fornyet sambeskatning.
Ligningsrådet bemærkede hertil, at enhver  

 genetablering af sambeskatning mellem to tidligere sambeskattede selskaber  

 som  

 altovervejende hovedregel er en fornyet sambeskatning omfattet af betingelse  

 1.3. i sambeskatningscirkulæret.
Udgangspunktet gælder, uanset om de  

 tidligere  

 sambeskattede selskabers indbyrdes placering er ændret i perioden mellem den  

 tidligere og den senere sambeskatning, og gælder således også uanset om det  

 ultimative moderselskab i den senere sambeskatning er et andet end  

 moderselskabet i den tidligere sambeskatning, jf.
Ligningsrådets afgørelse  

 refereret i TfS 2000, 1001 LR.
Pr. 1. januar 2004 etableres der en ny  

 sambeskatningsenhed, jf. ovenfor.
Imidlertid er situationen ikke den, at  

 selskaberne har foranlediget en tidligere sambeskatning ophævet.
Situationen  

 er  

 derimod den, at den allerede etablerede sambeskatningsenhed udvides.
I  

 nærværende sag, hvor sambeskatningen således fortsætter uafbrudt efter  

 udvidelsen, finder Ligningsrådet derfor ikke, at der er tale om en fornyet  

 sambeskatning, hvorfor det ikke er fornødent at meddele tilladelse hertil.
I en lignende sag,  

 hvor et moderselskab, A, gennem en årrække havde været sambeskattet med det  

 danske datterselskab B og de udenlandske datterselskaber C og D, blev  

 Ligningsrådet spurgt, om A's salg af aktierne i C og D til B i løbet af  

 indkomståret ville udløse genbeskatning af underskud efter ligningslovens §  

 33  

 E, stk. 1. Ligningsrådet besvarede med samme begrundelse som ovenfor anført  

 spørgsmålet benægtende, da der var tale om en omstrukturering inden for en  

 allerede etableret sambeskatningsenhed, hvorfor sambeskatningen ikke skulle  

 anses for ophørt.
Det blev ved besvarelsen af spørgsmålet forudsat, at der  

 ikke  

 var etableret "subsambeskatninger", se hertil  

  

 SKM2002.582.LSR  

.
