Obligation – investering i udenlandsk  

 statsgæld Spørgsmål Er nedennævnte  

 obligation en "blåstemplet" obligation omfattet af  

 kursgevinstlovens  

 § 14? Svar Nej.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold "Baggrunden  

 for anmodningen er et ønske om at sikre den skattemæssige behandling af  

 Forespørgers  

 kunder ved en investering i den udbudte obligation.
 Forespørger  

 ønsker at tilbyde sine kunder en investeringsmulighed, hvor den underliggende  

 aktivitet er investering i udenlandsk statsgæld, men hvor den juridiske  

 realitet  

 er en investering i en obligation udstedt i danske kroner med en pålydende  

 rente på 2 %. Forespørger ønsker samtidig at sikre sine kunder, at der i  

 skattemæssigt henseende er tale om en obligation i danske kroner, der  

 opfylder  

 mindsterenten, og som beskattes efter reglerne i kursgevinstlovens § 14, dvs.  

 som en blåstemplet obligation.
Forespørger skal  

 markedsføre og sælge (formidle) obligationen i Danmark, men er ikke på anden  

 måde forbunden med udsteder af obligationen.
Forespørger har således hverken  

 direkte eller indirekte ejerinteresser i det udstedende selskab eller direkte  

 eller indirekte bestemmende indflydelse i det selskab, der har udstedt  

 obligationen.
Obligationen  

 forventes udstedt af et udenlandsk selskab, der er stiftet med det formål, og  

 hvis eneste aktivitet er ved låneoptagelse (obligationsudstedelse), at  

 formidle  

 lån til tredjeverdenslande.
I den konkrete transaktion sker dette ved  

 erhvervelse af følgende obligationer udstedt af en udenlandsk stat:
 Det udstedende  

 udenlandske selskab ejes af en trust med hjemsted i udlandet og har en vis  

 tilknytning til en udenlandsk bank.
 Håndteringen af  

 det udstedende selskabs låneoptagelse og selskabets egen drift, investeringen  

 m.v., herunder håndtering af kalkulationer, betalinger og registreringer  

 vedrørende  

 de danske investorers obligationskøb, varetages af en udenlandsk bank.
Det udstedende  

 selskab er debitor, og der er ikke stillet sikkerhed (pant eller lignende)  

 eller afgivet garanti for obligationerne.
Obligationernes til enhver tid  

 værende værdi er således udelukkende afhængig af det udstedende selskabs  

 betalingsevne,  

 der beror på selskabets egen virksomhed.
Selskabet  

 udsteder obligationerne med en samlet nominel værdi på 50 mio.
DKK og med en  

 pålydende rente (kuponrente) på 2 % p.a., der beregnes fra og med  

 udstedelsesdatoen til og med den faktiske indfrielsesdato.
Obligationerne  

 udbydes i markedet til den forventelige højest opnåelige pris.
Alt efter  

 markedsforholdene på det faktiske udbudstidspunkt forventes obligationerne  

 udbudt til en kurs i niveauet 62.
 Obligationerne  

 indfries senest den 1. januar 2012 til kurs pari (100). Indfrielsesdatoen kan  

 under særlige omstændigheder (hvis betaling er umulig, ulovlig m.v.) udsættes  

 med 2 måneder.
Såfremt det  

 måtte vise sig, at selskabet ikke er i stand til at indfri obligationerne til  

 kurs 100, vil obligationerne blive indfriet til den lavere kurs, som  

 selskabet  

 er i stand til at betale under hensyntagen til samtlige aktiver og passiver i  

 selskabet.
I den værst tænkelige situation - hvis selskabet har tabt hele sin  

 kapital - vil obligationerne blive indfriet til kurs 0.
 Selskabet  

 anvender provenuet fra obligationsudstedelsen til efter fradrag for egne  

 drifts- og administrationsomkostninger at erhverve de ovennævnte obligationer  

 udstedt af den udenlandske stat.
Selskabet vil  

 ikke, fx ved indgåelse af valutaterminskontrakter eller finansielle  

 instrumenter vedrørende rentebetalinger, afdække den valuta- og renterisiko,  

 der ligger i, at selskabets låneoptagelse er i DKK, mens investeringerne er i  

 den udenlandske obligations stats valuta, og drifts- og  

 administrationsomkostningerne  

 er i EUR." Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling "De  

 investorer, der erhverver obligationerne, får herved en fordring mod det  

 udenlandske selskab, der har udstedt obligationerne.
Investorerne kan kun  

 rette  

 deres krav mod selskabet, idet der ikke foreligger garanti eller lignende fra  

 tredjemand.
Værdien af investorernes fordringer afhænger således udelukkende  

 af  

 selskabets betalingsevne.
Herved adskiller obligationerne sig ikke fra enhver  

 anden erhvervsobligation eller fra ethvert andet usikret pengekrav, som en  

 kreditor har mod et givent selskab.
 Investorerne bør  

 derfor anses for at have erhvervet en "almindelig" obligation og  

 bør  

 derfor beskattes som enhver anden investor, der har erhvervet obligationer,  

 erhvervsobligationer, fordringer m.v.
Med vedtagelsen  

 den 17. maj 2005 af lovforslag nr.
L 98 indførtes reglen om strukturerede  

 obligationer  

 i kursgevinstlovens § 29, stk. 3. Bestemmelsen indebærer, at fordringer skal  

 beskattes  

 på samme måde som finansielle instrumenter, hvis "fordringen reguleres  

 helt eller delvis i forhold til udviklingen i priser og andet på  

 værdipapirer,  

 varer og andre aktiver m.v. når blot udviklingen er af en karakter, som kan  

 lægges til grund i en finansiel kontrakt".
 En forudsætning  

 for, at en fordring er omfattet af bestemmelsen, er således, at der sker en  

 regulering af fordringen helt eller delvis i forhold til udviklingen i priser  

 og andet på værdipapirer, varer og andre aktiver m.v.
 I den  

 foreliggende sag udstedes obligationerne til kurs ca. 62 og indfries til kurs  

 100. Dette kan i sig selv ikke sidestilles med en regulering som nævnt i  

 kursgevinstlovens § 29, stk. 3, jf. hertil Ligningsrådets bindende  

 forhåndsbesked offentliggjort som  


  

 SKM2006.5.LR  


.
 Obligationerne  

 vil kun blive indfriet til en lavere kurs end 100, hvis selskabet på  

 indfrielsestidspunktet mangler betalingsevne.
 Manglende  

 betalingsevne kan ikke anses for en "regulering" som nævnt i  

 kursgevinstlovens § 29, stk. 3, jf. ligeledes den nævnte forhåndsbesked.
 Det skal endelig  

 nævnes, at det samlede driftsresultat i det udenlandske selskab næppe kan  

 anses  

 for en "uvikling af en karakter, som kan lægges til grund i en finansiel  

 kontrakt".
 Efter vores  

 opfattelse kan obligationerne således ikke anses for omfattet af  

 kursgevinstlovens § 29, stk. 3.
 Da  

 obligationerne på udstedelsestidspunktet har en pålydende rente svarende til  

 mindsterenten, som beregnes af den højeste tilsagte indfrielsessum, og som  

 beregnes fra obligationens udstedelsestidspunkt til indfrielsestidspunktet,  

 opfylder obligationen betingelserne for at blive behandlet som en blåstemplet  

 obligation omfattet af kursgevinstlovens § 14.
 Vi skal  

 endvidere henvise til Ligningsrådets bindende forhåndsbesked offentliggjort i  


  

 SKM2006.6.LR  


.  

 Faktum i den nævnte forhåndsbesked ligesom faktum i den ovennævnte  


  

 SKM2006.5.LR  


  

 er på alle væsentlige punkter parallelle til faktum i den foreliggende sag.  

 Der  

 er således i alle tre sager tale om selskaber, der udsteder obligationer uden  

 særlig sikkerhed, hvor indfrielsen ved udløb til den forventede pari kurs  

 udelukkende beror på selskabets betalingsevne.
 I de nævnte  

 forhåndsbeskeder nåede Ligningsrådet da også frem til, at obligationerne ikke  

 var omfattet af kursgevinstlovens § 29, stk. 3, men måtte beskattes som  

 almindelige fordringer.
SKATs indstilling og begrundelse Kursgevinstlovens  

 § 29, stk. 3, har følgende ordlyd:
"Dette  

 kapitel og kapitel 7 gælder også gevinst og tab på fordringer, der ikke er  

 omfattet af §§ 4 og 5, hvis fordringen reguleres helt eller delvis i  

 forhold til udviklingen i priser og andet på værdipapirer, varer og andre  

 aktiver m.v., når blot udviklingen er af en karakter, som kan lægges til  

 grund  

 i en finansiel kontrakt, jf. dog § 10. Dette kapitel og kapitel 7 gælder  

 dog ikke, hvis en eventuel gevinst hos personer er omfattet af § 16 eller  

 fordringen alene reguleres i forhold til udviklingen i de af Danmarks  

 Statistik  

 beregnede forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks.
Dette kapitel og kapitel  

 7  

 gælder heller ikke, hvis fordringen alene reguleres i forhold til udviklingen  

 i  

 tilsvarende officielle forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks inden for  

 Den  

 Europæiske Union eller dens medlemsstater.
Dette kapitel og kapitel 7 gælder  

 altid for fordringer, der ganske vist opfylder betingelserne i 2. og 3. pkt.  

 for ikke at være omfattet, men som herudover reguleres helt eller delvis i  

 forhold til udviklingen i et andet grundlag, jf. 1. pkt., og for fordringer,  

 som reguleres på grundlag af valuta og prisindeks som nævnt i 2. og 3. pkt.,  

 der ikke vedrører samme område.
Udstedelse i fremmed valuta sidestilles med  

 regulering på grundlag af den pågældende valuta.
Prisindeks i et land, der  

 deltager i euroen, og euroen antages at vedrøre samme område." Det fremgår af  

 lovteksten, at hvis en obligation skal være omfattet af § 29, stk. 3, skal  

 der  

 ske en regulering af fordringen helt eller delvis i forhold til udviklingen i  

 priser og andet på værdipapirer, varer og andre aktiver m.v.
 I den konkrete  

 sag er det oplyst, at obligationerne udstedes til ca. kurs 62, og indfries  

 til  

 kurs 100. Dette kan i sig selv, efter SKATs vurdering, ikke sidestilles med  

 en  

 regulering som nævnt i § 29, stk. 3, jf.  


  

 SKM2006.5.LR  


.
Det fremgår af  

 sagen, at provenuet fra salget af obligationerne vil blive brugt til at  

 investere i obligationer udstedt af den udenlandske stat af det udstedende  

 selskab og at obligationsejerne alene vil have sikkerhed i det udstedende  

 selskabs aktiver.
Det fremgår ikke af det oplyste, at det udstedende selskab  

 vil have andre aktiver end de nævnte udenlandske obligationer.
 Det er SKATs  

 vurdering, at hvis obligationsejerne som udgangspunkt alene har sikkerhed i  

 bestemte aktiver og realiteten er den, at obligationernes indfrielseskurs  

 reelt  

 følger værdien på disse underliggende aktiver, så er obligationerne omfattet  

 af  

 formuleringen i § 29, stk. 3, der siger, at "  

  

 hvis fordringen reguleres  

 helt eller delvis i forhold til udviklingen i priser og andet på  

 værdipapirer,  

 varer og andre aktiver m.v.  

  

 ", jf.  


  

 SKM2006.304.SR  


.
 I den konkrete  

 sag er obligationernes indfrielseskurs bundet op på udenlandske obligationer  

 og  

 obligationsejerne har reelt ikke mulighed for at søge sig fyldestgjort i  

 andre  

 aktiver.
 Med baggrund i  

 ovenstående er det SKATs vurdering, at den i sagen omhandlede obligation er  

 omfattet  

 af den nævnte formulering i § 29, stk. 3 (hvis fordringen reguleres helt  

 eller  

 delvis i forhold til udviklingen i priser og andet på værdipapirer, varer og  

 andre aktiver m.v.).
 Det fremgår  

 derudover af lovteksten at følgende skal opfyldes i § 29, stk. 3, at "  

  

 når  

 blot udviklingen er af en karakter, som kan lægges til grund i en finansiel  

 kontrakt".
 Den nævnte  

 formulering forudsætter, at der skal være tale om en "udvikling" på  

 priser og andet, der kan lægges til grund i en finansiel kontrakt.
I den konkrete  

 sag er "udviklingen" (værdien) på obligationerne bundet op på  

 værdien  

 af de udenlandske obligationer.
Det er efter SKATs vurdering muligt at lave  

 en  

 finansiel kontrakt, der vil følger udviklingen på de udenlandske  

 obligationer.
 SKAT finder med  

 baggrund i ovenstående, at obligationen vil være omfattet af  

 kursgevinstlovens  

 § 29, stk. 3. Det indstilles derfor at svare nej til spørgsmålet.
 Skatterådet  

 tiltrådte SKATs indstilling.
