Moms – advokatydelser i sager  

 vedrørende mortifikation af pantebreve og ejerpantebreve Spørgsmål Skal vi tillægge  

 moms på vores advokatsalær i sager vedr. mortifikation af pantebreve og  

 ejerpantebreve for pengeinstitutter og privatpersoner.
Svar Ja.
Beskrivelse af de faktiske forhold Reglerne om  

 mortifikation af bortkomne pantebreve er fastsat i Mortifikationsloven, LBK  

 nr.  

 639 af 16. september 1986 med senere ændringer.
 Det fremgår  

 bl.a. heraf, at sag til mortifikation skal anlægges ved retten, og at den der  

 søger mortifikation - når retten har givet tilladelse hertil - gennem  

 Statstidende skal foretage indkaldelse af dem, som måtte have indsigelser mod  

 pantebrevets mortifikation.
 Spørgers ydelser  

 består i at anlægge sagen ved retten, og at udføre de hermed forbundne  

 opgaver,  

 herunder foranledige, at indkaldelsen indrykkes i Statstidende.
SKATs indstilling og begrundelse Momslovens § 13,  

 stk. 1, nr. 11, er affattet således:
 "§ 13.  

  

 Følgende varer og ydelser er fritaget for afgift:
 ...
 11) Følgende  

 finansielle aktiviteter:
 ...
 e)  

 Transaktioner, herunder forhandlinger, med undtagelse af forvaring og  

 forvaltning, i forbindelse med værdipapirer, bortset fra varerepræsentativer  

 og  

 dokumenter, der giver bestemte rettigheder, herunder brugsrettigheder, over  

 fast  

 ejendom, samt andele og aktier, når besiddelsen heraf retligt eller faktisk  

 sikrer rettigheder som ejer eller bruger over en fast ejendom eller en del af  

 en fast ejendom.
..." Artikel 135,  

 stk. 1, litra f) i Rådets direktiv 2006/112/EF af 28. november 2006 om det  

 fælles merværdiafgiftssystem (herefter Momssystemdirektivet) er affattet  

 således:
"Artikel  

 135 1.  

 Medlemsstaterne fritager følgende transaktioner:
 ...
f)  

 transaktioner, herunder formidling, med undtagelse af forvaring og  

 forvaltning,  

 i forbindelse med aktier, andele i selskaber eller andre sammenslutninger,  

 obligationer og andre adkomstbeviser, bortset fra varerepræsentativer og de i artikel 15,  

 stk. 2, omhandlede rettigheder og adkomstbeviser ..." Bestemmelsen  

 svarer til 6. momsdirektivs artikel 13, Punkt B, litra d), nr. 5.
 Præmisserne  

 22-33 og 37-41 i domstolens dom i sag C-235/00, CSC Financial services Ltd.  

 er  

 affattes således:
 "22.  

 Indledningsvis bemærkes, at den forelæggende ret har oplyst, at  

 formaliteterne  

 i forbindelse med udstedelse eller overførsel af de værdipapirer, som  

 hovedsagen vedrører, dvs. "units" i en "unit trust", ikke  

 udføres af CSC.
 23. I denne  

 forbindelse bemærkes, at ordlyden af sjette direktivs artikel 13, punkt B,  

 litra d), nr. 5, i princippet ikke er til hinder for, at en transaktion i  

 forbindelse med værdipapirer består af flere forskellige ydelser, som i så  

 fald  

 kan udgøre transaktioner i forbindelse med værdipapirer som omhandlet i  

 bestemmelsen, og som kan være omfattet af afgiftsfritagelsen i henhold til  

 bestemmelsen [jf. i denne retning for så vidt angår transaktioner vedrørende  

 overførsler i sjette direktivs artikel 13, punkt B, litra d), nr. 3's  

 forstand,  

 SDC-dommen, præmis 64].
 24. Det skal  

 derfor efterprøves, hvilke betingelser der gælder for, at en ydelse kan være  

 omfattet  

 af afgiftsfritagelsen, og om betingelserne opfyldes af tjenesteydelser som  

 dem,  

 CSC udfører i hovedsagen.
 25. I  

 SDC-dommens præmis 66 har Domstolen fastslået, at det er en betingelse for,  

 at  

 de ydelser, en datacentral leverer, kan betegnes som fritagne transaktioner  

 som  

 omhandlet i artikel 13, punkt B, litra d), nr. 3 og 5, at ydelserne, set  

 under  

 ét, udgør en særskilt helhed, der opfylder de specifikke og væsentlige  

 funktioner for en ydelse som beskrevet i de nævnte numre.
26. Specielt med  

 hensyn til transaktioner vedrørende overførsler i sjette direktivs artikel  

 13,  

 punkt B, litra d), nr. 3's forstand følger det heraf, at de leverede ydelser  

 skal medføre, at der overføres beløb, og at der indtræder retlige og  

 økonomiske  

 ændringer.
Der må sondres mellem den fritagne tjenesteydelse i sjette  

 direktivs  

 forstand og den blotte levering af en faktisk eller teknisk tjenesteydelse,  

 som  

 f.eks. at et databehandlingssystem stilles til pengeinstituttets rådighed.
I  

 denne forbindelse må den nationale ret navnlig undersøge omfanget af  

 datacentralens ansvar over for pengeinstitutterne, herunder spørgsmålet om,  

 hvorvidt dette ansvar kun omfatter tekniske aspekter, eller om det også  

 omfatter transaktionernes specifikke og væsentlige elementer (SDC-dommen,  

 præmis  

 66).
 27. Dette må på  

 tilsvarende måde gælde for transaktioner i forbindelse med værdipapirer som  

 omhandlet  

 i sjette direktivs artikel 13, punkt B, litra d), nr. 5.
28. Som  

 Domstolen har fremhævet i SDC-dommens præmis 73, indebærer handel med  

 værdipapirer  

 dispositioner, som ændrer det retlige og økonomiske forhold mellem parterne,  

 svarende til, hvad der indtræder i forbindelse med en overførsel eller en  

 betaling.
Derfor forekommer den blotte levering af en faktisk, teknisk eller  

 administrativ tjenesteydelse, som ikke medfører retlige eller økonomiske  

 ændringer, ikke at være omfattet af afgiftsfritagelsen i henhold til sjette  

 direktivs artikel 13, punkt B, litra d), nr. 5.
 29. Dette  

 støttes først og fremmest af det forhold, at forvaring og forvaltning af  

 værdipapirer - som netop er transaktioner, der ikke medfører en ændring af  

 det  

 retlige eller økonomiske forhold mellem parterne - udtrykkeligt er udelukket  

 fra afgiftsfritagelsen i henhold til sjette direktivs artikel 13, punkt B,  

 litra d), nr. 5.
30. Som følge  

 af, at der ved sætningsleddet "med undtagelse af forvaring og  

 forvaltning" i den nævnte bestemmelse indføres en undtagelse fra den i  

 bestemmelsen fastsatte afgiftsfritagelse for transaktioner i forbindelse med  

 værdipapirer, henføres forvaring og forvaltning af værdipapirer under  

 direktivets generelle ordning, der indebærer, at alle afgiftspligtige  

 transaktioner, bortset fra de udtrykkelige undtagelser, pålægges moms.
Heraf  

 følger, at tjenesteydelser af administrativ karakter, som ikke ændrer det  

 retlige  

 eller økonomiske forhold mellem parterne, ikke er omfattet af fritagelsen i  

 henhold til artikel 13, punkt B, litra d), nr. 5.
 31. Endvidere  

 fremgår det, som Domstolen har udtalt i SDC-dommens præmis 70, af selve  

 ordlyden af sjette direktivs artikel 13, punkt B, litra d), nr. 3, 4 og 5, at  

 ingen af de pågældende bestemmelser vedrører økonomisk  

 informationsvirksomhed.  

 Sådanne transaktioner kan derfor ikke være omfattet af den i bestemmelserne  

 omhandlede fritagelse.
 32. Endelig  

 giver den omstændighed, at en komponent er nødvendig for at gennemføre en  

 fritagen transaktion, ikke holdepunkter for at antage, at den ydelse, der  

 svarer til den pågældende komponent, er fritaget (SDC-dommen, præmis 65).
 33. Det følger  

 af det anførte, at begrebet transaktioner i forbindelse med værdipapirer  

 omfatter  

 transaktioner, hvorved rettigheder og forpligtelser for parterne i  

 forbindelse  

 med værdipapirer kan opstå, ændres eller ophøre.
 ...
 37. Det må  

 konstateres, at sjette direktivs artikel 13, punkt B, litra d), nr. 5, ikke  

 indeholder nogen definition af begrebet forhandlinger i forbindelse med  

 værdipapirer som omhandlet i bestemmelsen.
 38. Det følger  

 af sjette direktivs artikel 13, punkt B, litra d), nr. 5, at udtrykket  

 "herunder forhandlinger" ikke skal definere hovedindholdet af den i  

 bestemmelsen fastsatte fritagelse, men har til formål at udvide bestemmelsens  

 anvendelsesområde til formidlingsvirksomhed.
39. Uden at det  

 er nødvendigt at tage stilling til den nøjagtige rækkevidde af udtrykket  

 "forhandlinger" - som i øvrigt også er benyttet i andre af sjette  

 direktivs bestemmelser, herunder artikel 13, punkt B, litra d), nr. 1-4 - må  

 det dog konstateres, at det i den sammenhæng, hvori det indgår i nr. 5, tager  

 sigte på en virksomhed, som udøves af en mellemmand, der ikke optræder som  

 part  

 i en kontrakt om et finansielt produkt, og som adskiller sig fra de  

 kontraktmæssige ydelser, der typisk udføres af parterne i sådanne kontrakter.  

 Mellemmandsvirksomhed er en tjenesteydelse, som udføres over for en  

 kontraktpart, og som parten yder vederlag for, idet der er tale om en  

 særskilt  

 formidlingsvirksomhed.
Virksomheden kan bl.a. bestå i at give den pågældende  

 oplysning om, hvornår der kan være mulighed for at indgå en sådan kontrakt,  

 at  

 optage kontakt med den anden part og i mandantens navn og for dennes regning  

 at  

 føre forhandlinger om den nærmere fastlæggelse af de gensidige ydelser.  

 Virksomheden har således til formål at træffe de nødvendige foranstaltninger  

 for, at de to parter indgår en kontrakt, uden at formidleren har en  

 selvstændig  

 interesse i kontraktens indhold.
40. Der er  

 derimod ikke tale om forhandlinger, når en af kontraktparterne overlader det  

 til en underleverandør at udføre en del af de faktiske transaktioner i  

 forbindelse med kontrakten, herunder at give oplysninger til den anden part,  

 at  

 modtage og behandle bestillinger på tegning af de værdipapirer, kontrakten  

 angår.
I så fald indtager underleverandøren samme position som sælgeren af  

 det  

 finansielle produkt og er dermed ikke en mellemmand, som ikke indtager en  

 stilling  

 som kontraktpart i den pågældende bestemmelses forstand.
41. På grundlag  

 af det anførte skal besvarelsen til den forelæggende ret være, at sjette  

 direktivs artikel 13, punkt B, litra d), nr. 5, skal fortolkes således, at - begrebet  

 transaktioner i forbindelse med værdipapirer omfatter transaktioner, hvorved  

 rettigheder  

 og forpligtelser for parterne i forbindelse med værdipapirer kan opstå,  

 ændres  

 eller ophøre - begrebet  

 forhandlinger i forbindelse med værdipapirer ikke omfatter tjenesteydelser,  

 som  

 kun består i at give oplysninger om et finansielt produkt og i givet fald at  

 modtage og behandle bestillinger på tegning af de pågældende værdipapirer,  

 men  

 ikke i udstedelse af værdipapirerne." Bl.a. udarbejdet  

 på baggrund af EF-domstolens domme i sagerne C-2/95, SDC mod  

 Skatteministeriet,  

 C-349/96, Card Protection Plan Ltd., og C-235/00, CSC Financial Services Ltd.  

 har Told- og Skattestyrelsen udarbejdet  


  

 TSS-cirkulære  

 2003-29  


  

 af 12. november 2003 om anvendelsesområdet for momslovens § 13,  

 stk. 1, nr. 11 - fritagelse for finansielle transaktioner.
Af pkt. 51 i  

 cirkulæret fremgår det på baggrund af en gennemgang af CSC-dommen, at told-  

 og  

 skattemyndighederne ved anvendelsen af bestemmelserne i momslovens § 13, stk.  

 1, nr. 11, om momsfritagelse for formidling og forhandling vedrørende  

 momsfrie  

 transaktioner skal lægge vægt på, om den pågældende tjenesteyder er en  

 uafhængig mellemmand mellem leverandøren og aftageren af en momsfri ydelse.  

 Er  

 dette tilfældet, kan mellemmandens ydelser til kontraktsparterne være  

 omfattet  

 af begreberne formidling og forhandling.
Der skal herved lægges vægt på, om  

 den  

 pågældende har bemyndigelse til selvstændigt at forhandle og/eller indgå  

 aftale  

 på vegne af leverandøren eller aftageren af den momsfrie ydelse.
Hvis den  

 pågældende har forhandlet selvstændigt på vegne af en af parterne, er det  

 ikke  

 en hindring for fritagelse som formidling/forhandling, at opdragsgiveren  

 efterfølgende skal godkende forhandlingsresultatet, før kontrakten kan anses  

 for indgået.
 Af pkt. 6.1 i  

 bilaget til  


  

 TSS-cirkulære  

 2003-29  


  

 fremgår, at "Værdipapirer er f.eks. obligationer,  

 pantebreve, aktier, interessentskabsandele og andre andele i selskaber samt  

 finansielle kontrakter såsom terminskontrakter, optioner og futures.
Transaktioner  

 vedrørende værdipapirer kan f.eks. bestå i, at værdipapirer bliver Børsintroduktion  

 og andre former for kapitalfremskaffelse, f.eks. salg af obligationer, er  

 således  

 omfattet af fritagelsen.
..." Bilagets pkt.  

 6.2 er affattet således:
 "Forhandlinger  

 om værdipapirer er omfattet af fritagelsen.
 Som det fremgår  

 af cirkulærets punkt 48, skal udtrykket "herunder forhandlinger"  

 ikke  

 definere hovedindholdet af den i bestemmelsen fastsatte fritagelse, men har  

 til  

 formål at udvide bestemmelsens anvendelsesområde til formidlingsvirksomhed.
I den  

 sammenhæng, hvor udtrykket "forhandlinger" indgår i momslovens §  

 13,  

 stk. 1, nr. 11, tager det således sigte på en virksomhed, som udøves af en  

 mellemmand, der ikke selv er part i en kontrakt om et finansielt produkt.  

 Formidlingsvirksomhed  

 har således til formål at træffe de nødvendige foranstaltninger for, at de to  

 parter indgår en kontrakt, uden at formidleren har en selvstændig interesse i  

 kontraktens indhold.
Der er derimod ikke tale om formidling, når en af  

 kontraktparterne overlader det til en underleverandør at udføre en del af de  

 faktiske transaktioner i forbindelse med kontrakten, herunder at give  

 oplysninger til den anden part, at modtage og behandle bestillinger på  

 tegning  

 af de værdipapirer, kontrakten angår.
I så fald indtager underleverandøren  

 samme position som sælgeren af det finansielle produkt.
Den pågældende er  

 dermed ikke en mellemmand.
 Som eksempler på  

 ydelser, der er omfattet af fritagelsen for forhandlinger, kan nævnes:
..." TSS-cirkulære  

 2003-29  


  

 er i sin helhed indarbejdet i Momsvejledningens afsnit  


  

 D.11.11  


.
 SKAT finder på  

 denne baggrund ikke, at advokatydelser leveret i forbindelse med en  

 mortifikationssag  

 er omfattet af fritagelsen i § 13, stk. 1, nr. 11, litra e).
Spørgers ydelser  

 medfører ikke, at rettigheder og forpligtelser for parterne i forbindelse med  

 de omhandlede pantebreve eller ejerpantebreve opstår, ændres eller ophører.  

 Der  

 er tale om tjenesteydelser af administrativ karakter, jf. præmis 30 i dom  

 C-235/00, CSC.
Det er rettens beslutning om mortifikation i forbindelse med  

 den  

 anlagte sag, som medfører, at rettigheder ophører.
De momsfrie transaktioner  

 i  

 forbindelse med mortifikationen udføres således af retten.
 Spørgers ydelser  

 kan efter SKATs opfattelse heller ikke anses for omfattet af begrebet  

 forhandlinger  

 i forbindelse med værdipapirer.
 Spørger må i  

 stedet anses for at levere tjenesteydelser af administrativ karakter, der i  

 lighed med formueforvaltningsydelser må anses for momspligtige.
 Det indstilles  

 derfor, at spørgsmålet besvares med ja.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Under hensyn til  

 det af SKAT anførte, samt under hensyn til bestemmelserne i § 13, stk. 1,  

 litra  

 11 a  

 ) og b) anførte,  

 hvorefter kun forvaltning af egne udlån og sikkerhedsstillelser er momsfrie,  

 tiltræder rådet SKATs indstilling.
Det bemærkes, at forvaltning præsteret af  

 en  

 anden virksomhed end den, der har ydet lånet, dvs. af tredjemand, er  

 momspligtig, herunder vederlag for at forvalte et pantebrev og for inkasso af  

 andres fordringer, jf.  


  

 SKM2001.9.ØLR  


.  

 Advokatsalær for mortifikation af pantebreve o. lign. for pengeinstitutter og  

 privatpersoner må sidestilles hermed.
