Arbejdsudleje gennem rekrutteringsfirma Spørgsmål Svar Beskrivelse af de faktiske forhold Spørgeren, som  

 er en del af X-Group Limited i England, er et dansk rekrutteringsfirma, som  

 rekrutterer konsulenter til fx danske virksomheder.
 Spørgeren råder  

 ikke selv over konsulenter, hvorfor konsulenterne findes ved at indgå en  

 underleverandøraftale med andre virksomheder om levering af konsulenter, som  

 kan imødekomme de faglige krav, som den danske kunde har fremsat.
Den danske kunde  

 har ofte brug for en konsulent med en specialviden, som kan være svær at  

 finde  

 på det danske marked.
Da spørgeren råder over et netværk af konsulentfirmaer,  

 som hurtigt er i stand til at opfylde dette ønske hos kunden, har kunden  

 valgt  

 at outsource denne rekrutteringsopgave til spørgeren.
 Formålet for den  

 danske kunde i relation til outsourcing af rekrutteringsprocessen til  

 spørgeren  

 er samtidig, at den danske kunde ikke ønsker at have instruktionsbeføjelser  

 eller andre forpligtelser over for konsulenter, som skal bruges på  

 enkeltstående projekter af begrænset omfang.
 Forholdet mellem  

 de tre involverede parter er beskrevet således:
 Om spørgeren:
 Om det  

 udenlandske konsulentfirma:
Det udenlandske  

 konsulentfirma har ansættelsesaftalen med de enkelte konsulenter og bevarer  

 alle instruktionsbeføjelser i forbindelse med deres arbejde for den danske  

 kunde.
De udenlandske konsulenter har bopæl uden for Danmark, og opholdet i  

 Danmark er af begrænset omfang.
 Om den danske  

 kunde:
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Spørgerens  

 repræsentant er af den opfattelse, at der ikke er tale om arbejdsudleje, idet  

 der skal lægges vægt på en samlet bedømmelse af følgende forhold:
Ved at sammenholde  

 ovennævnte forhold med de aftaler, der er indgået mellem 1) den danske kunde  

 og  

 spørgeren og 2) det udenlandske konsulentfirma og spørgeren, er det  

 repræsentantens opfattelse, at der er flest forhold, som trækker i retning  

 af,  

 at der ikke er tale om arbejdsudleje.
Der lægges vægt på følgende forhold:
Hertil kommer,  

 at der er tale om konsulenter med en speciel viden.
For disse kan  

 arbejdsudlejesynspunktet  

 ikke gøres gældende, da der er tale om eksperter med sådanne kvalifikationer,  

 at den danske kunde ikke har mulighed for at varetage den overordnede ledelse  

 af den opgave, der skal udføres.
 Det er således  

 repræsentantens opfattelse, at der ikke er en dansk hvervgiver i den  

 forstand,  

 som arbejdsudlejereglerne forudsætter, ligesom der ikke foreligger en  

 arbejdsudlejesituation.
For så vidt  

 angår spørgsmål 2 og 3 har repræsentanten anført, at der ved vurderingen af,  

 om  

 den danske kunde eller spørgeren kan pålægges oplysningspligt og pligt til at  

 indeholde skat mv., er forskellige forhold, der er afgørende.
Den danske  

 kunde/spørgeren kan pålægges disse forpligtelser, hvis:
Repræsentanten  

 har gjort gældende, at der ikke er dansk oplysningspligt eller  

 indeholdelsespligt  

 for spørgeren eller den danske kunde.
Det er til støtte herfor anført, at de  

 pågældende konsulenter bevarer deres ansættelsesforhold med den udenlandske  

 konsulentvirksomhed, hvor de er ansat, og alene udfører arbejde i Danmark i  

 en  

 afgrænset periode og under instruktion af deres arbejdsgiver i hjemlandet.
De pågældende  

 personer modtager deres normale løn fra hjemlandet og har således intet med  

 den  

 danske virksomhed at gøre, udover at de udfører det arbejde, som deres  

 arbejdsgiver har aftalt.
Den udenlandske virksomhed sikrer fortsat udbetaling  

 af løn samt afregning af skat mv.
 Der er således  

 ikke tale om ansættelse i en dansk virksomhed, hverken hos spørgeren eller  

 hos  

 kunden, ligesom der efter repræsentantens opfattelse ikke er tale om en  

 arbejdsudlejesituation.
SKATs indstilling og begrundelse Bestemmelsen i  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 3, medfører begrænset skattepligt af  

 lønindkomst  

 for en udenlandsk arbejdstager, der af sin udenlandske arbejdsgiver  

 (udlejeren)  

 er udlejet til en arbejdsgiver, der er skattepligtig til Danmark  

 (hvervgiveren), for at udføre arbejde her i landet.
 Det særegne ved  

 arbejdsudlejesituationen er, at arbejdstageren fortsat formelt er i et  

 ansættelsesforhold til sin udenlandske arbejdsgiver og modtager lønnen fra  

 denne, samtidig med, at hvervgiveren er ansvarlig for eller bærer risikoen  

 for  

 arbejdsresultatet.
Afgørelsen af,  

 om en arbejdstager skal anses for udlejet, træffes ud fra en samlet  

 bedømmelse,  

 hvor der især lægges vægt på, om SKAT bemærker,  

 at såvel spørgeren som de tilknyttede udenlandske konsulentvirksomheder  

 driver  

 virksomhed med rekruttering af konsulenter til bl.a. danske virksomheder.  

 Ingen  

 af disse parter driver således virksomhed inden for de fagområder, som de  

 rekrutterede konsulenter repræsenterer.
Konsulenterne stilles til rådighed  

 for/formidles til spørgerens kunder med henblik på at udføre arbejde inden  

 for  

 deres fagområde som led i kundens virksomhed.
Dette forhold  

 medfører efter SKAT's opfattelse, at den overordnede ledelse påhviler den  

 danske  

 kunde som hvervgiver, uanset om der måtte være tale om personer/konsulenter  

 med  

 sådanne kvalifikationer, at hvervgiveren er uden forudsætninger for at  

 varetage  

 den overordnede faglige ledelse af den opgave, der skal udføres.
Der er  

 herved  

 lagt vægt på, at spørgeren alene er forpligtet til at stille kvalificerede  

 konsulenter til rådighed - ikke til at fuldføre konkrete  

 opgaver/projekter/entrepriser  

 som led i egen virksomhed.
Med hensyn til  

 betalingen for det udførte arbejde fremgår det af det foreliggende  

 kontraktsmateriale, at det udenlandske konsulentfirma (den formelle  

 arbejdsgiver) erlægges med en fastsat takst pr. time for den tid, der  

 effektivt  

 er forbrugt.
Konsulenterne skal ugentligt registrere timeforbruget i den  

 danske  

 kundes interne timeregistreringssystem.
 Det fremgår  

 endvidere af kontraktsmaterialet, at spørgeren kan opsige bestillingen  

 vedrørende en bestemt konsulent, hvis der er rimelig grund til at antage, at  

 konsulenten er uegnet til eller ikke har de fornødne kvalifikationer til at  

 udføre ydelserne i henhold til bestillingen eller ikke har en gældende og  

 relevant adgang til at arbejde i landet.
Disse forhold  

 vedrørende betaling og opsigelse af konsulenter opfylder betingelserne for,  

 at  

 der er tale om arbejdsudleje, idet dette indebærer, at risikoen og ansvaret  

 for  

 det udførte arbejde ligger hos hvervgiveren.
Det er i den forbindelse ikke  

 afgørende, at konsulentfirmaet er forpligtet til at tegne forsikring til  

 dækning af eventuelle tab opstået hos spørgeren eller den danske kunde som  

 følge af mangler ved det udførte arbejde.
De to  

 sidstnævnte betingelser anses ligeledes for opfyldt, idet det er oplyst, at  

 den  

 danske kunde skal stille diverse kontorfaciliteter til rådighed, herunder  

 hardware og software.
Endvidere fastsættes antallet af konsulenter ikke  

 ensidigt af det udenlandske konsulentfirma eller spørgeren.
 Det indstilles  

 på denne baggrund at svare nej til spørgsmål 1.
 For så vidt  

 angår spørgsmål 2 og 3 vil den danske kunde være forpligtet til at indeholde  

 arbejdsudlejeskat samt AM- og SP-bidrag af den del af vederlaget til  

 spørgeren,  

 der kan anses for vederlag til den udlejede arbejdstager.
 Det indstilles  

 at svare ja til spørgsmål 2 og nej til spørgsmål 3.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling og begrundelse.
 Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i 5 år fra afgørelsens dato.
