Ikke gennemført skatteansættelse  

   agterskrivelse   manglende afgørelse Told- og Skattestyrelsen er af en kommune blevet forespurgt, om formelle  

 regler er overholdt i tilfælde, hvor der er udsendt agterskrivelse, og  

 hvor den skattepligtige har imødegået forhøjelsen af  

 skatteansættelsen ved en tilsvarende af- eller nedskrivning.
Der er  

 således ingen beløbsændring, og der udskrives derfor ikke  

 en efterfølgende kendelse eller årsopgørelse.
Der sker  

 alene en indberetning af statistikfelter.
Styrelsen har oplyst kommunen, at dén situation, der skitseres,  

 indebærer, at den skattepligtige ikke modtager en afgørelse fra  

 forvaltningen.
Ansættelsen er derved ikke gennemført.
 Styrelsen har yderligere oplyst kommunen, at der fra indkomståret  

 2001 vil blive udskrevet en årsopgørelse på baggrund af  

 indberetning i felt 902 eller i felt 903, så længe der ikke er  

 tale om ligningstemaer.
