Sambeskatning – koncernforbindelse  

 – ret til at udnævne flertallet af medlemmerneaf bestyrelsen Skatterådet blev  

 anmodet om at bekræfte, at en obligatorisk national sambeskatning ville  

 omfatte  

 selskaberne A, B, C og D.
Det var oplyst,  

 at A var ejet af tre personlige aktionærer.
A ejede 100 pct. af såvel  

 kapitalen  

 som stemmerettighederne i B.
Herudover ejede A 50 pct. af såvel kapitalen som  

 stemmerettighederne i C, mens C ejede 52 pct. af såvel kapitalen som  

 stemmerettighederne i D.
 Baggrunden for  

 spørgsmålet var følgende:
A og E ejer hver  

 50 pct. af såvel aktiekapitalen som stemmerettighederne i C.
Som udgangspunkt  

 besidder hverken A eller E således flertallet af stemmerettighederne i C, jf.  

 selskabsskattelovens §  

 31 C, stk. 2, nr. 1.
 Der var  

 imidlertid efter det oplyste indgået en aktionæroverenskomst mellem A og E.  

 Af  

 aktionæroverenskomsten fremgik følgende:
"Bestyrelsen  

 skal bestå af 4 medlemmer.
Heraf har E ret til at udnævne et medlem og A ret  

 til at udpege øvrige medlemmer.
Hvis bestyrelsen ønskes udvidet herudover,  

 har  

 E ret til at udpege ét yderligere bestyrelsesmedlem.
E har endvidere ret til  

 at  

 være medlem af bestyrelserne for selskabets datterselskaber." Endvidere  

 fremgik det af vedtægterne for C at bestyrelsen bestod af 3-5 medlemmer.
 I tilknytning  

 til ovenstående havde rådgiver oplyst, at:
 Skatterådet  

 kunne på denne baggrund bekræfte, at en obligatorisk national sambeskatning  

 ville omfatte selskaberne A, B, C og D blandt andet med følgende begrundelse:
"Det er  

 oplyst, at A besidder 100 pct. af såvel stemmerettighederne som  

 aktiekapitalen  

 i B.
A må således på baggrund af de foreliggende oplysninger anses for  

 koncernforbundet med B, jf. selskabsskattelovens §  

 31 C, stk. 2, nr. 1. B skal derfor indgå i den  

 obligatoriske nationale sambeskatning.
 C ejer endvidere  

 52 pct. af stemmerettighederne i D, hvorfor C på baggrund af de foreliggende  

 oplysninger  

 er koncernforbundet med D, jf. selskabsskattelovens §  

 31 C, stk. 2, nr. 1.
 Det afgørende  

 for, om C og D kan indgå i den obligatoriske nationale sambeskatning er  

 således,  

 om A er koncernforbundet med C.
 Det er oplyst,  

 at ingen selskaber er koncernforbundne med C på baggrund af bestemmelserne i  

 selskabsskattelovens  

 §  

 31 C, stk. 2, nr. 1  

 og 3-5, hvorfor spørgsmålet bliver, hvorvidt A er selskabsdeltager og har ret  

 til at udnævne eller afsætte et flertal af medlemmerne i C's øverste  

 ledelsesorgan, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 2, nr. 2.
 Hvis ovenstående  

 spørgsmål besvares med at ja, da er A koncernforbundet med C, i hvilket  

 tilfælde såvel B som C og D skal indgå i den obligatoriske nationale  

 sambeskatning.
Hvis ovenstående  

 spørgsmål i stedet besvares med et nej, da er A ikke koncernforbundet med C,  

 og  

 hverken C eller D skal indgå i den obligatoriske nationale sambeskatning.
B  

 vil  

 dog fortsat skulle indgå i den obligatoriske nationale sambeskatning.
 Det er oplyst,  

  

 at  

  

 det øverste ledelsesorgan i C er bestyrelsen, jf. vedtægterne for C,  

  

 at  

  

 bestyrelsen  

 består af 3-5 medlemmer, jf. vedtægterne for C, samt  

  

 at  

  

 A har ret til at  

 udpege 3 medlemmer af bestyrelsen, uanset om denne består af 4 eller 5  

 medlemmer, jf. aktionæroverenskomsten sammenholdt med vedtægterne for  

 C.
