Øverste direktør havde bestemmende  

 indflydelse på egen aflønningsform Spørgsmål Svar Ad spørgsmål 1:  

 Ja Ad spørgsmål 2:  

 Nej Ad spørgsmål 3:  

 Bortfalder Beskrivelse af  

 de faktiske forhold X blev den 1.  

 maj 2006 udstationeret fra Z til at bestride jobbet som administrerende  

 direktør for Y.
Xs ægtefælle og  

 børn er bosiddende i Norge.
Han bor selv i en lejlighed beliggende  

 Porcelænshaven  

 på Frederiksberg.
Lejligheden er på ca.  

 80 m2.
Den årlige  

 husleje er 174.000 kr.
Svarende til 14.500 kr. pr. måned plus varme- og  

 vandbidrag.
Y er fuldt ejet  

 af Q, der erhvervede en majoritetsaktiepost i Z i 2002. Z er nu 100 % ejet af  

 Q.
Y er etableret i 2006.
Hverken X eller  

 hans familie ejer aktier i nogen af selskaberne.
Y er som nævnt 100 % ejet af  

 Q, som er 100 % ejet af den norske stat.
X eller hans familie er ikke  

 repræsenteret i bestyrelsen for nogen af selskaberne.
Xs løn er  

 fastsat i forbindelse med hans udstationering til Danmark.
Pengelønnen udgør  

 2.000.000 norske kr.
Pensionen udgør 15 % af lønnen, der udbetales desuden  

 bonus på op til 2 måneders løn.
Herudover indeholder kontrakten aftale om  

 goder  

 som fri bil, fri telefon og internet og fri bolig i Danmark under  

 ansættelsen.  

 Forespørger har oplyst, at det ikke er muligt for X at fravælge et gode og  

 konvertere det til løn i stedet for.
Desuden har forespørger oplyst, X  

 bopælspligt i huset, samt fraflytningspligt når udstationeringen til Danmark  

 ophører.
Xs løn, herunder  

 personalegoder, forhandles én gang årligt med bestyrelsen for Y.  

 Lønforhandlingen  

 foregår på samme måde som for enhver anden funktionær i Z.
Lønnen fastsættes  

 ud  

 fra Qs retningslinier.
Lønnen  

 fastsættes af bestyrelsen for Y ud fra de præstationer, den ansatte har  

 leveret.
Bestyrelsen er sammensat af personer fra Norge og Sverige.
Udstationeringen  

 er ikke tidsbestemt.
Udstationeringen vurderes løbende af Q og kan afbrydes  

 med  

 kort varsel af Q.
Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling I henhold til  

 cirkulære nr. 1 af 2. januar 2001 om fri bil og hovedaktionærers med fleres  

 personalegoder og udbytte, er det alene "en ansat direktør eller anden  

 medarbejder med væsentlig indflydelse på egen aflønningsform", der er  

 omfattet af de skærpede regler i ligningslovens § 16, stk. 9.
 Af cirkulærets  

 pkt. 3.1. fremgår videre følgende:
"  

  

 Afgørelsen af  

 hvilke personer, der er omfattet af "en ansat, der er direktør eller  

 anden  

 medarbejder med væsentlig indflydelse på egen aflønningsform" beror på  

 en  

 konkret skønsmæssig vurdering af samtlige forhold i ansættelsesforholdet.
Det  

 er ikke muligt præcist at angive, hvilke personer der vil være omfattet - det  

 afgørende er, om vedkommende konkret har væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform.  

 En direktør-titel er derfor ikke i sig selv nok til at være omfattet af  

 personkredsen.
Der skal være tale om en væsentlig indflydelse på, hvordan  

 aflønningen  

 sker.
Det er således ikke nok, at den pågældende person har indflydelse på  

 sin  

 aflønningsform eksempelvis ved, at den ansatte kan vælge at få en del af sin  

 løn  

 udbetalt i naturalier.
Af forhold, der peger i retning af væsentlig  

 indflydelse, kan nævnes besiddelse af en stor del af aktiekapitalen i  

 selskabet  

 og/eller råden over en stor del af stemmeværdien i selskabet - uden at den  

 pågældende person er hovedaktionær som defineret i  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 11, stk. 2-4. Endvidere kan en meget høj løn, en indflydelsesrig position i  

 selskabet via en høj overordnet stilling eller andre forhold, der viser, at  

 den  

 pågældende har væsentlig indflydelse på arbejdsgiverens/selskabets ledelse,  

 pege i retning af, at den pågældende har væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform." Det følger af  

 ovennævnte, at en direktørtitel i sig selv ikke er nok til, at medarbejderen  

 er  

 at anse for omfattet af personkredsen i ligningslovens § 16, stk. 9, og  

 dermed  

 at anse for en "medarbejder med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform".
 For at være  

 omfattet af personkredsen kræves det, at medarbejderen har væsentlig  

 indflydelse, herunder har en vis indflydelsesrig position i selskabet samt  

 væsentlig indflydelse på ledelsen af selskabet.
I nærværende sag  

 er X ansat på samme vilkår som øvrige funktionærer, og han har ingen  

 væsentlig  

 indflydelse på sin egen aflønning.
Driften af Y varetages af X.
 Løn samt goder  

 fastsættes af bestyrelsen for Y i overensstemmelse med Qs retningslinier, og  

 forhandles  

 en gang årligt som for enhver anden funktionær i Y.
 Den frie bolig  

 er en del af den samlede udstationeringspakke, som indeholder både løn, goder  

 samt øvrige vilkår i forbindelse med udstationeringen til Danmark.
At han får fri  

 bolig stillet til rådighed er en del af den samlede udstationeringspakke.  

 Alternativet ville være at skulle betale for hotelophold.
En udgift der ville  

 være væsentlig større for Y.
Y er i henhold til ansættelseskontrakten  

 forpligtet til at stille overnatningsmulighed til rådighed for X i  

 forbindelse  

 med hans arbejde i København.
 Det kan derfor  

 konkluderes, at X ikke har indflydelse på egen aflønning og derfor ikke er  

 omfattet  

 af personkredsen i ligningslovens § 16, stk. 9.
 Spørgsmål 1 må  

 herefter besvares benægtende.
Spørgsmål 2  

 besvares benægtende I henhold til  

 cirkulære nr. 1 af 2. januar 2001 om fri bil og hovedaktionærers med fleres  

 personalegoder og udbytte, er det alene "en ansat direktør eller anden  

 medarbejder med væsentlig indflydelse på egen aflønningsform", der er  

 omfattet af de skærpede regler i ligningslovens § 16, stk. 9.
 Af cirkulærets  

 pkt. 3.1. fremgår videre følgende:
 "Afgørelsen  

 af hvilke personer, der er omfattet af "en ansat, der er direktør eller  

 anden medarbejder med væsentlig indflydelse på egen aflønningsform"  

 beror  

 på en konkret skønsmæssig vurdering af samtlige forhold i  

 ansættelsesforholdet.  

 Det er ikke muligt præcist at angive, hvilke personer der vil være omfattet -  

 det afgørende er, om vedkommende konkret har væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform.  

 En direktør-titel er derfor ikke i sig selv nok til at være omfattet af  

 personkredsen.
Der skal være  

 tale om en væsentlig indflydelse på, hvordan aflønningen sker.
Det er således  

 ikke nok, at den pågældende person har indflydelse på sin aflønningsform  

 eksempelvis ved, at den ansatte kan vælge at få en del af sin løn udbetalt i  

 naturalier.
Af forhold, der peger i retning af væsentlig indflydelse, kan  

 nævnes besiddelse af en stor del af aktiekapitalen i selskabet og/eller råden  

 over en stor del af stemmeværdien i selskabet - uden at den pågældende person  

 er hovedaktionær som defineret i aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2-4.  

 Endvidere kan en meget høj løn, en indflydelsesrig position i selskabet via  

 en  

 høj overordnet stilling eller andre forhold, der viser, at den pågældende har  

 væsentlig indflydelse på arbejdsgiverens/selskabets ledelse, pege i retning  

 af,  

 at den pågældende har væsentlig indflydelse på egen aflønningsform." Det følger af  

 ovennævnte, at en direktørtitel i sig selv ikke er nok til, at medarbejderen  

 er  

 at anse for omfattet af personkredsen i ligningslovens § 16, stk. 9, og  

 dermed  

 at anse for en "medarbejder med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform".
 Væsentlig betyder  

 ifølge DanskOrdbogen, 1. udgave: Betydelig, betydningsfuld, central,  

 epokegørende,  

 essentiel, fundamental, substantiel, vigtig, vital.
 Der er efter  

 vores opfattelse ikke tale om, at der er en væsentlig indflydelse, når et  

 gode  

 kan konverteres til en forud fastsat kontantløn.
 Idet den samlede  

 lønpakke består af flere elementer vil væsentlig indflydelse først indtræffe,  

 når lønmodtageren selv kan vælge sammensætningen af lønpakken, herunder  

 hvilken  

 elementer der skal indgå.
 For at være  

 omfattet af personkredsen kræves det, at medarbejderen har væsentlig  

 indflydelse, herunder har en vis indflydelsesrig position i selskabet samt  

 væsentlig indflydelse på ledelsen af selskabet.
 Det kan derfor  

 konkluderes, at der ikke er tale om væsentlig indflydelse, såfremt en fri  

 bolig  

 kan konverteres til en forud fastsat kontantløn.
 Spørgsmålet må  

 derfor besvares benægtende.
 Spørgsmål 3  

 besvares bekræftende.
 I  

 SKAT-meddelelse af 19. december 2005 om personalegoder fremgår følgende:
"Ansatte,  

 der har hel eller delvis fri helårsbolig til rådighed, beskattes, såfremt der  

 betales en leje, der ligger under den faktiske markedsleje eller under den  

 skematiske markedsleje.
Den skematiske markedsleje fremgår af bilag 1 og 2.
 Den ansatte skal  

 beskattes af forskellen mellem det faktisk betalte og den fastsatte værdi.
 Hvis  

 arbejdsgiveren m.v. ud over den fri bolig også betaler for udgifter, der  

 normalt afholdes af lejeren, f.eks. el, varme m.v., skal betalingen herfor  

 beskattes.
For ansatte, til  

 hvis helårsbolig, der er knyttet bopæls- og fraflytningspligt eller kun  

 fraflytningspligt, gives et nedslag i værdien." Det følger af  

 ovennævnte, at almindelige ansatte, der har fri bolig til rådighed, skal  

 beskattes, herunder at beskatningen sker af den skematiske markedsleje.
 Under  

 hensyntagen til, at X ikke er at anse for omfattet af personkredsen i  

 ligningslovens § 16, stk. 9, og dermed ikke er at anse for en  

 "medarbejder  

 med væsentlig indflydelse på egen aflønningsform", må X være at anse for  

 en almindelig ansat.
 Som følge heraf  

 kan X ved fastsættelsen af den skattepligtige værdi af fri bolig anvende  

 reglerne om skematisk markedsleje i SKAT-meddelelse af den 19. december 2005  

 om  

 personalegoder.
 Spørgsmål 3 må  

 herefter besvares bekræftende.
 Efter udkastet  

 har været til høring har forespørgers repræsentant fremhævet at:
 Der er en årlig  

 lønforhandling mellem X og bestyrelsen for Y.
Lønnen  

 fastsættes efter de retningslinier der gælder for alle medarbejdere i Y og er  

 udstukket af Q At den seneste  

 lønforhandling ikke resulterede i en ændret løn for X SKATs  

 indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1 Det indstilles,  

 at Skatterådet svarer ja til spørgsmål 1 og dermed til, at X tilhører den  

 persongruppe, der har bestemmende indflydelse på egen aflønningsform af  

 følgende grunde:
Det følger af  

 forarbejderne til ligningslovens § 16, stk. 9, af cirkulære nr. 1 af 2.  

 januar  

 2001 om fri bil og hovedaktionærers med fleres personalegoder og udbytte og  

 af  

 Ligningsvejledningens afsnit  


  

 A.B.1.9.5  


,  

 at afgørelsen af om en ansat er omfattet af ligningslovens § 16, stk. 9,  

 beror  

 på en konkret skønsmæssig vurdering af samtlige forhold i  

 ansættelsesforholdet.  

 Ved denne vurdering er det ikke nok til at blive omfattet af den pågældende  

 persongruppe, at der er tale om en direktør, idet en direktørtitel dækker  

 over  

 mange forskellige ansættelsesforhold, og i mange virksomheder findes der  

 flere  

 direktører.
De forskellige direktører har derfor ikke nødvendigvis alle lige  

 stor  

 indflydelse på egen aflønningsform, derfor er titlen ikke i sig selv  

 tilstrækkelig.
X er dog ansat  

 som øverste direktør i Y, hvilket i sig selv giver stor indflydelse.
Som  

 udgangspunkt er den øverste direktør altid omfattet af personkredsen.
Der er  

 ikke oplysninger om forhold, der tyder på, at dette synspunkt skal fraviges  

 her.
 Størrelsen af Xs  

 løn og diverse andre goder tyder også på, at han har stor indflydelse i  

 selskabet.
Forespørger har  

 som det fremgår anført, at X ikke har indflydelse på, om han skal have  

 boligen  

 stilet til rådighed eller ej, men det fremgår af spørgsmål 2 i denne  

 anmodning  

 om bindende svar, at man overvejer at give X denne mulighed.
Det viser, at  

 det  

 ikke er udelukket, at X kan forhandle sig frem til dette resultat, hvorfor  

 det  

 ligeledes konkret her taler for, at han må anses for at have bestemmende  

 indflydelse på egen aflønningsform.
Det forhold, at X ikke frit selv kan  

 bestemme løn og ansættelsesforhold, har ikke en afgørende betydning, hvilket  

 man kan se af Østre Landsrets argumentation herom i afgørelsen  


  

 SKM2006.506.ØLR  


.  

 Heri lægges vægt på hele ansættelsesforholdet, og det fik således ikke  

 betydning, at vedkommende ikke selv frit kunne fastsætte egen løn- og  

 ansættelsesforhold, men var henvist til en forhandling herom.
 Det forhold, at  

 friboligen er en del af en lønpakke i forbindelse med en udstationering, får  

 ikke afgørende betydning for, om X tilhører den omhandlede persongruppe.  

 Forespørger har oplyst, at der er "bopælspligt". Dette kan dog ikke  

 tillægges vægt i den konkrete sag, hvor beboelsen af denne bolig ikke er en  

 nødvendighed for at udføre det arbejde, som X har påtaget sig.
Der findes ingen  

 offentliggjorte afgørelser, hvor den øverste direktør i et selskab ikke er  

 blevet anset for at have en væsentlig indflydelse på egen aflønningsform.
De  

 sager, der har været rejst, har alle efter en konkret vurdering ført til, at  

 øverste direktør skulle beskattes efter bestemmelsen i ligningslovens § 16,  

 stk. 9. Der kan eksempelvis nævnes:
-  


  

 SKM2001.424.LR  


,  

 hvor Ligningsrådet fandt, at en koncerndirektør havde bestemmende  

 indflydelse  

 på egen aflønningsform, uanset at det var et udvalg under bestyrelsen, der  

 tog  

 stilling til aflønningen.
Han skulle derfor beskattes af værdien af en  

 helårsbolig efter reglerne i ligningslovens § 16, stk. 9, hvis koncernen  

 stillede den til rådighed for ham.
Der blev ved afgørelsen lagt vægt på, at  

 direktøren sad i en højt placeret stilling, med en høj løn plus andre  

 personalegoder,  

 og at den bolig, der var påtænkt stillet til rådighed, havde en værdi af et  

 tocifret millionbeløb.
Direktøren kunne ikke undgå beskatningen efter § 16,  

 stk. 9, hvis selskabet lejede en bolig i stedet for at købe en.
-  


  

 SKM2006.506.ØLR  


,  

 hvor pågældende var administrerende direktør i et selskab, hvor han  

 tillige var  

 partner.
Han var bestyrelsesmedlem såvel i dette selskab som i de to  

 moderselskaber samt i flere datterselskaber.
Hans grundløn som  

 administrerende  

 direktør udgjorde 1.400.000 kr., hvortil kom bonus, og han havde  

 arbejdsgiverbetalt bolig med en månedlig husleje, der oversteg 20.000 kr.  

 Landsretten lagde til grund, at aflønningen var forhandlet individuelt  

 med selskabet og ikke var et resultat af en international  

 overenskomst eller lignende.
Det blev endvidere lagt til grund, at  

 vilkåret om fri bolig blev indsat i direktørens ansættelseskontrakt på  

 hans eget initiativ, og at han selv kunne træffe bestemmelse om boligen og  

 dens  

 beliggenhed.
Uanset at selskabet indgik i en international koncern med  

 ansatte ledere med større indflydelse og løn end direktøren, og uanset at  

 direktøren ikke frit kunne fastsætte egne løn- og ansættelsesvilkår  

 men var  

 henvist til en forhandling herom, fandt Landsretten efter det anførte om  

 direktørens stilling og position i A/S og de dertil knyttede selskaber, at  

 han  

 måtte anses for omfattet af den i ligningslovens § 16, stk. 9, omhandlede  

 personkreds.
 -  


  

 SKM2005.257.LSR  


,  

 hvor den tidligere ejer af et pizzeria, der fortsat varetog driften af  

 pizzeriaet  

 efter virksomhedens overdragelse til et selskab, ansås ud fra en konkret  

 vurdering for omfattet af personkredsen i ligningslovens § 16, stk. 9, og  

 værdi  

 af fri bolig skulle derfor beregnes efter reglerne i denne bestemmelse.
-  


  

 SKM2002.223.LR  


,  

 hvor Ligningsrådet fastslog, at den øverste direktør i selskabet var omfattet  

 af ligningslovens § 16, stk. 9 uanset, at hverken han eller hans familie  

 ejede  

 aktier i selskabet, han var ikke medlem af bestyrelsen, han havde ikke  

 indflydelse på køb og salg af de to sommerboliger, som sagen drejede sig om,  

 idet direktøren ville blive beskattet af personalesommerboliger, som ikke  

 opfyldte  

 kravene herfor.
Alligevel fandt Ligningsrådet, at direktøren tilhørte den  

 persongruppe, der har bestemmende indflydelse på egen aflønningsform.
Der  

 blev  

 herved lagt vægt på, at der var tale om den øverste direktør i selskabet, han  

 havde en samlet løn, der var så høj, at den bekræftede, at han havde en stor  

 indflydelse i selskabet.
Der blev endelig lagt vægt på, at han ifølge sin  

 ansættelseskontrakt selv kunne vælge om selskabet under nærmere betingelser  

 skulle købe hans helårsbolig og stille den til rådighed for ham eller ej,  

 hvilket også tydede på, at han havde en bestemmende indflydelse på egen  

 aflønningsform.
Dette førte samlet set til, at Rådet fandt, at direktøren  

 tilhørte den persongruppe, der har bestemmende indflydelse på egen  

 aflønningsform.
Det eneste punkt hvor den afgørelse adskiller sig fra  

 nærværende, er ved at direktøren havde mulighed for at sælge sin helårsbolig  

 og  

 leje den af selskabet.
 Det må derfor ud  

 fra en samlet vurdering konkluderes, at X har væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform.
Ad spørgsmål 2 Det indstilles,  

 at Skatterådet svarer nej til spørgsmålet om, hvorvidt det gør en forskel,  

 hvis  

 X får mulighed for at afstå fra at bo i lejligheden mod at få en større  

 pengeløn.
Det forhold at  

 selskabet har besluttet, at X skal bo i lejligheden har ingen selvstændig  

 betydning  

 for, hvorvidt han er omfattet af personkredsen i ligningslovens § 16, stk. 9,  

 da han har mulighed for at forhandle dette spørgsmål.
Dette argument har  

 Østre  

 Landsret lagt vægt på i sin afgørelse  


  

 SKM2006.506.ØLR  


,  

 hvor der fremhæves, at det ikke er afgørende, at direktøren ikke frit selv  

 kan  

 fastsætte løn og ansættelsesforhold men er henvist til at forhandle herom.
Ad spørgsmål 3 Spørgsmålet  

 bortfalder, som følge af at der svares ja til spørgsmål 1.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltrådte SKATs indstilling.
