Anpartsprojekt – fast ejendom –  

 omdannelse af interessentskab tilkommanditselskab – anparter fra før d.  

 12. maj 1989 - fradragskonto – opgørelseaf saldo på fradragskontoen -  

 opgørelsestidspunkt - indgangsværdier Spørgsmål I/S N påtænkes  

 omdannet til et kommanditselskab, der har begrænset hæftelse.
Under denne  

 forudsætning  

 spørges:
1.Vil  

 interessenterne i I/S N - der har erhvervet anparterne forud for den 12.maj  

 1989 - blive omfattet af Ligningsrådets anvisninger om førelse af  

 fradragskonto  

 ? 2. Under positiv  

 besvarelse af spørgsmål 1 - vil fradragskontoen så efter omdannelse til  

 kommanditselskab udgøre 35.000 kr. pr. anpart uanset investorernes tidligere  

 konstaterede driftsunderskud samt foretagne skattemæssige afskrivninger  

 herunder eventuelle forlods afskrivninger mv. ? 3. Under negativ  

 besvarelse af spørgsmål 2 bedes Ligningsrådet anvise en metode for opgørelsen  

 af fradragskontoen for investorerne i tilfælde af, at der sker omdannelse til  

 et kommanditselskab.
4. Vil denne  

 strukturændring have øvrige skattemæssige konsekvenser for deltagerne i  

 interessentskabet? Svar Ad 1. Ja.
 Ad 2. Nej.  

 Fradragskontoen vil udgøre 71.529 kr. pr. anpart.
Ad 3. Bortfalder,  

 jf. svaret på spørgsmål 2 Ad 4. Se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
Beskrivelse af de faktiske forhold I/S N blev udbudt  

 i 1982 som et interessentskab med 1.100 anparter.
Interessentskabsandelene  

 blev  

 udbudt som et anpartsinvesteringsprojekt.
 Interessentskabet  

 ejer og udlejer erhvervsejendomme.
 Ejendommen A er  

 opført i 1970´erne og består dels af et butikscenter og dels af  

 kontorlokaler,  

 der bl.a. er udlejet til liberale erhverv.
Ejendommen B  

 består af 2 bygninger.
Den ene bygning er indrettet til undervisningsbrug.  

 Den  

 anden bygning er en produktions - og lagerbygning.
Bygningerne er opført i  

 henholdsvis 1960´erne og 1970´erne.
 Ejendommen C, der er en lager - og kontorejendom, består af 2  

 sammenhængende bygninger, der er opført i henholdsvis 1960´erne og 1970´erne.
 Ca. 86 % af  

 interessentskabets samlede udlejningsareal er udlejet.
 Baggrunden for  

 ønsket om at omdanne interessentskabet til kommanditselskab sker med  

 udgangspunkt  

 i at begrænse de nuværende investorers risiko, herunder blandt andet risiko  

 for  

 erstatningsansvar o.lign.
 Resthæftelsen  

 udgør pr.30.september 2002 35.000 kr. pr. andel.
 Ved omdannelsen  

 vil der ikke ske nogen ændring af interessenternes nuværende ejerandele.
 Der henvises til,  

 at Ligningsrådet tidligere har taget stilling til en næsten analog  

 problemstilling,  

 SKM 2002.112 LR.
Told - og Skattestyrelsens indstilling og begrundelse Ad 1.
Ligningsrådets  

 anvisning om fradragsbegrænsning for kommanditister og opgørelse af  

 fradragskonto,  

 jf.
LV  

  

 E.F.2.2  

,  

 gælder for kommanditister, der har indkomst, der ikke er omfattet af reglen  

 om  

 underskudsbegrænsning i personskattelovens § 13, stk.6 om underskud fra en  

 virksomhed der er omfattet af anpartsreglerne i personskattelovens § 4,  

 stk.1,  

 nr. 10, nr. 12 eller nr.13.
 Anpartsreglerne  

 gælder for virksomhed, der er anskaffet den 12.maj 1989 eller senere.
 Interessenterne i  

 I/S N der efter det oplyste har erhvervet deres anparter i 1982, omfattes  

 således  

 ikke af anpartsreglerne.
Anvisningen om  

 fradragsbegrænsning for kommanditister og opgørelse af fradragskonto blev  

 indført  

 ved SD-cirkulære nr. 443 af d.17.december 1975. Indkomsten fra anparterne i  

 I/S  

 N, der er udbudt i 1982,vil blive omfattet af reglerne om fradragsbegrænsning  

 og opgørelse af fradragskonto efter fradragskontoanvisningen, jf.
LV  

  

 E.F.2.2  

, hvis  

 interessentskabet omdannes til et kommanditselskab.
Ad 2 Reglerne om  

 fradragsbegrænsning for kommanditister og opgørelse af fradragskonto gælder  

 ikke for interessenter, der hæfter personligt.
Reglerne gælder fra det  

 tidspunkt, hvor I/S N er omdannet til et kommanditselskab.
Efter anvisningens  

 pkt.1. kan en kommanditist ved sin indkomstopgørelse ikke samlet fratrække et  

 større beløb end svarende til den hæftelse, der hører til anparten.
Anpart i  

 driftsunderskud og skattemæssige af - og nedskrivninger kan alene fratrækkes  

 i  

 det omfang, de modsvares af en positiv saldo på fradragskontoen.
Ved opgørelsen af  

 saldoen på fradragskontoen medtages efter anvisningens pkt.1.a.indskud der  

 kan  

 anses for ansvarlig indskudskapital.
Der medregnes såvel indbetalt som  

 skyldigt  

 indskud.
Når I/S N omdannes  

 til et kommanditselskab, skal værdien af indskud af aktiver og passiver i  

 kommanditselskabet efter Styrelsens opfattelse opgøres til handelsværdien på  

 omdannelsestidspunktet.
Denne værdi udgør kommanditisternes hæftelse.
 Kommanditistens hæftelse udgøres af:
 Opgørelse af saldoen på fradragskontoen:
 Det er oplyst, at  

 der endnu ikke foreligger en kommanditselskabsaftale, idet den bindende  

 forhåndsbesked  

 afventes.
Vedrørende  

 opgørelse af størrelsen af egenkapitalen pr. anpart har Styrelsen,  

 Anpartskontrollen, oplyst følgende værdier på grundlag af gennemgang af  

 regnskaber for I/S N.
Opgørelsen er udarbejdet på grundlag af balancen  

 d.31.december 2003.
 Der er 1.100  

 andele i interessentskabet.
Aktiverne er  

 optaget til handelsværdi.
Prioritetsgæld er medtaget til nominel værdi.
 Andelen af  

 egenkapitalen er opgjort til  

  

 36.529 kr. pr. anpart  

 således:
Ejendom 70.545 kr.
Aktier i datterselskab 454 kr.
Tilgodehavende 50 kr.
Likvide beholdninger 7.554 kr.
 Heri fradrages:
 78.603 kr.
Prioritetsgæld 31.696 kr.
Lejedeposita 1.382 kr.
Udlodning 6.000 kr.
Kreditorer 2.996 kr.
 42.074 kr.
 78.603 kr. ÷  

 42.074 kr. =  

  

 36.529.kr. pr. anpart.
 Det er herved en  

 forudsætning, at ejendommenes handelsværdi svarer til værdierne i regnskabet.
 Kontanter og  

 tilgodehavender, optaget til kursværdi, i alt 8,8 mio. kr.
 Gældsposter, det  

 vil sige prioritetsgæld og skyldig udlodning, diverse kreditorer, optaget til  

 nominel værdi, i alt 42 mio.kr.
 Det er oplyst, at  

 udlodning på 6.600.000 kr. er et beløb, der blev foreslået udloddet på  

 grundlag  

 af regnskabet for 2002/03. Dette blev efter det oplyste vedtaget på  

 interessentskabets generalforsamling i februar 2004.
 Hvis beløbet ikke  

 medtages som passivpost ultimo 2003, skal beløbet fragå fradragskontoen i  

 forbindelse  

 med vedtagelsen på generalforsamlingen i februar 2004.
Interessentskabet  

 består af 1.100 anparter a 50.000 kr.
Der er indbetalt 15.000 kr. pr. anpart,  

 og der resterer således  

  

 35.000 kr. pr. anpart,  

 der tillægges  

 fradragskontoen.
 På grundlag af  

 balancen pr.d.31.december 2003 kan kommanditisternes hæftelse opgøres til  

 36.529 kr. + 35.000 kr. =  

  

 71.529  kr. pr. anpart.
 Ved omdannelse af  

 selskabet med virkning fra et senere tidspunkt, skal opgørelsen af aktiver og  

 passiver - egenkapitalen pr. anpart - ske på omdannelsestidspunktet efter  

 samme  

 principper som anført ved opgørelsen på grundlag af balancen pr.d.31.december  

 2003.
 Det er herved en  

 forudsætning, at selskabets værdier ved kommanditselskabets etablering er  

 opgjort korrekt.
 Det er endvidere  

 en forudsætning, at kommanditisterne efter den kommende  

 kommanditselskabsaftale  

 hæfter over for kommanditselskabet med de nævnte 35.000 kr.
 Skattemæssige  

 underskud, der vedrører tiden efter omdannelsen af interessentskabet til  

 kommanditselskab fragår på kommanditisternes fradragskonto.
 Ad 3.
 Bortfalder, jf.  

 svaret på spørgsmål 2.
 Ad 4.
 Omdannelse af  

 interessentskabet til et kommanditselskab uden at der sker ændring i  

 deltagernes  

 ejerandele medfører ikke afståelsesbeskatning, jf.  

  

 SKM2002.112.LR  

.
 Ligningsrådet kan  

 ikke udtale sig generelt om skattemæssige konsekvenser.
 Ligningsrådet  

  

 tiltrådte indstillingen.
