Sikkerhedsorganisation, ledelsens ansvar, løbende proces Arbejdsmiljøklagenævnet har på møde den 28. august 2007 behandlet XX´s klage på vegne af yy´s over Arbejdstilsynets afgørelse af 6. februar 2007 vedrørende påbud om at etablere en sikkerhedsorganisation.
Nævnet traf følgende A F G Ø R E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet er enigt med Arbejdstilsynet i, at YY har pligt til at etablere en sikkerhedsorganisation.
 Nævnets afgørelse skal efterkommes senest den 24. september 2007.
 Tilbagemelding skal ske til Arbejdstilsynet senest den 1. oktober 2007.
 Arbejdsmiljøklagenævnet fastholder således Arbejdstilsynets afgørelse af 6. februar 2007.
B E G R U N D E L S E Arbejdsmiljøklagenævnet har ved afgørelsen lagt til grund, at – YY K/S har mere end 10 ansatte, – YY i forlængelse af tilsynsbesøget den 5. december 2006 har anmodet de ansatte skriftligt om at oplyse, om de ønsker at være sikkerhedsrepræsentant, og – der i klagen er vedlagt kopi af 17 erklæringer fra de ansatte, hvoraf det fremgår, at ingen ønsker at være sikkerhedsrepræsentant.
Arbejdsmiljøklagenævnet har noteret sig, at Arbejdstilsynet i forlængelse af klagen i sin udtalelse af 27. marts 2007 har vejledt om hvad virksomheden kan gøre for at der bliver etableret en sikkerhedsorganisation.
Det fremgår heraf, at virksomheden løbende skal opfordre til, at der etableres en sikkerhedsorganisation, og at der ikke er tale om en enkelt handling, men nærmere en proces, der gentages med mellemrum, fx når der kommer nye ansatte.
Det fremgår videre, at initiativet fra virksomhedens side kan bestå i forskellige tiltag lige fra at indbyde til et internt møde eller arrangere et møde med deltagelse af en arbejdsmiljørådgiver eller andre som kunne tænkes at motivere medarbejderne.
 Det følger af § 2, stk. 1 i bekendtgørelsen om sikkerheds- og sundhedsarbejde, at virksomheder med 10 ansatte eller derover skal organisere sikkerheds- og sundhedsarbejdet gennem en sikkerhedsorganisation.
 Det er herefter nævnets vurdering, at YY har pligt til at etablere en sikkerhedsorganisation.
XX har anført, at der ikke er nogen ansatte der ønsker at være sikkerhedsrepræsentant.
Det er i den forbindelse henvist til, at de ansatte med deres underskrift ikke alene har tilkendegivet, at de ikke ønsker at være sikkerhedsrepræsentant, men også tilkendegivet, at de er tilfredse med sikkerhedsarbejdet.
Nævnet skal hertil bemærke, at pligten til at etablere en sikkerhedsorganisation betyder, at arbejdsgiveren skal gøre en stor indsats for at få de ansatte til at indgå i en sikkerhedsorganisation.
Nævnet finder ikke, at YY med ovennævnte skriftlige brev til de enkelte ansatte har gjort en stor indsats for at få de ansatte til at indgå i sikkerhedsorganisationen.
 Nævnet skal afslutningsvis bemærke, at såfremt det ikke lykkes at få valgt en sikkerhedsrepræsentant, så vil sikkerhedsorganisationen alene bestå af virksomhedens ledelse, indtil de ansatte på et eventuelt senere tidspunkt har valgt en sikkerhedsrepræsentant, idet arbejdsgiver fortsat vil have pligt til at forsøge at formå de ansatte til at deltage i sikkerhedsarbejdet.
R E G L E R Arbejdsmiljøklagenævnet henviser til:
– § 6, stk. 1 og § 77, stk. 1 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 13. marts 2005, og – § 2, stk. 1 iArbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 575 af 21. juni 2001om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde, som ændret ved bekendtgørelse nr. 491 af 20. juni 2002.
 Arbejdsmiljøklagenævnet skal i øvrigt henvise til:
 – At-vejledning F.2.5 om Sikkerhedsgrupper og sikkerhedsrepræsentanter.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som klagenævnet har modtaget fra Arbejdstilsynet og XX i brev af 30. april 2007 til Arbejdsmiljøklagenævnet.
På klagenævnets vegne Kopi til xxx De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
1. Regler Lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 13. marts 2005 § 6. I virksomheder med 10 ansatte eller derover skal virksomhedens arbejde for sikkerhed og sundhed organiseres.
 Stk. 2. Arbejdslederen for en afdeling eller et arbejdsområde skal sammen med sikkerhedsrepræsentanten danne en sikkerhedsgruppe for den pågældende afdeling eller det pågældende arbejdsområde.
 Stk. 3. De ansatte skal vælge en sikkerhedsrepræsentant for hver afdeling eller hvert arbejdslederområde til at indtræde i sikkerhedsgruppen og repræsentere sig i spørgsmål om de ansattes sikkerhed og sundhed.
 § 77. Arbejdstilsynet kan påbyde, at forhold, der strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i medfør af loven, bringes i orden straks eller inden en frist.
Stk. 2 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 575 af 21. juni 2001om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde, som ændret ved bekendtgørelse nr. 491 af 20. juni 2002 § 2. I virksomheder med 10 ansatte og derover skal sikkerheds- og sundhedsarbejdet organiseres gennem en sikkerhedsorganisation 2. AT-anvisninger, AT-meddelelser m.v.
