 Ligningsrådet kunne imødekomme anmodningen om omgørelse  

 således, at omgørelsen blev tillagt virkning ex nunc.
 Ligningsrådet fandt, at der ikke var hjemmel i  

 skattestyrelseslovens § 37 C til at begrænse ordningen, også selvom der i  

 Processuelle regler på ToldSkats område, afsnit O.1 anføres, at der ikke skal  

 ske behandling efter omgørelsesreglerne, hvis de skattemæssige virkninger ved  

 indgåelse og ændring af en privatretlig disposition er særskilt reguleret i  

 skattelovgivningen, eksempelvis indskud på en etableringskonto.
Anmodning om omgørelse -  

 etableringskontomidler Ligningsrådet blev anmodet om tilladelse til  

 omgørelse, således at hævede etableringskontomidler, herunder renter frem til  

 hævningstidspunktet, med skattemæssig virkning blev ført tilbage til banken.  

 Etableringskontomidlerne skulle således anses for aldrig at være hævet.
Skatteyder etablerede i 1998 selvstændig  

 erhvervsmæssig virksomhed.
Der blev i den forbindelse frigivet  

 etableringskontomidler.
 Den skatteansættende myndighed fandt, at  

 skatteyderen ikke kunne anses at have etableret en erhvervsmæssig virksomhed,  

 hvorefter de hævede etableringskontomidler blev efterbeskattet.
Den skatteansættende myndighed meddelte afslag på  

 anmodning om omgørelse med henvisning til, at dispositionen i overvejende  

 grad  

 var båret af hensynet til at spare eller udskyde beskatningen af de opsparede  

 etableringskontomidler Repræsentanten gjorde overfor Ligningsrådet  

 gældende, at dispositionen ikke har været båret af noget hensyn om at spare  

 eller udskyde skatter og afgifter, og at samtlige betingelser i  

 skattestyrelseslovens § 37 C var opfyldt.
 Ligningsrådet fandt, at betingelserne i  

 skattestyrelseslovens § 37 C, stk. 1 var opfyldt og meddelte tilladelse til  

 at  

 omgøre dispositionen således, at omgørelsen blev tillagt virkning ex nunc,  

 jf.  

 principperne i TfS 1997,54.
 Ligningsrådet fandt, at der ikke var hjemmel i  

 skattestyrelseslovens § 37 C til at begrænse ordningen, også selvom der i  

 Processuelle regler på ToldSkats område, afsnit O.1 anføres, at der ikke skal  

 ske behandling efter omgørelsesreglerne, hvis de skattemæssige virkninger ved  

 indgåelse og ændring af en privatretlig disposition er særskilt reguleret i  

 skattelovgivningen, eksempelvis indskud på en etableringskonto.
