Andelsforening – erhvervelse af  

 andelsbolig som ejerlejlighed Spørgsmål Svar  

  

             &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ; Ad 1: Ja, se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
 Ad 2: se  

 besvarelsen af spørgsmål 1.
 Ad 3: se  

 besvarelsen af spørgsmål 1.
 Ad 4: Nej, se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
Beskrivelse af de faktiske forhold Andelshaverne C  

 og D i ejendommene A og B overvejer at købe boligerne ud af Andelsforeningen  

 for fremover at have dem som ejerbolig.
Andelsboligforeningen  

 består af 18 boliger i tæt lav bebyggelse, hvor A og B udgør et dobbelthus  

 beliggende på særskilt matrikelnummer.
Andelsboligforeningen er opdelt i tre  

 afdelinger, hvor Ejendommene A og B udgør afdeling 3.
 Det er oplyst af  

 ansøger, at der er særskilt regnskab for de tre afdelinger.
SKAT er  

 imidlertid ikke enig i denne betragtning.
Der er afgivet fælles regnskab for  

 foreningen.
Foreningen er opdelt i 3 afdelinger.
I regnskabet er  

 driftsresultatet samt aktiver og passiver opgjort samlet, men er  

 udspecificeret  

 på hver afdeling.
Det er  

 hensigten, at andelshaverne køber til den forholdsmæssige værdi af  

 foreningens  

 formue.
Ansøger vurderer, at der således ikke sker nogen udlodning til  

 andelshaverne af foreningens formue ud over den reelle og regnskabsmæssige  

 værdi som i forvejen tilhører andelshaverne.
 Det er også  

 hensigten, at andelshaverne betaler alle udgifter i forbindelse med handelens  

 gennemførelse.
Ansøger har  

 supplerende oplyst, at det er tanken, at kun andelsforeningens afdeling 3  

 opløses, idet begge boliger i afdeling 3 sælges.
Der er således ikke længere  

 nogen aktiver i denne afdeling i foreningen.
 Det fremgår  

 desuden af vejledende brev fra Erhvervs- og Byggestyrelsen, at der ikke  

 umiddelbart  

 er noget til hinder for andelsforeningens frasalg af ejendommen.
 Det er oplyst,  

 at andelsforeningen aldrig har udøvet erhvervsmæssig aktivitet, idet der kun  

 har været bolig for andelshaverne.
 Det er oplyst,  

 at prioritetslånene i ejendommen er optaget i forbindelse med byggeriet af  

 foreningens ejendomme i 2003-2004.
 Det er oplyst,  

 at ejendommens samlede grundareal er  

 885 m2.
 Det er desuden  

 oplyst, at C har haft bolig i ejendommen i ca. 2½ år, mens D har haft bolig i  

 ejendommen i ca. 1½ år.
 Det er endelig  

 oplyst, at den andel af foreningens samlede gæld, der henføres til  

 ejendommene  

 A og B, er opgjort på baggrund af forholdet mellem foreningens samlede gæld,  

 og  

 det lån, der ved etableringen af foreningen vedrørte A og B, jf. den viste  

 finansiering i regnskabet.
SKATs  

 indstilling og begrundelse SKAT forudsætter  

 ved besvarelsen, at transaktionerne ikke er i strid med den boligretlige  

 lovgivning.
Ad spørgsmål 1 Den påtænkte  

 disposition går i korte træk ud på, at de to andelshavere bliver ejere af den  

 ejendom, de nu har brugsret til, og betaler andelsforeningen et beløb  

 svarende  

 til den del af foreningens samlede gæld, der vedrører den pågældende ejendom  

 (minus værdien af andelsbeviserne).
 Bedømmelsen af  

 de skattemæssige konsekvenser af dispositionen indebærer en vurdering af  

 følgende:
a)  

 Andelsboligforeningens skattepligt, c) beskatning af  

 andelshaverne ved salg af andelsbeviset tilbage til foreningen, b) skattepligt i  

 henhold til ejendomsavancebeskatningsloven og d)  

 formueforskydninger mellem andelshaverne (sammensætningen af vederlaget) Ad a)  

 Andelsboligforeningens skattepligt Andelsboligforeningen  

 må efter en konkret vurdering af dens vedtægter anses for at være et  

 selvstændigt  

 skattesubjekt omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6. Foreningen  

 er efter denne bestemmelse alene skattepligtig af indtægt ved erhvervsmæssig  

 virksomhed, samt fortjeneste eller tab ved afhændelse, afståelse eller  

 opgivelse af formuegoder, der har eller har haft tilknytning til den  

 erhvervsmæssige virksomhed.
 Det fremgår  

 endvidere af Ligningsvejledningen 2006-4, afsnit  


  

 E.J.2.1.1  


,  

 at foreninger omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, ved  

 indkomstopgørelsen ikke skal medregne fortjeneste, der stammer fra afståelse  

 af  

 fast ejendom, medmindre ejendommen har tilknytning til erhvervsmæssig  

 virksomhed.
Efter det  

 oplyste har andelsboligforeningen ikke drevet nogen form for erhvervsmæssig  

 virksomhed, idet udlejning til foreningens medlemmer ikke er erhvervsmæssig  

 virksomhed, jf.
SEL § 1, stk. 1, nr. 3. Salget af ejendommen kan derfor ske  

 skattefrit for andelsforeningen.
Ad b) beskatning  

 af andelshaverne ved salg af andelsbeviset tilbage til foreningen SKAT vurderer,  

 at andelsforeningens afdeling III ikke kan anses for en selvstændig forening.  

 Det skyldes, at afdelingen hverken har selvstændig ledelse eller vedtægter.  

 Den  

 oplyste opløsning af andelsforeningens afdeling III kan derfor ikke opfattes  

 som en likvidation.
Ved likvidation må forstås en opløsning af  

  

 hele  

  

 foreningen ved afvikling gennem modstående fordringer.
 Der er derimod  

 tale om, at to andelshavere udtræder af foreningen, uden at foreningen dermed  

 opløses.
 I henhold til  

 ligningslovens § 16 B, stk. 1, skal en andelshaver, der afstår andelsbeviser  

 til det selskab, der har udstedt det pågældende værdipapir, medregne  

 afståelsessummen i sin skattepligtige almindelige indkomst.
 Følgende fremgår  

 af Ligningsvejledningens afsnit  


  

 S.G.20.3.1  


  

 :
"Overtager  

 en andelshaver i en andelsboligforening andelslejligheden som ejerlejlighed i  

 forbindelse med afståelse af andelsbeviset til andelsboligforeningen, bliver  

 andelshaveren almindelig indkomstskattepligtig af differencen mellem  

 lejlighedens handelsværdi og den af andelshaveren overtagne del af  

 pantegælden,  

 jf.
LL § 16 B, stk. 1. Der kan dog dispenseres efter LL § 16 B, stk. 2, TfS  

 1988, 326 DEP." Det vil sige, at  

 forskellen mellem handelsværdien og den af andelshaveren overtagne del af  

 pantegælden  

 anses for at være betaling for afståelsen af andelsbeviset, omfattet af § 16  

 B,  

 stk. 1.
 Beløbet er  

 derfor omfattet af LL § 16 B, stk. 1, medmindre der opnås dispensation i  

 henhold til stk. 2.
 Såfremt der  

 opnås dispensation fra ligningslovens § 16 B, skal de udtrædende  

 andelshaveres  

 skattepligt vurderes i henhold til ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk.  

 4.
Ad c)  

 Skattepligt i henhold til ejendomsavancebeskatningsloven Det følger af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 4, at fortjeneste ved afståelse af  

 andelsbeviser, der er forbundet med brugsret til en beboelseslejlighed i en  

 ejendom med flere beboelseslejligheder, ikke medregnes ved opgørelsen af  

 skattepligtig indkomst efter aktieavancebeskatningsloven, hvis lejligheden  

 har  

 tjent som bolig for ejeren af andelsbeviset i en del af eller hele den  

 periode,  

 hvori denne har ejet andelsbeviset. § 8, stk. 1, 2. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse, såfremt der hører et bestemt grundareal til lejligheden.
 I henhold til  

 ligningsvejledningens afsnit E.J.1.5 er betingelserne for skattefritagelse i  

 §  

 8, stk. 4:
 De to  

 beboelseslejligheder er beliggende i en ejendom med flere  

 beboelseslejligheder  

 ejet direkte af andelsforeningen.
 Beboelseskravet  

 er opfyldt, idet beboelseslejlighederne har tjent til bolig for andelshaverne  

 i  

 de perioder, hvori de har været ejere af andelsbeviserne (for C's vedkommende  

 ca. 2½ år og for D's vedkommende ca. 1½ år).
 Ejendommens  

 samlede grundareal er  

 885 m2, dvs. mindre  

 end  

 1.400 m2, jf. § 8, stk.  

 1, nr. 1.
 Andele i andelsboligforeninger  

 er omfattet af aktieavancebeskatningsloven, da foreningen er et selvstændigt  

 skattesubjekt.
 Betingelserne  

 for skattefrihed i ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 4, er dermed  

 opfyldt.
Ad d)  

 forskydning af formuen mellem andelshaverne Overdragelsen  

 til andelshaveren skal ske til handelsværdi, jf.  


  

 SKM2006.333.SR  


.  

 Prisen på ejendommen skal derfor fastsættes til værdien i handel og vandel.  

 Ejendommen skal vurderes som fri bolig, da andelshaverne ikke er bundet af  

 lejekontrakter.
 En pris, der er  

 opgjort som den forholdsmæssige andel af formue og restgæld kan indebære en  

 forskydning  

 af værdierne mellem andelshaverne, hvis den ikke svarer til handelsværdien.  

 Sker der en forskydning til fordel for de udtrædende andelshavere, vil de  

 kunne  

 beskattes af værdien i henhold til ligningslovens § 16 B, jf. ovenfor, eller  

 eventuelt som maskeret udlodning.
 I tilfælde, hvor  

 der foreligger en ejendomsvurdering, kan den seneste offentlige  

 ejendomsvurdering anvendes i det omfang vurderingen er retvisende som udtryk  

 for ejendommens handelsværdi, jf.  


  

 SKM2006.333.SR  


.  

 Den seneste offentlige vurdering af ejendommene A og B lyder på 2.600.000 kr.  

 Såfremt vurderingen ikke er retvisende som udtryk for ejendommens  

 handelsværdi,  

 kan prisen fastsættes af en uafhængig sagkyndig.
 Det har ikke  

 betydning for beskatningen hvordan vederlaget konkret sammensættes, dvs. om  

 overdragelsessummen berigtiges ved kontant betaling eller overtagelse af en  

 større eller mindre andel af foreningens pantegæld, så længe det samlede  

 vederlag svarer til handelsværdien.
 Det indstilles,  

 at spørgsmål 1 besvares med ja.
Ad spørgsmål 2 Se besvarelsen  

 af spørgsmål 1 Ad spørgsmål 3 Se besvarelsen  

 af spørgsmål 1 Ad spørgsmål 4 SKAT opfatter  

 spørgsmålet derhen, at der ønskes svar på, om der er grundlag for beskatning  

 af  

  

 de andelshavere, der bliver tilbage i foreningen, såfremt  

  

 handelsværdien  

  

 ,  

 jf. besvarelsen af spørgsmål 1, er et højere beløb end den forholdsmæssige  

 andel af formue (andelsværdi) og gæld.
SKAT skal  

 indledningsvis bemærke, at en overdragelse af ejendommen til handelsværdien  

 ikke indebærer formueforskydninger til fordel for hverken foreningen, de  

 blivende eller de udtrædende andelshavere.
Allerede derfor er der ikke  

 grundlag  

 for beskatning.
I øvrigt vil et  

 eventuelt beløb svarende til forskellen mellem handelsværdien og (en lavere)  

 overtagen prioritetsgæld, tilfalde andelsforeningen som sælger, og ikke de  

 enkelte andelshavere.
Også af denne grund er der ikke grundlag for beskatning  

 af de tilbageværende andelshavere.
 Det indstilles,  

 at spørgsmålet besvares med nej.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende i 5 år fra afgørelsens dato.
