Genanbringelse af ejendomsavance i  

 omkostninger til ombygning af anden ejendom Spørgsmål Svar Beskrivelse af de faktiske forhold Spørger bor på  

 en landbrugsejendom, der blev erhvervet i 1987. Endvidere ejer spørger en  

 erhvervsejendom  

 med beboelse, der blev erhvervet i 1985. Der drives personlig virksomhed på  

 erhvervsejendommen.
 Spørger påtænker  

 at sælge landbrugsejendommen og anvende en eventuel fortjeneste på ombygning  

 af  

 erhvervsdelen af erhvervsejendommen.
SKATs indstilling og begrundelse Det følger af  

 EBL §  

 6 C, at såfremt en  

 skattepligtige foretager ombygning, tilbygning eller nybygning på ejendomme  

 omfattet af EBL §  

 6 A, kan den  

 skattepligtige vælge at nedsætte anskaffelsessummen til ombygningen,  

 tilbygningen eller nybygningen med fortjenesten ved afståelse af fast ejendom  

 i  

 stedet for at medregne fortjenesten til den skattepligtige indkomst.  

 Ejendomme  

 omfattet af EBL §  

 6 A, er fast  

 ejendom, der anvendes i ejerens eller den samlevende ægtefælles  

 erhvervsvirksomhed,  

 med undtagelse af næringsejendomme og ejendomme omfattet af parcelhusreglen.
 Reglen i §  

 6 C  

 medfører, at der sker udsættelse af de skattemæssige  

 konsekvenser ved afståelse, men at fortjenesten kommer til beskatning ved  

 senere afståelse af den ejendom, hvori fortjenesten er genanbragt.
Bestemmelsen i §  

 6 C  

 skal ses i  

 sammenhæng med §  

 6 A.
Det er i EBL §  

 6 C  

 præciseret, at  

 henvisningen til reglerne i EBL §  

 6 A  

 går på hele §  

 6 A  

 og dermed på såvel de materielle som de formelle  

 fristregler.
 Der gælder  

 herefter, at følgende betingelser skal opfyldes for at den skattepligtige kan  

 genanbringe en fortjeneste ved afståelse af ejendom efter EBL §§  

 6 A  

 og 6 C:
Begreberne  

 ombygning, tilbygning og nybygning ses ikke at give anledning til tvivl.
Det  

 skal dog bemærkes, at der kan ske genanbringelse i forbedringsudgifter, men  

 ikke i vedligeholdelsesudgifter.
Ombygning i EBL §  

 6 C  

 må forstås i overensstemmelse med SL § 6, stk. 1,  

 litra e, om fradragsberettigede vedligeholdelsesudgifter, således at  

 ombygning  

 defineres som de udgifter, der efter SL § 6, stk. 1, litra e, anses for ikke  

 fradragsberettigede forbedringsudgifter.
Dette fremgår af  


  

 SKM2001.308.LSR  


.
Det følger af  

 EBL §§  

 6 A  

 og  

 6 C, at ombygning, tilbygning og nybygning skal ske inden  

 for de tidsmæssige frister.
Det følger dog ikke heraf, hvorvidt ombygningen,  

 tilbygningen eller nybygningen skal være påbegyndt eller færdiggjort.
Dette fremgår  

 imidlertid af et svar på et spørgsmål fra Skatteudvalget til  

 Skatteministeren,  

 jf.
L 103 - forslag til ændring af forskellige skattelove, 1997-1998, 2.  

 samling (bilag 21). Det fremgår af svaret, at det er tilstrækkeligt, at  

 ombygningen,  

 nybygningen eller tilbygningen er påbegyndt, men at det ikke er noget krav,  

 at  

 den er afsluttet.
 Denne opfattelse  

 har Skatterådet bekræftet i  


  

 SKM2006.690.SR  


,  

 hvor en ejendomsavance kunne genanbringes i omkostninger til ombygning,  

 tilbygning eller nybygning af ejendom, hvor ombygning, nybygning eller  

 tilbygning var påbegyndt, men ikke afsluttet inden for de tidsmæssige  

 frister,  

 der følger af loven.
 Efter SKATs  

 opfattelse må dette dog skulle forstås således, at der skal være indgået  

 endelig aftale om ombygning, tilbygning eller nybygning af ejendommen inden  

 for  

 de anførte frister.
Genanbringelse  

 efter EBL §  

 6 A  

 skal ske med  

 hele den del af fortjenesten opgjort uden fradrag efter EBL § 6, stk. 2, og  

 3,  

 der vedrører den erhvervsmæssigt anvendte del af den afståede ejendom.
Dette  

 dog højst med et beløb svarende til den del af den kontante anskaffelsessum  

 for  

 den erhvervede ejendom, der vedrører den del, der skal anvendes  

 erhvervsmæssigt.
Overstiger den opgjorte fortjeneste den kontante  

 anskaffelsessum, beskattes den overskydende fortjeneste efter lovens  

 almindelige  

 regler.
Den del af den  

 afståede ejendom henholdsvis den erhvervede ejendom, som udgør boligdelen kan  

 ikke anses for at være anvendt erhvervsmæssigt.
Den del af fortjenesten, der  

 vedrører boligdelen, kan således ikke genanbringes, og der kan heller ikke  

 ske  

 nedsættelse af den del af anskaffelsessummen, der vedrører boligdelen.  

 Tilsvarende kan der heller ikke ske genanbringelse i anskaffelsessummer for  

 ejendomme, der er omfattet af parcelhusreglen.
I den konkrete  

 sag ønsker spørger at genanbringe fortjeneste ved afståelse af  

 landbrugsejendom  

 i en erhvervsejendom, hvorfra der drives personlig virksomhed.
Ejendommen har  

 været ejet siden 1985.
Under  

 forudsætning af at betingelserne i EBL §  

 6 A  

 er opfyldt, er det SKATs opfattelse, at spørger kan  

 anvende genanbringelsesreglerne i EBL §§  

 6 A  

 og  

 6 C  

 og genanbringe  

 fortjeneste ved afståelse af landbrugsejendommen i omkostninger til  

 ombygning,  

 tilbygning eller nybygning på eksisterende erhvervsejendom.
Genanbringelse  

 gælder  

 dog udelukkende den del, der er anvendt erhvervsmæssigt ligesom fortjeneste  

 udelukkende kan genanbringes i omkostninger til nybygning, ombygning eller  

 tilbygning i den del, der anvendes erhvervsmæssigt.
 SKAT indstiller  

 herefter, at spørgsmål 1 om spørger kan genanbringe fortjeneste ved salg af  

 landbrugsejendom  

 i nedbringelse af anskaffelsesværdien for ombygning af erhvervsdelen af anden  

 ejendom, selvom denne er anskaffet i 1985, besvares med et ja.
 Det fremgår af  

 EBL §  

 6 C, at om  

 ombygning, tilbygning og nybygning skal ske inden for de tidsmæssige frister,  

 der følger af loven, men det fremgår ikke, at ombygning, tilbygning eller  

 nybygning  

 skal være færdiggjort inden for tidsfristerne.
 Som nævnt  

 ovenfor fremgår det af et svar på et spørgsmål fra Skatteudvalget til  

 Skatteministeren, at det er tilstrækkeligt, at ombygningen, nybygningen eller  

 tilbygningen er påbegyndt, men at det ikke er noget krav, at den er  

 afsluttet.  

 Dette er bekræftet i  


  

 SKM2006.690.SR  


.
 Det er dog SKATs  

 opfattelse, at det er en forudsætning, at der inden for de i EBL §  

 6 A  

 angivne tidsfrister er indgået endelig aftale om  

 ombygning, tilbygning eller nybygning af ejendommen.
Om betingelserne  

 for at anvende EBL §  

 6 C  

 er opfyldt,  

 tager SKAT ikke stilling til på nuværende tidspunkt.
Først på det tidspunkt,  

 hvor den skattemæssige disposition skal selvangives, har SKAT mulighed for at  

 tage stilling til om de pågældende betingelser er opfyldt.
Alternativt kan  

 der  

 anmodes om et nyt bindende svar, allerede på det tidspunkt, hvor de  

 pågældende  

 betingelser anses for opfyldt.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling og begrundelse.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende i 5 år fra afgørelsens dato.
