Bemyndigelse til at genoptage  

 ejendomsvurderingen pr. 1. oktober 2004 Sagens faktiske  

 forhold Med nedlæggelsen  

 af X kommune ligger landbrugsejendommen A nu i både Y og Z kommuner, idet et  

 areal på i alt  

 38,5514 ha, ligger i Z  

 kommune, mens resten af ejendommen ligger i Y kommune.
 SKAT har  

 vurderet hele ejendommen under den nye Y kommune.
Ejendommen skal  

 i 2007 betale grundskyld af arealet på  

 38,5514 ha  

 til Z kommune, mens resten af  

 ejendommen skal betale grundskyld til Y kommune Da grundskylden  

 i 2007 betales på baggrund af grundværdien ved årsreguleringen i 2005, er der  

 behov for at foretage en fordeling af grundværdien ved vurderingen pr. 1.  

 oktober 2004, da den danner grundlag for årsreguleringen pr. 1. oktober 2005.
SKATs  

 indstilling og begrundelse SKAT indstiller,  

 at der foretages en fordeling af grundværdien pr. 1. oktober 2004 for  

 ejendommen  

 A på den del af ejendommen, som ligger i Z kommune, og den del som ligger i Y  

 kommune:
 Den samlede  

 ejendomsværdi og grundværdi ændres ikke.
 Ændringerne har  

 skattemæssig virkning fra 2007.
Skatterådets  

 afgørelse Skatterådet  

 tiltrådte SKATS indstilling og begrundelse.
 Anmodning om bemyndigelse i henhold til Skatteforvaltningsloven § 33, stk.  

 4.
 Samtidig blev  

 Skatterådet anmodet om en bemyndigelse til at genoptage ejendomsvurderingen  

 pr.  

 1. oktober 2004 for ca. 200 ejendomme med henblik på at fordele  

 grundværdierne  

 på de kommuner, hvor ejendommene efter kommunalreformen pr. 1. januar 2007 nu  

 ligger i flere kommuner.
 Som følge af de  

 nye kommunegrænser efter kommunalreformen er ca. 200 ejendomme blevet delt,  

 således at de enkelte ejendomme nu ligger i 2 eller flere kommuner.
 Fordelingen på  

 kommuner skal foretages for at give kommunerne grundlag for at opkræve  

 korrekt  

 grundskyld i 2007. Grundskyld skal betales på baggrund af grundværdien ved  

 årsreguleringen i 2005.
 2005-ansættelserne  

 er årsreguleringer, så det er den foregående 2004-vurdering, der skal  

 genoptages.
 Efter 1. juli  

 2006 har SKAT ikke længere hjemmel til af egen drift at genoptage  

 2004-vurderingen.
 I forbindelse  

 med genoptagelsen vil der alene blive foretaget en fordeling af grundværdien  

 ved vurderingen pr. 1. oktober 2004. Ingen af de allerede foretagne  

 ansættelser  

 ved 2004-vurderingen vil blive efterprøvet.
 På grundlag af  

 den samlede grundværdi og fordelingen af grundværdien kan de pågældende  

 kommuner  

 fremover opkræve grundskyld af den del af ejendommen som ligger i den  

 respektive kommune.
 Ændringen har  

 skattemæssig virkning fra 2007.
 Følgende  

 kommuner er omfattet at kommunesammenlægningen, hvor ejendomme kan være  

 blevet  

 delt:
Gamle kommuner Nye kommuner 233 Slangerup 219 Hillerød 509 Christiansfeld 250 Frederikssund 525 Nørre Rangstrup 510 Haderslev 567 Helle 530 Billund 601 Brædstrup 550 Tønder 605 Egtved 561 Esbjerg 611 Give 573 Varde 627 Tørring Uldum 615 Horsens 717 Langå 621 Kolding 719 Mariager 630 Vejle 747 Sønderhald 707 Norddjurs 793 Ålestrup 710 Faurskov 833 Nørager 730 Randers 746 Skanderborg 766 Hedensted 791 Viborg 820 Vesthimmerland 840 Rebild 846 Mariager fjord &nbsp  

 ; SKATs  

 indstilling til bemyndigelse Skatterådet  

 bemyndiger SKAT til at genoptage ejendomsvurderingen 2004 for ca. 200  

 ejendomme  

 med henblik på at fordele grundværdien på de kommuner, hvor ejendommene nu er  

 delt  

 mellem 2 eller flere kommuner efter kommunesammenlægningerne pr. 1. januar  

 2007. Fordelingen skal ske på grundlag af ansættelsen pr. 1. oktober 2004,  

 som  

 efterfølgende automatisk reguleres i 2005.
 Grundskyld i  

 2007 skal opkræves af årsreguleringen i 2005.
 Ændringen har  

 skattemæssig virkning fra 2007.
 Skatterådets  

 afgørelse:
 Skatterådet  

 tiltrådte SKATS indstilling til bemyndigelse.
