Køre-kontrakterne m.m. kan  

 udelukkende opfyldes af  A personligt og vil efter Skatterådets  

 opfattelse  

 være uden værdi for en uafhængig køber.
Der er herefter ikke knyttet  

 skattemæssig goodwill til racerkørervirksomheden.
Skatterådet besvarede sp. 3  

 med "Nej" hvorefter sp. 4 bortfaldt.
Goodwill i racerkørervirksomhed I oktober 2004  

 (TfS 2005, 165 LR) besvarede Ligningsrådet en anmodning om bindende  

 forhåndsbesked  

 således:
Spørgsmål 1.  Kan  

 racerkører A med skattemæssig virkning udøve sit erhverv som racerkører i  

 selskabsform, således at indtægter, der i henhold til aftaler, der indgåes  

 med  

 selskabet, indkomstbeskattes hos selskabet og ikke hos racerkører A  

 personligt  

 ? 2.  Kan  

 racerkører A udøve med racerkørervirksomheden forbundne aktiviteter, f.eks.  

 som  

 kommentator, aktiviteter for sponsorer, skribentvirksomhed og anden  

 virksomhed,  

 som har forbindelse til racerkørervirksomheden i selskabsform, således at  

 indtægter i henhold til aftaler, der indgås med selskabet, indkomstbeskattes  

 hos selskabet og ikke hos A personligt ? Svar Ad 1.  Ja -  

 idet det bemærkes, at Ligningsrådets besvarelse er sket på baggrund af  

 udkastet  

 til aftale mellem B GmbH og A, idet det forudsættes, at en kontrakt med  

 tilsvarende indhold vil blive indgået mellem et af A stiftet selskab og en  

 opdragsgiver.
 Ad 2. Ja,  

 forudsat at aktiviteterne vil kunne karakteriseres som selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
 Selskabet C er  

 stiftet i december 2004 og ejes 100% af  A, der er direktør for  

 selskabet.
I december 2004  

 har A overdraget samtlige aktiver, gældsposter og hensættelser vedrørende  

 racer- kørervirksomhed til C A/S.
A er på overdragelsestidspunktet bosat i  

 udlandet.
 I efteråret 2005 anmoder A og C A/S  

 Ligningsrådet om at bekræfte svarene på spørgsmål 1 og 2 i forhåndsbeskeden  

 af  

 oktober 2004.
Herudover  

 anmodedes Ligningsrådet om at tage stilling til Spørgsmål 3:
Kan  

 Ligningsrådet bekræfte, at der er knyttet goodwill til racerkørevirksomheden,  

 jf. spørgsmål 1 - 2, og at denne goodwill skal beregnes efter principperne i  

 TSS-cirkulære nr. 2000-10 af 28. marts 2000? Spørgsmål 4:
For det  

 tilfælde Ligningsrådet ikke er enig i størrelsen af den efter TSS-cirkulære  

 nr. 2000-10 beregnede goodwill, hvilket beløb udgør goodwill da? Repræsentantens argumentation  

  

 :
 Repræsentanten  

 for A og C A/S anførte vedrørende spørgsmål 3:
Ved goodwill  

 forstås i skattemæssig henseende den til en erhvervsvirksomhed knyttede  

 kunde-kreds, forretningsforbindelse m.v., ligesom goodwill, udover  

 kundekredsen  

 m.v., kan være knyttet til det forhold, at der er tale om en igangværende og  

 veletableret virksomhed, jfr.
Ligningsvejledningen 2006-2, afsnit  


  

 E.I.4.1.1  


.
Det er repræsentantens opfattelse, at  

 der er knyttet goodwill til den samlede racerkørervirksomhed, som er  

 overdraget  

 til C A/S, idet virksomheden, som er veletableret og veltjenende, er baseret  

 på  

 en kundekreds.
Antallet af kunder samt muligheden for substitution er  

 irrelevant for bedømmelsen af, hvorvidt der er tilknyttet goodwill, jf.  

 nedennævnte praksis:
Østre Landsret har i dommen TfS 1999,  

 646 ØL truffet afgørelse vedrørende tre statsautoriserede revisorer, som  

 havde  

 overdraget deres interessentskabsandele i et revisionsselskab til et af hver  

 af  

 dem 100 % ejet aktieselskab.
Det var under sagen ubestridt, at sagsøgerne  

 kunne  

 udøve selvstændig erhvervs-virksomhed som statsautoriserede revisorer gennem  

 aktieselskaberne.
Det centrale i sagen var, om der var knyttet goodwill til  

 den  

 personlige virksomhed (interessentskabsandelene), som revisorerne drev.  

 Skattemyndighederne samt Landsskatteretten besvarede spørgsmålet benægtende,  

 idet der blandt andet lagdes vægt på, at de tre  

 revisorer efter overdragelsenhæftede som selvskyldnerkautionister over for de  

 øvrige interessenter for deres respektive aktieselskabs opfyldelse af  

 forpligtelserne i henhold til interessentskabskontrakten, at aktieselskaberne  

 på eksklusiv basis var forpligtet til at stille den pågældende revisors  

 ydelser til rådighed for interessentskabet, at arbejdsforpligtelsen  

 alene kunne opfyldes af den enkelte revisor, og at aktieselskaberne  

 alene havde indtægter fra interessentskabet, som dermed var aktieselskabernes  

 eneste kunde.
 Østre Landsret fandt i modsætning til  

 skattemyndighederne og Landsskatteretten, at der var knyttet goodwill til den  

 personlige virksomhed, som hver af revisorerne drev.
Det følger af  

 Østre Landsrets dom, at spørgsmålet om, hvorvidt der er knyttet goodwill til  

 racer-kørervirksomheden,  

 ikke kan besvares benægtende under henvisning til at de  

 forpligtelser, som fremgår af køreaftalen ?, forudsættes opfyldt  

  

 af A personligt, at C A/S's  

 hovedaktivitet er at stille A til rådighed for D AG, eller at en væsentlig  

 indtægt for C A/S kommer fra én kunde.
Ligningsrådet  

 fandt i TfS 1999, 827 LR, at goodwill kan være knyttet til en personlig  

 drevet  

 virksomhed, uanset om virksomheden udelukkende baserer sig på indehaverens  

 viden, kvalifikationer og/eller kontakter.
I den bindende forhåndsbesked var  

 der - som i nærværende sag - tale om overdragelse af en personlig drevet  

 virksomhed til et af skatteyderen ejet selskab, hvor skatteyderen fortsatte  

 som  

 ansat.
Skatteyderen argumenterede for, at der ikke var goodwill knyttet til  

 den  

 personlige virksomhed, idet den alene eksisterede på grundlag af  

 skatteyderens  

 kvalifikationer.
Ligningsrådet fandt, at  

  

 "der utvivlsomt var knyttet  

 goodwill til virksomheden".
Ovennævnte  

 afgørelser ligger på linje med Ligningsrådets afgørelse i TfS 2004, 849 LR,  

 som  

 er behandlet i adjunkt, ph.d.
Liselotte Hedetoft Madsens artikel i TfS 2005,  

 707 og som ligeledes støtter ovennævnte.
 Størrelsen af  

 den goodwill, der er knyttet til racerkørervirksomheden, er værdiansat i en  

 vurderingsberetning af .. december 2004, som er udarbejdet af Statsaut.  

 Revisor  

 X .
 Repræsentanten  

 har blandt andet henvist til TfS 1998, 485 HR ("Haugland-dommen").  

 Repræsentanten finder, at "Højesteret implicit tager stilling til det  

 foreliggende goodwill spørgsmål".
Endvidere  

 henvises til TfS 1999, 827 LR.
Repræsentanten finder, at Ligningsrådets  

 afgørelse underbygger synspunktet om, at goodwill kan være knyttet til en  

 personlig drevet virksomhed.
Repræsentanten  

 ønskede en vurdering af TfS 1999, 646 ØL i relation til det bindende svar.  

 Repræsentanten  

 finder, at dommen må føre til, at der skal fastsættes goodwill ved  

 overdragelsen  

 af A´s virksomhed til selskabet.
Repræsentanten finder, at det centrale i  

 dommen var, om der var knyttet goodwill til den personlige virksomhed  

 (interessentskabsandelen), som revisorerne drev.
SKAT´s  

 indstilling Goodwill har i  

 skattemæssig henseende været knyttet til en erhvervsvirksomheds afståelse af  

 kunde-kreds, forretningsforbindelse eller lignende.
Forudsætningen for at  

 statuere goodwill er, at der er tale om en hel eller delvis overdragelse af  

 en  

 virksomhed.
Det kan således konstateres, at der i skattemæssig henseende  

 alene  

 kan være tale om goodwill knyttet til en virksomhed og ikke til en person.  

 Det  

 fremgår af Ligningsvejledningens afsnit E.4.1.1, samt afgørelserne  


  

 SKM2003.590.LR  


  

 og TfS 1999, 827 LR.
Efter SKAT´s  

 opfattelse tog Højesteret i TfS 1998, 484 HR udelukkende stilling til, om der  

 i  

 statsskatteloven eller på andet grundlag var hjemmel til at frakende  

 kunstnerisk virksomhed i selskabsform skatteretlig betydning.
Spørgsmålet, om  

 der var knyttet goodwill til virksomheden, blev således ikke behandlet af  

 Højesteret.
I TfS1999, 827  

 LR fandt forespørgeren at der ikke var goodwill knyttet til virksomheden.  

 Argumentet var i den forbindelse, at virksomheden næsten udelukkende baserede  

 sig på indehaverens viden, kvalifikationer og kontrakter.
Imidlertid var der  

 tale om, at kunderne i virksomheden efterspurgte et produkt, som i princippet  

 kunne leveres af andre virksomheder med samme viden som den konkrete  

 virksomhed.
Ligningsrådet fandt således, at virksomhedens kundekreds havde en  

 omsætningsværdi for en uafhængig køber.
I nærværende sag  

 er de indtægter, som virksomheden har, udelukkende afledt af de evner, som A  

 har som racerkører og A´s personlige egenskaber og ekspertise.
Det  

 produkt/ydelse, som A leverer, er så unikt, at en anden person ikke vil kunne  

 udfylde A´s plads.
Der er således ingen anden person, der kan levere en  

 identisk ydelse.
Der er indgået  

 kontrakter med blandt andet D.
Kontrakterne indebærer, at det skal være A  

 personligt,  

 der opfylder kontrakten.
Dette indebærer efter SKAT´s opfattelse, at  

 kontrakterne vil være uden værdi for en uafhængig køber.
TfS 1999, 646 ØL  

 Tre revisorer havde overdraget deres interessentskabsandele i et større  

 revisionsinteressentskab til hver deres 100 pct. ejede aktieselskab.  

 Skattemyndighederne nægtede at anerkende overdragelsen som reel, idet man  

 under  

 henvisning til nogle bestemmelser i interessentskabs-kontrakten fandt, at de  

 pågældende personer i vidt omfang fortsat ville være personligt ansvarlige  

 for  

 selskabets forpligtigelser over for interessentskabet.
Landsretten lagde til  

 grund, at de pågældende personer kunne udøve selvstændig erhvervsvirksomhed  

 gennem  

 et selskab.
Landsretten fandt, at overdragelsen, herunder goodwill, uanset de  

 i  

 interessentskabskontrakten fremhævede bestemmelser, havde en sådan realitet,  

 at  

 overdragelsen måtte tillægges skattemæssig virkning.
Det er en  

 forudsætning for at statuere goodwill, at der er tale om en hel eller delvis  

 overdragelse af en virksomhed, herudover skal der være tale om en reel  

 overdragelse.
Realiteten skal således svare til formaliteten.
SKAT finder, at  

 det centrale i dommen var, om der var den fornødne realitet i overdragelsen.  

 Landsretten fandt, at overdragelsen, herunder goodwill, uanset de i  

 interessentskabskontrakten fremhævede bestemmelser, havde en sådan realitet,  

 at  

 overdragelsen måtte tillægges skattemæssig virkning.
SKAT finder  

 ikke, at dommen kan tages til indtægt for, at en personlig drevet virksomhed  

 har goodwill.
Dommen anfægtede ikke eksistensen af goodwill i revisorernes  

 virksomhed, men tager udelukkende stilling til om overdragelsen var reel.
SKAT skal  

 desuden bemærke, at i Ligningsrådets afgørelse i den bindende forhåndsbesked  

 TfS 2005, 165 LR har Ligningsrådet foretaget den vurdering, at de med A´s  

 racerkørervirksomhed forbundne aktiviteter med skatteretlig virkning kunne  

 udøves  

 i selskabsform.
I afgørelsen er der gennemgået de vurderinger, der har  

 begrundet denne afgørelse, blandt andet om instruktionsbeføjelsen, om hvem,  

 der  

 bærer den økonomiske risiko, om ansvaret for ulykker og skader mv.
Det er ikke de  

 samme vurderinger, der ligger til grund ved en vurdering af, om der er tale  

 om  

 skattemæssig goodwill.
I denne sag er goodwillen knyttet til A´s person, og  

 derved er den ikke omfattet af det skattemæssige goodwill begreb, jf.  


  

 SKM2003.590.LR  


.
 SKAT finder  

 herefter ikke, at der er knyttet skattemæssig goodwill til  

 racerkørervirksomheden.
 Det indstilledes  

 til Skatterådet, at spørgsmål 3 besvares med et nej og at spørgsmål 4  

 bortfaldt  

 som følge af svaret på spørgsmål 3.
Skatterådets  

 afgørelse I afgørelsen  

 besvarede Skatterådet spørgsmål 1 og 2 med "Ja" og henviste i  

 øvrigt  

 til Ligningsrådets svar på samme to spørgsmål i den bindende forhåndsbesked  

 af  

 oktober 2004.
 Skatterådet var  

 enig i SKAT´s indstilling vedrørende spørgsmål 3 og 4.
