Skattefri rejsegodtgørelse Spørgsmål Svar Beskrivelse af de faktiske forhold Spørgeren  

 bygger, driftssætter og servicerer forbrændings- og trykbærende anlæg  

 (kraftværker).
Medarbejderne  

 har bopæl overalt i landet.
Medarbejderne er ansat fra deres bopæl.
De  

 medarbejdere, som kan få udbetalt skattefri rejsegodtgørelse, har altid et  

 midlertidigt arbejdssted og er bekendt med dette ved ansættelsens start.
Medarbejdergruppen Medarbejdergrupperne  

 omfatter følgende afdelinger:
 Mandskabsplanlægning sker for alle anlæg under et og ud fra mandskabets  

 kompetencer.
Arbejdsopgaver -  

 montage Montageafdelingens  

 arbejdsopgaver omfatter service og vedligeholdelse samt ny- og ombygning af  

 kraftvarmeanlæg (primært kedel og rist).
Arbejdet er på  

 trykbærende anlæg i henhold til Arbejdstilsynets bekendtgørelser.
Anlæggene  

 er  

 i såvel varm som kold tilstand.
 Der er tale om  

 hårdt fysisk arbejde for de timelønnede med påvirkning af kroppen som følge  

 af  

 varmepåvirkning med temperaturer fra 40-70 grader samt svejsning i såvel  

 vante  

 som uvante positioner.
 Funktionærernes  

 arbejdsopgaver omfatter koordinering, inspektion og planlægning på pladsen af  

 de timelønnedes arbejde, herunder også at opholde sig inden i anlægget i  

 såvel  

 varm som kold tilstand (dog ikke så lang tid som de timelønnede) samt være  

 til  

 stede i samme omfang som de timelønnede arbejdere.
 Arbejdsomfanget  

 er ikke altid kendt ved arbejdets start, idet der kan være tale om  

 kedelsprængninger, hvor omfanget ikke kan vurderes, før anlægget er  

 inspiceret.
 Ligeledes af  

 hensyn til mindst mulig driftsstop for anlægget er der udrykning med kort  

 varsel, hvilket medfører, at mandskabsplanlægningen ikke altid kan  

 koordineres,  

 før arbejdet igangsættes.
Arbejdstid -  

 montage Der arbejdes  

 normalt med følgende arbejdstid:
 Der kan således være problemer med overholdelse af gældende regler om  

 daglig hvileperioder på mindst 11 timers sammenhængende timer inden hver  

 periode på 24 timer, når medarbejderen også skal køre til og fra anlægget.
 Der forekommer  

 ofte overarbejde af hensyn til driftsforhold hos kunden samt  

 mandskabskoordinering  

 hos spørgeren.
Arbejdsopgaver -  

 opstart Opstartsafdelingens  

 opgaver omfatter klargøring, afprøvning og drift af anlæggene.
Afdelingens  

 medarbejdere står for den praktiske klargøring af anlæggene, som bl.a.  

 omfatter  

 diverse tests og afprøvninger.
Når anlæggene er  

 i drift, bemandes anlægget i 24-timers vagter, og den vagthavende medarbejder  

 er ansvarlig for driften og sikkerheden i anlægget.
Arbejdet omfatter i  

 større  

 eller mindre omfang delopgaver med koordinering, inspektion, planlægning og  

 undervisning.
Arbejdstid -  

 opstart I test- og  

 klargøringsperioden arbejdes 5-6 dage pr. uge med en daglig arbejdstid på 10  

 timer.
I perioder, hvor anlægget er i drift, arbejdes i skiftehold med to  

 skift, det vil sige 12 timer pr skift.
 Der kan således  

 være problemer med overholdelse af Arbejdsmiljølovens 11 timers-regel,  

 såfremt  

 medarbejderen også skal køre til og fra anlægget.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Formålet med rejsebegrebet  

 og udbetaling af skattefri rejsegodtgørelse er at dække de merudgifter,  

 medarbejderne påføres ved at arbejde så langt fra deres sædvanlige bopæl, at  

 overnatning ved det midlertidige arbejdssted er nødvendigt.
 Medarbejdere  

 ansat ved spørgeren er ved ansættelsen bekendt med, at de har skiftende  

 arbejdssteder, og at spørgeren kan beordre medarbejderen til at arbejde langt  

 fra bopælen.
 Spørgerens  

 medarbejdere har i visse tilfælde på grund af afstanden mellem bopæl og et  

 midlertidigt  

 arbejdssted ikke mulighed for at overnatte på deres sædvanlige bopæl.  

 Derudover  

 vil det ofte ikke være muligt for medarbejderen at overholde gældende  

 hviletidsbestemmelser pga. arbejdstidens længde.
Hviletidsbestemmelserne  

 fastsætter, at arbejdstiden skal tilrettelægges således, at de ansatte får en  

 hvileperiode på mindst 11 sammenhængende timer inden for hver periode på 24  

 timer.
Det er spørgerens vurdering, at medarbejderne ikke er omfattet af  

 undtagelsesbestemmelserne om, at hvileperioden kan nedsættes til 8 timer  

 (landbrugsmedarbejdere,  

 holdskifte).
Begrundelse -  

 spørgsmål 1 Ved bedømmelsen  

 af, om afstanden mellem bopæl og det midlertidige arbejdssted gør, at det  

 ikke  

 er muligt for lønmodtageren at overnatte på sin sædvanlige bopæl, spiller en  

 række faktorer ind.
 Medarbejderen  

 vil i dette tilfælde ved hjælp af almindelige transportmuligheder, f.eks.  

 bil,  

 ikke kunne tilbagelægge strækningen mellem bopæl og det midlertidige  

 arbejdssted inden for et tidsrum, der muliggør overnatning hjemme på bopælen,  

 da medarbejderen har lange arbejdsdage.
 Spørgeren har på  

 grund af arbejdets karakter givet instruktioner til medarbejderen, f.eks. om  

 at  

 han har tilkaldevagt og derfor hurtigt skal kunne nå frem på arbejdsstedet,  

 eller at lønmodtageren har lange eller skiftende arbejdstider, således at der  

 er kort tid mellem, at en arbejdsdag slutter, og en ny begynder.
 Med udgangspunkt  

 i afgørelsen fra Højesteret (TfS2005,570) har spørgeren vurderet, at  

 medarbejderen  

 i visse perioder opfylder umulighedsbetingelsen, og at han derved kan opnå  

 skattefri rejsegodtgørelse, når arbejdsdagene er lange, hvorved  

 Arbejdsmiljølovens hviletidsregler forhindrer daglig pendling.
Spørgeren finder  

 det derfor mest ansvarligt at lade medarbejderne overnatte ved det  

 midlertidige  

 arbejdssted.
Med udgangspunkt i ligningslovens § 9A ønsker spørgeren at  

 udbetale skattefri rejsegodtgørelse.
Begrundelse -  

 spørgsmål 2 I henhold til  

 Arbejdstilsynets vejledning om arbejde i stærk varme skal der træffes  

 organisatoriske  

 foranstaltninger, f.eks. i form af pauser eller skift til arbejdsfunktioner,  

 der ikke giver høj varmebelastning.
Foranstaltningerne skal tilrettelægges,  

 så  

 varmebelastningen inden for en vilkårlig time af arbejdsdagen ikke  

 overskrides.
Spørgeren har  

 derfor indført, at medarbejdere, som arbejder ved stærk varme, skal holde  

 passende  

 pause, før de forlader arbejdet.
Medarbejderne vil i dette tilfælde ved hjælp  

 af almindelige transportmuligheder, f.eks. bil, ikke kunne tilbagelægge  

 strækningen mellem bopæl og det midlertidige arbejdssted inden for et  

 tidsrum,  

 der muliggør overnatning hjemme på bopælen, da medarbejderne derved ikke kan  

 overholde gældende regler om daglige hvileperioder på mindst 11  

 sammenhængende  

 timer inden for hver periode på 24 timer.
Spørgeren finder  

 det derfor mest ansvarligt at lade medarbejderne overnatte ved det  

 midlertidige  

 arbejdssted.
Med udgangspunkt i ligningslovens § 9A ønsker spørgeren at  

 udbetale skattefri rejsegodtgørelse.
Begrundelse -  

 spørgsmål 3 Som ovenfor  

 nævnt er medarbejdere ved ansættelsen bekendt med, at de har skiftende  

 arbejdssteder, og at spørgeren kan beordre medarbejderen til at arbejde langt  

 fra sin bopæl.
 Spørgerens  

 medarbejdere har i visse tilfælde på grund af afstanden mellem bopæl og et  

 midlertidigt  

 arbejdssted ikke mulighed for at overnatte på deres sædvanlige bopæl.
 Med udgangspunkt  

 i ligningslovens § 9A finder spørgeren det derfor mest ansvarligt at lade  

 medarbejderne  

 overnatte ved det midlertidige arbejdssted, når medarbejderne har længere end  

 90 minutters transporttid i bil mellem hjem og det midlertidige arbejdssted.  

 I  

 den forbindelse ønsker spørgeren at udbetale skattefri rejsegodtgørelse, når  

 arbejdstiden for medarbejderen har været 10 timer eller mere.
 Spørgeren  

 henviser endvidere til  


  

 SKM2006.138.DEP  


,  

 der bidrager til afgrænsning af rejsebegrebet.
Begrundelse -  

 spørgsmål 4 Spørgerens  

 medarbejdere har i visse tilfælde på grund af afstanden mellem bopæl og et  

 midlertidigt  

 arbejdssted ikke mulighed for at overnatte på deres sædvanlige bopæl.
Med udgangspunkt  

 i ligningslovens § 9A finder spørgeren det derfor mest ansvarligt at lade  

 medarbejderne  

 overnatte ved det midlertidige arbejdssted, når medarbejderne har længere end  

 100 km  

 kørsel i bil mellem hjem og det  

 midlertidige arbejdssted.
I den forbindelse ønsker spørgeren at udbetale  

 skattefri rejsegodtgørelse, når arbejdstiden for medarbejderen har været 10  

 timer eller mere.
 Spørgeren  

 henviser endvidere til  


  

 SKM2006.138.DEP  


.
Begrundelse -  

 spørgsmål 5 For at sikre, at  

 medarbejderne overholder gældende hviletidsbestemmelser, overvejer spørgeren  

 at  

 beordre medarbejderne til at overnatte væk fra deres daglige bopæl uanset  

 distancen mellem bopælen og deres skiftende arbejdssteder.
Dette er for at  

 højne sikkerheden for arbejdspladsen.
 Med udgangspunkt  

 i rejsebegrebet i ligningslovens § 9A kan arbejdsgiveren udbetale skattefri  

 rejsegodtgørelse  

 til medarbejdere med skiftende arbejdssteder, hvis medarbejderne skal  

 overnatte  

 væk fra deres daglige bopæl på ordre fra arbejdsgiveren, således at  

 arbejdsgiveren  

 sikrer, at hviletidsbestemmelserne overholdes.
SKATs indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1  

 og 2 Der kan  

 udbetales skattefri rejsegodtgørelse, når en lønmodtager på grund af sit  

 arbejde har været på en rejse.
En lønmodtager  

 er på rejse, når arbejdsgiveren midlertidigt udsender lønmodtageren til et  

 andet arbejdssted end lønmodtagerens sædvanlige arbejdssted, og dette  

 medfører,  

 at lønmodtageren ikke har mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl,  

 jf.
LL §  

 9 A.
Bedømmelsen af,  

 om en lønmodtager er på rejse, er altid en konkret vurdering af de  

 foreliggende  

 faktiske forhold, og skal ske for hver enkelt lønmodtager for sig.
Det er  

 således ikke tilstrækkeligt, at de planlagte forhold opfylder betingelserne.
 Ved bedømmelsen  

 af om lønmodtageren har været på rejse, lægges der vægt på flere forhold,  

 f.eks. afstanden mellem den sædvanlige bopæl og det midlertidige arbejdssted,  

 herunder transporttiden, det arbejde, der skal udføres på det midlertidige  

 arbejdssted, og de vilkår arbejdet udføres under, at arbejdsstedet er  

 midlertidigt, at lønmodtageren har en sædvanlig bopæl.
 Arbejdsmiljølovens  

 hviletidsregler vil ligeledes indgå i den samlede bedømmelse af de faktiske  

 forhold.
 SKAT har lagt  

 vægt på, at medarbejderne efter det oplyste arbejder 12 timer i døgnet i  

 stærk  

 varme (40-70 grader) og at afstanden mellem arbejdsstedet og hjemmet udgør  

 henholdsvis 70, 80 eller  

 90 km.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at en medarbejder, der har en arbejdsdag på 12 timer og en  

 transporttid  

 på mellem 1 og 1½ time, ikke har mulighed for at overnatte på den sædvanlige  

 bopæl, og at der derfor kan udbetales skattefri rejsegodtgørelse, såfremt de  

 øvrige betingelser i LL §§ 9 og  

 9 A  

 er opfyldt.
 SKAT indstiller  

 på denne baggrund, at der svares ja til spørgsmål 1 og 2.
Ad spørgsmål 3  

 og 4 Spørgsmål 3 og 4  

 indeholder faktiske oplysninger, der er identiske med de faktiske oplysninger  

 i  

 Østre Landsrets dom af 23. november 2005, for så vidt angår arbejdstid,  

 afstand  

 og arbejdets karakter.
Østre Landsret  

 har den 23. november 2005 (  


  

 SKM2005.492.ØLR  


  

 )  

 afsagt dom i en sag om fradrag i medfør af LL § 9A.
Landsretten fandt for så  

 vidt angik A, at det var tilstrækkeligt godtgjort, at han på grund af  

 afstanden  

 mellem bopælen og det midlertidige arbejdssted i betydeligt omfang ikke havde  

 mulighed for at overnatte på den sædvanlige bopæl.
Landsretten lagde vægt på,  

 at A's daglige arbejdstid for hver 14 dages periode gennemsnitlig var mellem  

 10  

 og 13,4 timer, og at han for hele perioden havde en gennemsnitlig daglig  

 arbejdstid på 11,6 timer.
Landsretten lagde ligeledes vægt på, at A havde et  

 fysisk hårdt arbejde, og at afstanden mellem bopælen og det midlertidige  

 arbejdssted  

 var ca.  

 115 km.
Den normale  

 transporttid måtte antages at have været i hvert fald 1½ time hver vej, hvad  

 enten transporten skete med bil eller tog.
Med hensyn til B  

 fandt Østre Landsret, at for så vidt angik de dage, hvor B's daglige  

 arbejdstid  

 var på 10 timer eller mere, var det tilstrækkeligt godtgjort, at han på grund  

 af afstanden mellem bopælen og det midlertidige arbejdssted ikke havde  

 mulighed  

 for at overnatte på den sædvanlige bopæl.
Landsretten lagde vægt på, at B's  

 arbejde som jord- og betonarbejder var fysisk hårdt, og at afstanden til de  

 forskellige arbejdssteder var mellem 96 og  

 99 km, således at den normale transporttid i  

 bil var i hvert fald 1½ time hver vej.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at i det omfang, at medarbejderne udfører hårdt fysisk arbejde i  

 minimum  

 10 timer, mere end 100 km/90 minutter fra den sædvanlige bopæl, så kan der  

 udbetales skattefri rejsegodtgørelse, såfremt de øvrige betingelser i LL §§ 9  

 og  

 9 A  

 er opfyldt.
 SKAT indstiller  

 på denne baggrund, at der svares ja til spørgsmål 3 og 4.
Ad spørgsmål 5 I vurderingen af  

 om en medarbejder er på rejse, og dermed opfylder betingelserne i LL §  

 9 A, indgår også arbejdsgiverens arbejdsmæssigt  

 begrundede instruktioner til lønmodtageren.
Det kan f.eks. være en  

 instruktion  

 om, at lønmodtageren skal være tilkaldevagt, og derfor skal være på eller i  

 nærheden  

 af det midlertidige arbejdssted under tilkaldevagten.
Bedømmelsen kan  

 føre til, at arbejdet i sig selv betyder, at lønmodtageren er på rejse,  

 selvom  

 afstanden mellem den sædvanlige bopæl og det midlertidige arbejdssted  

 isoleret  

 set gør det muligt at overnatte på bopælen.
Der kan ikke siges noget generelt  

 om, i hvilke situationer dette vil forekomme.
Det beror på en helt konkret  

 vurdering i hver enkelt lønmodtagers tilfælde.
Ved vurderingen vil der blive  

 lagt vægt på, om ordren er begrundet i arbejdet, og om lønmodtageren får løn  

 eller afspadsering for at blive på det midlertidige arbejdssted.
 I spørgsmålet er  

 ordren om at blive på arbejdsstedet begrundet med at hviletidsbestemmelserne  

 overholdes.
Det er SKATs  

 vurdering, at en ordre om overholdelse af hviletidsbestemmelserne ikke som  

 eneste og selvstændige begrundelse berettiger til udbetaling af skattefri  

 rejsegodtgørelse.
Arbejdsgiverens instruktioner om overholdelse af  

 arbejdsmiljølovens hviletidsregler vil indgå i den samlede bedømmelse af de  

 faktiske forhold.
 Imidlertid har  

 SKAT lagt vægt på, at medarbejderne efter det oplyste arbejder 12 timer i  

 døgnet  

 i stærk varme (40-70 grader) og at afstanden mellem arbejdsstedet og hjemmet  

 udgør henholdsvis 70, 80 eller  

 90 km.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at en medarbejder, der har en arbejdsdag på 12 timer og en  

 transporttid  

 på mellem 1 og 1½ time, ikke har mulighed for at overnatte på den sædvanlige  

 bopæl, og at der derfor kan udbetales skattefri rejsegodtgørelse, såfremt de  

 øvrige betingelser i LL §§ 9 og  

 9 A  

 er opfyldt.
 SKAT indstiller  

 på denne baggrund, at der svares ja til spørgsmål 5.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling og begrundelse.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende i 5 år fra afgørelsens dato.
