Medarbejderoptioner – bortseelsesret -  

 differenceafregning I forbindelse med  

 et salg af aktier i et driftsselskab til en udenlandsk virksomhed, blev der  

 vedr. medarbejdernes optioner stillet følgende spørgsmål til Ligningsrådet:
Spørgsmål Er det muligt at  

 indbetale differenceafregning af optioner omfattet af Ligningslovens § 28 på  

 en  

 arbejdsgiveradministreret pensionsordning med bortseelsesret efter  

 pensionsbeskatningslovens §19 ? Svar Ja, se sagsfremstilling  

 og begrundelse.
Beskrivelse af de  

 faktiske forhold På grundlag af en  

 i november 2000 indgået aftale mellem forespørger og dennes arbejdsgiver, A  

 A/S, er forespørger tildelt optioner vedr. aktier i selskabet.
Optionerne er  

 tildelt uden vederlag og aftalen er omfattet af ligningslovens §28. Ved  

 udnyttelsen af optionerne er udnyttelseskursen ansat til 235, og  

 beskatningstidspunktet for tildelingen er udnyttelsestidspunktet.
 Optionerne kan i  

 henhold til den indgåede aftale udnyttes med 1/5 af optionerne i hver af de  

 følgende perioder:
 Retten til at  

 udnytte optionerne er aftalt som en personlig ret, der ikke kan overdrages  

 eller pantsættes.
 Retten til at  

 udnytte optioner kan dog bortfalde efter en vis varslingsperiode ved  

 medarbejderens  

 egen opsigelse af ansættelsesforholdet eller hvis dette ophører i det  

 væsentlige på grund af medarbejderens helbredsmæssige forhold eller ved  

 død.
Efter det oplyste  

 har X Holding afgivet tilbud til aktionærerne i A A/S om at købe hele den  

 udestående  

 aktiekapital kontant til kurs 460 pr, aktie.
Tilbuddet er fulgt op af et  

 pligtmæssigt tilbud, der bevirker, at X Holding under iagttagelse af de  

 selskabsretlige betingelser, kan iværksætte tvangsindløsning af de  

 aktionærer,  

 der ikke accepterer det fremsatte tilbud.
 Af hensyn til det  

 forestående opkøb skal de tildelte optioner indløses med aktier i A A/S.  

 Imidlertid  

 er de omhandlede parter indstillet på at indgå en aftale, om at optionerne  

 udnyttes ved differenceafregning, således at medarbejderen får ret til et  

 kontantbeløb i stedet for aktier i A A/S.
 Det er hensigten  

 at det fremkomne kontantbeløb skal indbetales direkte til en nyoprettet  

 ordning  

 om ratepension eller alternativt til ordning om livrente.
 Rådgiver  

  

 er af den opfattelse, at  

 differenceafregning af optioner er omfattet af PBL § 19.
 Denne opfattelse  

 støttes på dels visse lovforarbejder og dels tilkendegivelser i  

 vejledningsmaterialet:
 "I  

 forarbejderne til lov nr. 394 af 28.maj 2003 (Forbedring af vilkårene for  

 medarbejderaktieordninger) L 67 fremsat den 6. november 2002 ( almindelige  

 bemærkninger pkt. 2) anføres det vedrørende de (da)gældende regler i  

 ligningslovens § 28 A-C (Vækstfondordningen), at der med ordningen alene er  

 tale om en særlig måde at betale skatten på, idet "  

  

 det modtagne vederlag betragtes som løn og beskattes sådan".
 Videre anføres det  

 (almindelige bemærkninger  pkt. 3.1.,  

  

 "reglerne  

 i ligningslovens § 28 om beskatning (som løn) af købe- og tegningsretter på  

 udnyttelses- og afståelsestidspunktet foreslås ophævet".
Rådgiver henviser  

 til det anførte i ligningsvejledningen 2004-1 pkt.
A.B.1.12.2, hvorefter  

 beløb,  

 der fremkommer ved afståelse af køberetten ved differenceafregning, beskattes  

 som løn, ligesom trækvejledningen , A-skat, AM-bidrag m.v. 2003-2 pkt.  

 B1.9.5.beskriver det opståede provenu ved udnyttelse af køberetten, som  

 B-indkomst.
 Endelig har  

 rådgiver anført, at selv om indkomsten er B- indkomst kan provenuet fra en  

 differenceafregning anvendes til indskud på en pensionsordning i  

 overensstemmelse med pensionsbeskatningslovens § 19.
Styrelsens indstilling og begrundelse Efter det oplyste  

 har den pågældende medarbejder indgået en aftale i november måned 2000 om  

 erhvervelse af optioner vedr. aktier i A A/S.
Optionerne er tildelt uden  

 vederlag og er bestemt til udnyttelse inden for en samlet periode regnet fra  

 fra 1.januar 2004 og til 31.december 2008.
Den indgåede  

 aftale er omfattet af § 28 i den dagældende ligningslov, LBKG nr. 754 af  

 28.9.99, hvorefter beskatning indtræder på udnyttelsestidspunktet for  

 optionerne.
Det er muligt at opfylde optionsaftalen ved at foretage  

 differenceafregning, i stedet for, at der sker levering af aktierne i A  

 A/S.
I tilfælde af at udnyttelsen sker ved  differenceafregning af  

 optionerne i A A/S, vil der fremkomme et provenu, der af selskabet eller den  

 pågældende arbejdsgiver skal udbetales til medarbejderen.
Provenuet er  

 erhvervet som vederlæggelse i et arbejdsforhold.
Efter dagældende  

 bekendtgørelse  

 nr. 1069 af 17.12.99  § 9 stk 1 nr 9 er der fastsat indberetningspligt  

 med  

 hensyn til værdien af udnyttede køberetter til aktier omfattet af  

 Ligningslovens § 28. Ifølge nævnte § 9 er værdien anset for at være  

 B-indkomst.  

 Indberetningspligten er fastholdt i BKG nr. 1176 af 17.12.2002 § 10 stk 1 nr  

 9.
 I  

 ligningsvejledningen, 2004 A.B.1.12.2. anses det differenceafregnede provenu  

 til medarbejderen som undergivet beskatning som lønindkomst.
I Ligningsloven  

 med kommentarer af M.
Klingsten og  H.
Peytz , er der i kommentaren til  

 ligningslovens § 28 stk. 1 (side 781) anført: " Værdien af en køberet er  

 personlig indkomst og er B-indkomst, hvorfor der ikke er indeholdelsespligt.  

 Dette gælder, uanset om aktien fysisk leveres eller der sker  

 differenceafregning" Det provenu, der  

 måtte fremkomme ved en foretagen differenceafregning, kan på lige fod med  

 andre  

 betalinger, indbetales af arbejdsgiveren til medarbejderens pensionsordning.
 Under forudsætning  

 af, at det differenceafregnede beløb ved udnyttelse af aktieoptionerne, ikke  

 udbetales til medarbejderne, men indbetales direkte af A A/S til en  

 pensionsordning, der er oprettet som et led i ansættelsesforholdet, skal  

 beløbet efter Told- og Skattestyrelsens opfattelse ikke medregnes til  

 medarbejderens skattepligtige indkomst, jfr  pensionsbeskatningslovens  

 §19.
 Told- og  

 Skattestyrelsen indstiller, at der svares ja til det stillede spørgsmål.
 Det bemærkes, at  

 der ikke herved er taget stilling til de omhandlede aktiekurser.
 Ligningsrådet  

  

  tiltræder indstillingen.
