Bindende forhåndsbesked  

 fremførsel af underskud   underskudsbegrænsning   ejerskifte  

 transparens Selskab A A/S er datterselskab af B.
Selskab A A/S  

 anmodede Ligningsrådet om at tage stilling til, om  

 koncernmoderselskabet E´s salg af aktierne i datterselskab B til dets andet  

 datterselskab C ved selskab C =s  

 efterfølgende fusion med sit datterselskab D, havde medført, at  

 50 % eller mere af aktierne i selskab A A/S havde skiftet ejer.
Hvis der ved  

 salget og den efterfølgende fusion var sket et ejerskifte på 50  

 % eller mere af aktierne i A, ville konsekvensen være, at der skulle  

 ske underskudsbegrænsning af ellers fremførselsberettigede  

 underskud ved fusionen.
Det var Ligningsrådets opfattelse, at der ikke  

 var sket et ejerskifte på 50 % af kapitalen i A A/S ved salget af  

 aktierne i B til C og C´s fusion med D.
 Reference:
LL ' 15, stk.  

 10 LL ' 15, stk.  

 7 LV 1998 S.C.1.2.2.12 Ligningsrådet blev anmodet om at tage stilling til,  

 hvorvidt der var sket ejerskifte på 50 % eller mere af aktierne i A A/S  

 ved koncernmoderselskabet E´s salg af aktierne i B til dets andet  

 datterselskab C og ved selskab C=s  

 efterfølgende fusion med sit datterselskab, D.
Ligningsrådet  

 mente ikke, at der var sket et sådant ejerskifte.
Koncernens moderselskab E blev i det land, hvor det var  

 hjemmehørende, betragtet som et kommanditselskab.
Revisor var af den  

 opfattelse, at det ville være afgørende for besvarelsen af  

 anmodningen, om kommanditselskabet E var omfattet af betegnelsen Amoderselskab@, sådan som den er anvendt i ligningslovens  

' 15, stk. 10. Hvis dette var  

 tilfældet, ville reglerne om indtræden af  

 underskudsbegrænsning efter ligningslovens ' 15, stk. 7 ikke være opfyldt, og der ville  

 således være adgang til underskudsfremførsel efter  

 reglerne i ligningslovens ' 15,  

 stk. 1.
 Ligningsrådet var af den opfattelse, at det  

 afgørende for, om der ville indtræde underskudsbegrænsning  

 eller ej, var en fortolkning af transparens-reglen i ligningslovens  ' 15, stk. 10.
 Ved afgørelsen blev det lagt til grund, at A  

 A/S=s moderselskab B var et selskab  

 med begrænset ansvar, der svarer til definitionen på et dansk  

 selskab med begrænset ansvar ifølge selskabsskattelovens ' 1, stk. 1, nr. 2. Bestemmelsen i  

 ligningslovens ' 15, stk. 10, 1.  

 pkt. kunne således anvendes.
Ligningslovens '  

 15, stk. 10, 6. pkt. sidestiller udenlandske ikke-børsnoterede  

 moderselskaber m.v.  med selskaber m.v., der er omfattet af  

 selskabsskattelovens ' 1, stk. 1,  

 nr. 1, 2 eller 4 , hvis de har hjemsted i en stat, som Danmark har  

 indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst med.
I dette tilfælde  

 havde koncernens moderselskab E hjemsted i en sådan stat.
Bestemmelsen i '  

 15, stk. 10, 1. pkt. ville dog kun finde anvendelse, hvis ejerandelene i A  

 A/S mellem begyndelsen af underskudsåret og afslutningen af det  

 indkomstår, hvori underskuddet ønskedes fradraget, var  

 overdraget enten til moderselskabet efter ' 15, stk. 10, 6. pkt. eller et andet selskab,  

 hvori moderselskabet i den nævnte periode ejede mindst 25 % af  

 ejerandelene, jf. ' 15, stk. 10, 7.  

 pkt. jf. 6. pkt.
Henvisningen i '  

 15, stk. 10, 6. pkt. til stk. 10, 1. pkt betyder, at der ved denne vurdering  

 af, om der var sket overdragelse af ejerandele på 50 % eller mere,  

 skulle ses på, om ejerandelene i A A/S var overdraget til den  

 ultimative aktionær eller til et selskab, hvori den ultimative  

 aktionær ejede mindst 25 % af ejerandelene.
Dette var en konsekvens af, at det var  

 Ligningsrådets opfattelse, at betegnelsen Amoderselskaber og moderforeninger@ i 6. pkt. med henvisningen til 1. pkt. betyder,  

 at der skal ses igennem til de bagvedliggende aktionærer.
Når der  

 således i 7. pkt. anføres A..., er overdraget til enten moderselskabet  

 efter 6. pkt. eller et andet datterselskab,...@ og når 6. pkt. i sig selv er en  

 udvidelse af transparens-reglen i 1. pkt, er Amoderselskabet @ i 7. pkt. en betegnelse for den ultimative  

 aktionær.
Det var således ikke nødvendigt at foretage  

 en kvalifikation af koncernens moderselskab E.
Uanset om dette selskab efter  

 danske skatteretlige regler kunne betragtes som svarende til et  

 kommanditselskab (og det således i sig selv ville være  

 skatteretligt transparent), eller om en kvalifikation ville føre til,  

 at der var tale om et selskab omfattet af selskabsskattelovens ' 1, vil en anvendelse af transparens-reglen i  

 ligningslovens ' 15, stk. 10, 6.  

 pkt, jf. 1. pkt. altid føre til den ultimative aktionær.
En  

 ultimativ aktionær vil i sagens natur altid være enten en eller  

 flere fysiske personer eller en eller flere selvejende institutioner.  

 Ifølge det, der var forelagt for Ligningsrådet var der kun 1  

 fysisk person som ejer i den periode, der var relevant for vurderingen af, om  

 der kunne ske fradrag for underskuddet, jf. ligningslovens ' 15, stk. 7.
