Likvidation af andelsboligforening Spørgsmål Svar Beskrivelse af de faktiske forhold Om de faktiske  

 forhold har repræsentanten forklaret følgende:
 Andelsboligforeningen  

 A ønsker at udstykke foreningens ejendom og likvidere foreningen, således at  

 de  

 enkelte andelshavere efterfølgende ejer en ejerbolig.
 Foreningens  

 ejendom består af 23 rækkehuse.
 Foreningen er i  

 den særlige situation, at det civilretligt er muligt at omdanne foreningens  

 ejendom  

 til ejerlejligheder, hvilket adskiller de faktuelle forhold, fra den typiske  

 situation, hvor en forening ønsker at afhænde sin ejendom til tredjemand,  

 hvorefter foreningen opløses og de tidligere andelshavere fortsætter som  

 lejere.
 Andelsboligforeningen  

 kan dog ikke, som følge af ejerlejlighedsloven omdanne foreningens ejendom  

 til  

 ejerlejligheder, hvorfor det er nødvendigt at sælge foreningens ejendom til  

 et  

 selskab, der forestår omdannelsen og det efterfølgende salg af de enkelte  

 boliger til de tidligere andelshavere.
 Der foretages  

 således to salg i forbindelse med transaktionen, fra foreningen til et  

 selskab  

 og fra selskabet til de enkelte andelshavere.
 Selskabet  

 forestår udstykningen og afholder alle omkostninger hertil, det være sig  

 landinspektør, udgifter til indhentelse af tilladelser, salgsomkostninger,  

 tinglysning, advokatomkostninger m.v.
Andelshaverne  

 kan eje selskabet, men dette er ikke en forudsætning.
Andelshaverne erhverver  

 efterfølgende boligerne fra selskabet på baggrund af en valuarvurdering,  

 således at det sikres, at handlen af boligerne sker på markedsbestemte  

 vilkår.
 Der vil i  

 forbindelse med salget af ejendommen til selskabet ligeledes blive foretaget  

 valuarvurdering af ejendommen, således at det sikres, at salget af  

 ejendommen,  

 fra andelsforeningen til selskabet, sker på markedsbestemte vilkår, og  

 baggrunden for forespørgslen er således alene at få klarlagt hvilket princip  

 ejendommen i forbindelse med salget til selskabet skal vurderes efter.
 Såfremt  

 landinspektøren slår fast, at det er muligt at udstykke rækkehusene, vil det  

 ikke være muligt at omdanne foreningens ejendom til ejerlejligheder, idet der  

 herefter er lovkrav om, at der skal ske matrikulær udstykning til rækkehuse.
 Der foreligger  

 ikke endelig afklaring af dette spørgsmål, hvorfor der tillige ønskes  

 besvarelse af spørgsmål 4 og 5, under henvisning til SKM2005.372TSS.
Oplysninger om  

 den planlagte disposition Baggrunden for  

 ønsket om bindende svar er herefter, at der, som følge af den civilretlige  

 regulering  

 af boligområdet, nødvendigvis må ske et salg af foreningens samlede ejendom  

 til  

 et selskab, der forestår udstykningen og det efterfølgende salg.
Det er dette  

 dobbelte salg, der udløser behovet for en afklaring af den skattemæssige  

 stilling, idet ejendommen afhændes til selskabet, som en samlet ejendom,  

 udstykkes, og efterfølgende afhændes fra selskabet, som enkelte ejendomme til  

 de tidligere andelshavere.
 Det helt  

 grundlæggende spørgsmål er, efter hvilke kriterier skattemyndighederne kan  

 acceptere valuaren vurderer ejendommen i forbindelse med salget til selskabet  

 -  

 er det ejendommen vurderet som udlejningsejendom, eller er det ejendommen  

 vurderet på baggrund af, at ejendommen påtænkes solgt til et selskab med  

 henblik på, at dette foretager udstykning og efterfølgende salg af de enkelte  

 udstykkede boliger som ejerboliger.
 Denne sondring  

 har betydning, idet der givet er en betydelig forskel på værdien af  

 ejendommen  

 afhængig af hvilke principper ejendommen vurderes efter, hvorfor spørgsmålet  

 har overordentlig stor betydning for andelshaverne.
 Sælges  

 ejendommen til et uafhængigt selskab, der ønsker at erhverve ejendommen med  

 henblik  

 på udstykning og efterfølgende salg til andelshaverne, er det efter  

 repræsentantens opfattelse, utvivlsomt, at foreningen alene vil afhænde sin  

 ejendom til en pris, opgjort på baggrund af, at ejendommen skal udstykkes, og  

 ikke som udlejningsejendom, idet foreningen naturligt har en interesse i at  

 presse prisen, således at tredjemand alene får en indtjening ud af  

 transaktionen,  

 der modsvarer de omkostninger m.v. der skal afholdes i forbindelse med  

 køb/salget, samt naturligvis en rimelig betaling for det arbejde, der er  

 forbundet hermed.
 Tilsvarende må  

 gøre sig gældende i forbindelse med andelsboligforeningens salg til et  

 selskab,  

 idet der ikke er juridisk grundlag for at foretage en sondring i ejendommens  

 objektive værdi, alene på baggrund af ejerkredsen bag det selskab, der  

 erhverver ejendommen.
 Såfremt  

 landinspektøren slår fast, at der kan ske matrikulær udstykning til  

 rækkehuse,  

 vil der ikke være behov for et salg til at selskab.
Spørgers opfattelse Så vidt det er  

 bekendt foreligger der ifølge repræsentanten ikke retspraksis på netop dette  

 område, og der kan få så vidt ej heller henvises til specifik lovgivning,  

 idet  

 spørgsmålet er af mere overordnet karakter, nemlig hvorvidt salg, som de  

 forestående skal betragtes isoleret set, eller om transaktionerne skal  

 vurderes  

 samlet.
 Det er  

 opfattelsen at transaktionerne skal vurderes samlet, idet det ene salg er en  

 forudsætning for det andet, således at værdiansættelsen af ejendommen i  

 forbindelse med salget til selskabet bør afspejle, at selskabet foretager  

 udstykning og efterfølgende salg.
Det er vigtigt  

 at bemærke, at det ikke vil være muligt at sælge lejlighederne til  

 anpartshaverne fra selskabet på baggrund af en værdiansættelse af  

 lejlighederne  

 som udlejningslejligheder.
Dette skyldes, at anpartshaverne selv bebor  

 lejlighederne, hvorfor der givet vil være tale om maskeret udlodning, såfremt  

 det lægges til grund, at andelshaverne tillige ejer selskabet, hvorfor  

 valuarens værdiansættelse vil ske på baggrund af lejlighedernes værdi, som  

 ejerbolig.
Det er  

 opfattelsen, at grundlaget for denne værdiansættelse tilsvarende skal gøre  

 sig  

 gældende i forbindelse med salg fra andelsboligforeningen til selskabet, idet  

 transaktionerne som nævnt skal vurderes, som et samlet hele.
Vurderes  

 transaktionerne isoleret vil dette medføre, at der vil opstå en urealistisk  

 avance i selskabet, som ingen sælger af en ejendom vil acceptere.
 Det er herefter  

 klart, at værdien af ejendommen for andelsboligforeningen ikke er værdien,  

 som  

 udlejningsejendom, men alt andet lige vil være markedsværdien for en ejendom,  

 hvor der kan foretages udstykning med henblik på efterfølgende salg af  

 boligerne som ejerboliger.
 Der foreligger  

 ikke skattemæssige omgåelseshensyn bag transaktionen, idet et salg af en  

 andelsboligforenings ejendom, som bekendt kan ske skattefrit, såfremt der  

 ikke  

 er erhvervsmæssig udlejning i foreningen, hvilket, der ikke er i det konkrete  

 tilfælde.
 Nærværende sag  

 adskiller sig endvidere fra de traditionelle salg af andelsboligforeningers  

 ejendomme  

 ved, at andelsboligforeningens ejendom i det konkrete tilfælde kan udstykkes,  

 hvorfor andelshaverne ikke har interesse i at afhænde ejendommen, indkassere  

 gevinsten, og efterfølgende sidde til leje.
 Det er endvidere  

 klart, at en eventuel avance i forbindelse med salgene af ejendommen vil  

 udløse  

 beskatning i selskabet, en skat, der bliver udløst i forbindelse med  

 likvidation af selskabet, transaktionerne udløser således i forhold til  

 traditionelle salg, en mulig beskatning, der afhænger af differencen i  

 vurderingen af ejendommen.
 Transaktionen er  

 således ikke båret af skattemæssige overvejelser, tværtimod, men alene i  

 ønsket  

 om at omdanne andelsboligerne til ejerboliger, med den forøget frihed dette  

 giver for den enkelte.
 Ovenstående  

 anmodning om bindende svar er ikke ledsaget af vurderinger af ejendommen,  

 idet  

 sådanne endnu ikke er foretaget, og ikke har betydning for vurderingen af det  

 teoretiske spørgsmål, vedrørende værdiansættelsesmetoden.
 Vedrørende  

 spørgsmål 4 og 5 stilles disse som følge af  


  

 SKM2005.372.TSS  


,  

 idet denne ændring af praksis umiddelbart synes at give mulighed for, at  

 foreningen vil kunne sælge selvstændigt matrikuleret rækkehuse, uden at dette  

 ville udløse skattepligt for henholdsvis foreningen, eller andelshaverne.
SKATs  

 indstilling og begrundelse SKAT har ved  

 besvarelsen forudsat, at nedenstående transaktioner ikke er i strid med den  

 boligretlige lovgivning.
Ad spørgsmål 1 Andelsboligforeningen  

 A påtænker at afhænde foreningen ejendom til et anpartsselskab med henblik på  

 udstykning og efterfølgende salg af de udstykkede boliger til de tidligere  

 andelshavere.
Formålet med salget er, at de nuværende andelshavere kan  

 konvertere deres andelsbolig til ejerbolig.
Grundet  

 bestemmelser i ejerlejlighedsloven kan ejendomme, der tilhører private  

 andelsboligforeninger ikke udstykkes i ejerlejligheder, hvorfor det er  

 nødvendigt at sælge ejendommen til anpartsselskabet.
Ifølge rådgiver  

 indeholder  

 ejerlejlighedsloven intet forbud mod opsplitning af ejendomme tilhørende  

 andre  

 boligfællesskaber, eksempelvis boligaktieselskaber.
 Salget sker ifølge  

 rådgiver til et uafhængigt selskab, og de nuværende andelshavere er i første  

 omgang  

 ikke tiltænkt, at skulle erhverve anparter i anpartsselskabet.
SKAT er enig med  

 rådgiver i, at der formelt er tale om to transaktioner.
Først sælges  

 ejendommen  

 til selskabet, og dernæst sælges ejendommen til de tidligere andelshavere.
 SKAT finder dog  

 at aftalen reelt ikke vedrører selskabets erhvervelse af en  

 udlejningsejendom,  

 men derimod en aftale vedrørende udstykning og formidling af salget af  

 ejendommen.
Ved bedømmelse  

 heraf er der lagt vægt på, at samtlige nuværende andelshavere ønsker at  

 erhverve deres tidligere andel som ejerbolig, og at anpartsselskabet er  

 tillagt  

 en bunden opgave således, at anpartsselskabet ikke har mulighed for i egen  

 interesse at disponere over ejendommen.
Salget via anpartsselskabet anses  

 udelukkende at være en følge af ejerlejlighedslovens forbud mod udstykning,  

 og  

 ikke med en hensigt om at overdrage ejendomsretten.
 Det er derfor  

 SKATs opfattelse, at ejendommen ikke erhverves som en udlejningsejendom.  

 Ejendommen  

 skal som følge heraf ikke værdiansættes som en udlejningsejendom.
Transaktionen  

 bør derimod vurderes samlet ud fra at salget sker til de tidligere  

 andelshavere.
Vurderingen af ejendommen bør derfor foretages ud fra  

 handelsværdien af en ejendom, der kan udstykkes og videresælges som  

 ejerboliger.
 SKAT indstiller  

 derfor, at spørgsmål 1 besvares med "ja".
Ad spørgsmål 2 Idet salget bør  

 vurderes ud fra en samlet transaktion jf. ovenstående begrundelse og således  

 til handelsværdien, anses det at være uden betydning for vurderingsprincippet  

 om andelshaverne tillige er anpartshavere i selskabet.
 SKAT indstiller  

 derfor, at spørgsmål 2 besvares med "ja".
Ad spørgsmål 3 Spørgsmål 3  

 bortfalder, idet spørgsmål 1 er besvaret bekræftende.
Ad spørgsmål 4 Andelsboligforeningen  

 A er skattepligtig efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1 nr. 6, og således  

 kun  

 skattepligtig af erhvervsmæssig virksomhed.
 Udstykningen af  

 andelsboligforeningens ejendom til selvstændige matrikulerede rækkehuse med  

 henblik  

 på efterfølgende salg til de tidligere andelshavere betragtes ikke som  

 erhvervsmæssig virksomhed, jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 4, når  

 rækkehusene i fuldt omfang har været udlejet til medlemmer af foreningen.
 SKAT indstiller  

 derfor, at spørgsmål 4 besvares med "ja".
Ad spørgsmål 5 Udlodning af  

 likvidationsprovenu i det kalenderår hvori andelsboligforening endelig  

 opløses  

 kan udloddes skattefrit, såfremt andelsbeviset er forbundet med brugsret til  

 bolig i en ejendom med flere beboelseslejligheder, hvis lejligheden har tjent  

 til bolig for ejeren af andelsbeviset eller dennes husstand i en del af eller  

 hele den periode, hvori denne har ejet andelsbeviset, og hvor betingelserne  

 for  

 at kunne afstå værdipapiret skattefrit efter nærværende stykke har været  

 opfyldt, jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 4.
Ved  


  

 SKM2005.372.TSS  


  

 jf.
Ligningsvejledingen E.J.1.5 blev praksis ændret vedrørende  

 skattefritagelse  

 af fortjeneste ved afståelse af andelsbeviser mv. med brugsret til en  

 lejlighed  

 efter § 8, stk. 4 i ejendomsavancebeskatningsloven.
For afståelser  

 efter den 16. marts 2004 er betingelser for skattefritagelse, Det tillægges i  

 denne forbindelse ikke betydning, hvilken tingsretlig status den pågældende  

 ejendom  

 eller beboelseslejlighed har, blot den pågældende forening ejer flere  

 lejligheder, der lejes ud til beboelse.
 SKAT har  

 overvejet, hvorvidt det har betydning, at andelsbeviserne ved likvidationen  

 af  

 andelsboligforeningen ikke er forbundet med brugsret til en bolig, da  

 ejendommen er udstykket og solgt.
 Det fremgår af  

 forarbejderne til bestemmelsen, at formålet med at indføre bestemmelsen var,  

 at  

 den skattefrihed, der gælder for ejere af en- og tofamilieshuse tillige  

 skulle  

 gælde for andelshavere i andelsboligforeninger og aktionærer i  

 aktieboligselskaber.
 Det er derfor  

 SKATs vurdering, at bestemmelsen også finder anvendelse i de tilfælde, hvor  

 en  

 ejendom sælges fra med henblik på efterfølgende likvidation i umiddelbar  

 tilknytning til salget.
 På baggrund af  

 de for SKAT forelagte oplysninger anses ovenstående betingelser for opfyldte,  

 og provenuet kan derfor udbetales skattefri i forbindelse med en likvidation  

 af  

 andelsboligforeningen.
 SKAT indstiller  

 derfor, at spørgsmål 5 besvares med et "ja".
Skatterådets afgørelse Skatterådet  

  

 tiltræder SKATs  

 indstilling.
