Den skattemæssige behandling af en tysk  

 pensionsordning Spørgsmål Svar Spørgsmål  

 1:  Nej.
 Spørgsmål  

 2:  Bortfalder.
 Spørgsmål  

 3:  Bortfalder.
 Spørgsmål  

 4:  Nej.
 Spørgsmål  

 5:  Bortfalder.
 Spørgsmål  

 6:  Ja.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold A har siden  

 slutningen af 1990erne været bosat i Tyskland.
Han har været ansat i et der  

 hjemmehørende selskab X AG.
Før ansættelsen i Tyskland har han være  

 tilknyttet  

 det nordiske datterselskab (X/AGA) I december 2003  

 indgik den tyske arbejdsgiver og A en pensionsaftale, ifølge hvilken  

 arbejdsgiver  

 med virkning fra 1. oktober 2003 afgav et uafdækket bidragsdefineret  

 pensionstilsagn.
Tilsagnet er opdelt i to dele: Et tilsagn, der er baseret på  

 et forudsat bidrag, som udgør en fast procentsats af den pensionsgivende løn,  

 og et tilsagn, der er baseret på et forudsat bidrag, som udgør et fast beløb  

 uden nogen form for regulering i aftalens løbetid.
Pensionsordningen  

 forudsætter en pensionsalder på 65 år.
Pensionen er livsvarig.
I tilfælde af  

 A's død udbetales efter pensionsaftalens § 3 et engangsbeløb svarende til 10  

 års pensionsydelse efter fradrag af eventuelt allerede udbetalte  

 pensionsydelser.
Til sikring af  

 arbejdsgivers forpligtelser i henhold til tilsagnet har arbejdsgiver tegnet  

 en  

 forsikring hos Y.
Den årlige præmie til denne forsikring svarer til de årlige  

 bidrag, som tilsagnet er beregnet ud fra.
Arbejdsgiver er i henhold til  

 policen  

 såvel forsikringstager som begunstiget, medens A er den forsikrede.
Forsikringspolicen  

 afspejler ifølge repræsentanten pensionsordningen, således at den  

 begunstigede  

 (arbejdsgiveren) ved pensionsalderen kan vælge at få udbetalt et engangsbeløb  

 i  

 stedet for en livslang løbende ydelse.
Repræsentanten bemærker endvidere, at  

 den løbende ydelse, der udbetales til arbejdsgiveren beregnes på grundlag af  

 den forsikringsaftale, som arbejdsgiveren har indgået med Y.
I 2004 blev der  

 truffet aftale om, at A's ansættelsesforhold skulle ophøre med udgangen af  

 2004. I forbindelse hermed aftales, at arbejdsgiver skal forpligte sig til  

 fra  

 pensionsalderens normale indtræden ved det fyldte 65. år at udbetale en  

 pension  

 til A svarende til den pension, han ville være berettiget til ved fortsat  

 ansættelse frem til pensionsalderen.
Dog sker ingen beregningsmæssig  

 opskrivning  

 af den fremtidig pensionsgivende "løn". Til sikkerhed for den  

 fremtidige  

 pension har den tyske arbejdsgiver foretaget en sumindbetaling til  

 forsikringen  

 hos Y svarende til de beregnede pensionsbidrag frem til 2012 med en  

 tilbagediskontering svarende til garantirenten på 3,25 %. I henhold til tysk  

 lovgivning og praksis er den samlede pensionsforpligtelse fuldt afsat i  

 selskabets regnskaber.
 Der er i  

 forbindelse med spørgers fratræden ingen ændring i A's ret til ved  

 pensionsalderens indtræden at vælge en sumudbetaling frem for løbende  

 ydelser.
Ud over at  

 arbejdsgiveren har indbetalt på nævnte forsikring har A ikke modtaget  

 yderligere sikkerhed.
Han har således ikke modtaget forsikringen i håndpant  

 til  

 sikkerhed for det afgivne pensionstilsagn.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Det er  

 skatteforvaltningens opfattelse, at Skatterådet må afvise, at den omhandlede  

 forsikringsordning for A's vedkommende kan være omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens §  

 53 A, stk. 1, nr. 6  

 allerede fordi forsikringen ikke er stillet sikkerhed for et løfte om  

 pension,  

 som krævet i loven, men er blevet i arbejdsgiverens varetægt.
 Det er endvidere  

 skatteforvaltningens opfattelse, at forsikringen ikke kan være omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens  

 §  

 53 A, stk.1, nr. 6,  

 fordi A ikke er omfattet af den personkreds som loven retter sig imod, jf.  

 nedenfor.
Det fremgår af  

 lov om tilsyn med firmapensionskasser, at ethvert løfte om pension i  

 forbindelse med et ansættelsesforhold skal afdækkes enten i et  

 forsikringsselskab eller en pensionskasse.
Dette gælder dog ikke for løfter  

 om  

 pension afgivet over for direktører og disses efterladte.
Et uafdækket  

 pensionstilsagn afgivet overfor en direktør er ikke omfattet af  

 pensionsbeskatningsloven,  

 men af statsskatteloven.
Loven gælder ikke for udenlandske  

 ansættelsesforhold.
 På grundlag af  

 en konstateret praksis hvorefter en række arbejdsgivere har afgivet  

 uafdækkede  

 pensionstilsagn overfor deres direktører, og til sikkerhed herfor indbetalt  

 beløb på en forsikringsordning omfattet af pensionsbeskatningslovens §  

 53 A, som direktøren herefter har modtaget i håndpant  

 gennemførtes lov nr. 1388 af 20. december 2004. Loven indfører en bestemmelse  

 i  

 §  

 53 A, stk. 1,nr. 6,  

 gående ud på, at livsforsikring, der er omfattet af pensionsbeskatningslovens  

 §  

 53 A, stk. 1, som er  

 stillet til sikkerhed for løfte om pension afgivet over for en direktør eller  

 dennes efterladte i forbindelse med et ansættelsesforhold, samt  

 garantiforsikring, er omfattet af pensionsbeskatningslovens §  

 53 A, stk. 2-5, således at direktøren bliver skattepligtig  

 af de præmier, som arbejdsgiveren har indbetalt til forsikringen samt af  

 afkastet af indeståendet på forsikringen.
 Bestemmelsen har  

 virkning for præmier eller bidrag til forsikringer, der er stillet til  

 sikkerhed, og som indbetales den 7. oktober 2004 eller senere eller på  

 værdien  

 af forsikringer, der stilles til sikkerhed efter denne dato, samt afkast  

 heraf.
Loven omfatter  

 direktører og disses efterladte, idet det som nævnt kun er denne  

 persongruppe,  

 som kan modtage uafdækkede pensionstilsagn efter danske regler.
Loven tager  

 således ikke højde for, at personer, der er bosat i udlandet, og som ikke er  

 direktører, i deres hjemland kan modtage uafdækkede pensionstilsagn.
A er ikke  

 direktør.
Da pensionsbeskatningslovens §  

 53 A, stk. l, nr. 6 udtrykkeligt "kun" nævner  

 direktører og deres efterladte, finder told- og skatteforvaltningen  

 imidlertid  

 ikke, at reglen kan udvides til også at omfatte andre persongrupper.
Pensionsbeskatningslovens  

 § 53 B Som et led i  

 bestræbelserne på at skabe symmetri i beskatningen af pensionsordninger,  

 således at fradrag for indbetalinger modsvares af skat af udbetalinger, mens  

 ikke-fradragsberettigede ordninger ikke skal beskattes ved udbetaling, er der  

 indsat en bestemmelse i pensionsbeskatningslovens § 53 B, der omfatter visse  

 udenlandske skattebegunstigede ordninger.
 Det er i bestemmelsen  

 fastsat, at der ikke er fradragsret henholdsvis bortseelsesret i Danmark for  

 præmier og bidrag til de omfattede ordninger, jf. pensionsbeskatningslovens §  

 53 B, stk. 2. Afkast af disse ordninger indgår ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, jf. pensionsbeskatningslovens § 53 B, stk. 5. Til  

 gengæld er udbetalinger fra ordningerne indkomstskattepligtige, jf.  

 pensionsbeskatningslovens § 53 B, stk. 6.
 Følgende  

 ordninger er omfattet af pensionsbeskatningslovens § 53 B, stk. 1:
 Det bemærkes, at  

 afdækkede ordninger i f.eks. pensionsfonde medregnes under de i stk. 1, nr.  

 2,  

 nævnte pensionskasseordninger.
 Reglen omfatter  

 ikke forsikringer som omhandlet i pensionsbeskatningslovens §  

 53 A, stk. 1, nr. 6 (direktørordninger), jf. § 53 B, stk.  

 1. Selvom man derfor antog, at ordningen i relation til A kan være omfattet  

 af  

 §  

 53 A, stk. 1, nr. 6  

 vil reglen i § 53 B således ikke kunne anvendes på den omhandlede ordning  

 overfor A.
Statsskatteloven Uafdækkede  

 pensionstilsagn, der ikke er sikret på en sådan måde, at de bliver omfattet  

 af  

 pensionsbeskatningslovens §  

 53 A, behandles i  

 praksis efter reglerne i statsskatteloven.
 Udgangspunktet  

 for opgørelsen af den skattepligtige indkomst er statsskattelovens §§ 4 - 6.
Det følger af  

 statsskattelovens § 4, stk. 1, litra c, at løbende pensionsudbetalinger er  

 skattepligtig indkomst.
Det fremgår yderligere af statsskattelovens § 5, at  

 udbetaling af livsforsikringer og deslige er skattefri.
Sidstnævnte  

 bestemmelse  

 er imidlertid modificeret ved ligningslovens § 7 O, stk. 1, nr. 3 Det fremgår af ligningslovens  

 § 7 O, stk. 1, nr. 3, at skattepligtige personer ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst skal medregne vederlag for afløsning af  

 pensionstilsagn, der ikke er afdækket i et pensionsinstitut, jf.  

 afskrivningslovens  

 § 40, stk. 9, jf. stk. 3.
 Beskatningen går  

 efter ligningslovens § 7 O, stk. 2 ud på, at de i § 7 O, stk. 1, nr.1-4  

 nævnte  

 indkomster, der overstiger et grundbeløb på 7.900 kr. (13.300 kr. i 2006)  

 medregnes til den skattepligtige indkomst med 85 pct.
 Skatteforvaltningen  

 indstiller herefter at de stillede spørgsmål besvares således:
 Ad spørgsmål 1:
 Nej.
 Ad spørgsmål 4:
 Nej.
 Ad spørgsmål 6:
 Ja.
Selv om der ikke  

 er stillet spørgsmål herom kan told- og skatteforvaltningen oplyse vedrørende  

 eventuel dobbeltbeskatning, at det fremgår af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten  

 mellem Tyskland og Danmark artikel 18, stk. 1, at det kun er bopælslandet,  

 der  

 har beskatningsretten til private pensioner.
En arbejdsgiveradministreret  

 pensionsordning betragtes også som en privat pensionsordning.
 Reglen er dog  

 afveget i artikel 18, stk. 4, for pensionsmodtagere, der er flyttet til det  

 andet land (Danmark) og blevet hjemmehørende der efter den ny overenskomst er  

 trådt i kraft (dvs. den 25. december 1996). Herefter kan kildelandet  

 (Tyskland)  

 beskatte pensionsudbetalingen.
 Danmark kan  

 imidlertid medtage pensionsindkomsten ved indkomstopgørelsen og  

 skatteberegningen.
 En eventuel  

 dobbeltbeskatning af pensionsudbetalingen ophæves efter artikel 24 i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Tyskland og Danmark, ved at Danmark i  

 de beregnede skatter giver nedslag med det mindste af følgende to beløb:
 Skatterådet  

  

 tiltræder told-  

 og skatteforvaltningens indstilling.
Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i følgende periode 5 år (jf.  

 skatteforvaltningslovens § 25).
