Landbrugsstøtte –  

 enkeltbetalingsordningen – beskatningstidspunkt Spørgsmål Kan  

 støttebeløbet under enkeltbetalingsordningen til jordbrugere, som er ansøgt i  

 foråret 2005, tages til indkomst i 2005, uanset at beløbet først udbetales af  

 Direktoratet for FødevareErhverv i 2006? Svar Ja, efter  

 anmodning.
Se nedenfor under Skatterådets afgørelse og begrundelse.
Beskrivelse af de faktiske forhold Spørger er  

 selvstændig erhvervsdrivende med en personligt ejet landbrugsvirksomhed der  

 omfatter planteavl og svineproduktion.
 Han ansøgte  

 inden 21. april 2005 om støtte og betalingsrettigheder under  

 enkeltbetalingsordningen.
 Ved brev af 11.  

 januar 2006 blev spørger tildelt betalingsrettigheder med en pålydende værdi  

 på  

 454.738,00 kr. af Direktoratet for FødevareErhverv (DFFE).
Spørger har den  

 17. januar 2006 modtaget et støttebeløb på 441.096,73 kr.
Støtten er nedsat  

 med  

 gradueringen på 3 pct., hvilket foretages for alle ansøgninger.
I 1993 blev  

 landbrugsstøtten omlagt fra prisstøtte til hektarstøtte.
Indtil 2000 skulle  

 hektarstøtten ifølge EU forordningerne udbetales inden 31. december i  

 høståret.
 Da udbetalingen  

 af støtten i sig selv udgjorde meddelelsen af den begunstigende  

 forvaltningsafgørelse,  

 faldt beskatningstidspunktet for hektarstøtten således sammen med den høst  

 støtten  

 vedrørte.
I 2001  

 forlængede man udbetalingsperioden til 31. januar i det efterfølgende år.
I  

 langt de fleste tilfælde udbetalte man dog fortsat støtten inden den 31.  

 december i ansøgningsåret, hvorfor der i disse tilfælde som før var  

 sammenfald  

 mellem høstår og beskatningstidspunktet for støtten.
Hvorimod der i de  

 relativt  

 få tilfælde hvor støttebeløbet blev udbetalt efter udgangen af indkomståret,  

 skete beskatning af beløbet i det efterfølgende år, idet meddelelsen af den  

 begunstigende forvaltningsafgørelse (udbetalingen af støtten) først skete  

 der.
Fra og med 2005  

 indførtes den afkoblede støtte, som også kaldes for enkeltbetalingsordningen.  

 Enkeltbetalingsordningen,  

 erstatter hektarstøtteordningen og markfrøstøtten.
En række husdyrpræmier  

 bl.a.  

 ammeko-, slagte- og ekstensiveringspræmier samt den nye mælkepræmie indgår  

 også  

 i den nye enkeltbetalingsordning.
Støtten efter enkeltbetalingsordningen  

 og andre direkte støtteordninger for 2005 udbetales i perioden fra den 1.  

 december 2005 til den 30. juni 2006.
 Støtte efter  

 enkeltbetalingsordningen forudsætter bl.a., at ansøgeren har fået tildelt  

 betalingsrettigheder.
Ved omlægningen  

 til enkeltbetalingsordningen var der et betydeligt antal nye ansøgere,  

 ligesom  

 det var noget mere kompliceret at kontrollere ansøgningerne.
Dette har  

 bevirket, at et betydeligt antal ansøgninger - i alt ca. 9.000 - først får  

 deres udbetaling efter 31. december 2005.
 Dette fremgår af  

 følgende pressemeddelse fra Direktoratet for FødevareErhverv:
Direktoratet for  

 FødevareErhverv har udbetalt landbrugsstøtte i form af enkeltbetaling til  

 jordbrugere med fejlfrie ansøgninger.
I alt er der udbetalt landbrugsstøtte  

 for  

 5,5 mia. kroner til 61.241landmænd i 2005.
"Det har  

 været en kæmpemæssig opgave at gennemføre EU's landbrugsreform, og opgaven  

 har  

 været lidt mere kompleks end, vi havde forudset.
Det skyldes, at der har  

 været  

 langt flere ansøgere, end der plejer at være, men det skyldes også, at der  

 har  

 været fejl og uafklarede spørgsmål i flere ansøgninger end normalt",  

 siger  

 direktør Arent B.
Josefsen.
I år har  

 direktoratet modtaget 70.200 ansøgninger om enkeltbetaling, og det er 23.000  

 flere end sidste år.
Samtidig har der været fejl eller uafklarede spørgsmål i  

 tre ud af fire ansøgninger.
 Godt 9.000  

 ansøgere får først udbetalt enkeltbetalingen i 2006.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Anmodning om  

 forelæggelse for Skatterådet Der anmodes om,  

 at spørgsmålet forelægges Skatterådet med følgende motivation:
 Det fremgår, at  

 der principielt er tale om en gennemført disposition, idet støtte beløbet er  

 udbetalt  

 i januar 2006. Hvis der svares ja til spørgsmålet vil støtten blive  

 indtægtsført i 2005 og vedrører derfor et indkomstår, som på nuværende  

 tidspunkt er udløbet.
 Anmodningen  

 vedrører derfor indkomstopgørelsen for 2005. Indirekte vedrører anmodningen  

 dog  

 også 2006, idet et nej til spørgsmålet vil medføre, at beløbet skal tages til  

 indtægt i 2006.
Skatteregler om  

 beskatning af hektarstøtte Den nuværende  

 praksis findes i ligningsvejledningen for 2005, afsnit E.E.4.11 og 4.11.1.
"Støttebeløb  

 efter enkeltbetalingsordningen jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 28. april  

 2004  

 og bekendtgørelse nr. 1515 af 22. december 2004 er skattepligtige." "Hektarstøtte  

 kan ikke indregnes i produktionsomkostningerne, da støttebeløbet ikke er en  

 udgift, som afholdes i forbindelse med frembringelsen af varelageret.  

 Hektarstøtte  

 er derimod en indtægt, der skal beskattes på tidspunktet for den endelige  

 retserhvervelse, dvs. på det tidspunkt, hvor der træffes afgørelse om  

 tildeling  

 og størrelsen af tildelingen af hektarstøtte." Skatteyderens  

 argumentation Ved nærværende  

 anmodning om bindende svar anmodes om, at man kan indtægtsføre det ansøgte  

 beløb i det foregående år, selvom beløbet først er udbetalt i året efter  

 ansøgningsåret.
 Der anmodes  

 således om et principskifte i forhold til den hidtidige skattepraksis på  

 området.
 Dette begrundes  

 med:
 Ad primære  

 begrundelse:
 Med EU's  

 landbrugsreform blev de danske støtteregler ændret fra og med den 1. januar  

 2005. Et af reformens centrale elementer var enkeltbetalingsordningen, der på  

 nogle måder minder om hektarstøtten, og på andre områder afviger markant.  

 Hovedindholdet er følgende:
I forhold til  

 hektarstøtten er der sammenfald med hensyn til støtteberettigelse for visse  

 arealer,  

 men der er dog kommet en lang række flere arealer til som støtteberettigede.  

 Som helt nye punkter kan nævnes at udbetalingen af hele den ansøgte støtte  

 bl.a. forudsætter at landmanden har overholdt en række krav om miljø, sundhed  

 og dyrevelfærd jf. reglerne om krydsoverensstemmelse.
Hvis disse krav ikke  

 overholdes fuldt ud, vil støtten blive reduceret.
 Støtten for 2005  

 tildeles således, ansøgere der:
 Støtte baseret  

 på betalingsrettigheder taler for et principskifte ved beskatning af den  

 udbetalte støtte, idet lovgrundlaget for støtten er anderledes end ved den  

 hidtidige hektarstøtteordning.
 Ad sekundære  

 begrundelse:
 I SKATs rapport  

 omkring igangværende arbejder er det i afsnit 3.4.4. bl.a. anført:
Indholdet af  

 betingelsen om henholdsvis retskrav og forpligtelse "Det er  

 ovenfor konstateret, at det afgørende for vurderingen af henholdsvis  

 retserhvervelsesprincippet og pligtpådragelsesprincippet er det underliggende  

 retskrav  

 henholdsvis den underliggende forpligtelse.
Eftersom disse begreber ikke er  

 reguleret i statsskattelovens §§ 4-6, er principperne for periodisering af  

 indtægter og udgifter udviklet i praksis.
Begreberne udspringer i mangel af  

 andre holdepunkter af den obligationsretlige teori.
I  

 obligationsretlig forstand kan retskravet og forpligtelsen grundes på en  

 mangfoldighed af retsstiftende kendsgerninger.
Spørgsmålet er herefter,  

 hvorvidt lovgivningen tilsiger anvendelsen af bestemte retsstiftende  

 kendsgerninger  

 som forudsætning for den skatteretlige kvalifikation af  

 periodiseringskriterium.  

 Dette kan være tilfældet.
Vedrørende  

 statsskattelovens §§ 4 og 6 må det imidlertid konstateres, at i mange  

 tilfælde  

 kan et bestemt periodiseringskriterium ikke direkte eller forudsætningsvis  

 udledes af bestemmelserne endsige af de bagvedliggende regnskabsprincipper.
I  

 disse tilfælde må periodiseringen foretages ud fra skatteretlige overvejelser  

 alene.
De skatteretlige overvejelser må basere sig på det  

 konkreteaftaleforhold,  

 og medfører derfor ikke nødvendigvis, at ét periodiseringskriterium finder  

 anvendelse på alle aftaleforhold, eller for den sags skyld på alle udgifter.
Den  

 skatteretlige vurdering af, hvilket periodiseringskriterium, der skal finde  

 anvendelse i en given situation, er ikke nødvendigvis sammenfaldende med  

 obligations- og tingsrettens kriterier for erhvervelse af obligatoriske eller  

 tinglige rettigheder.
Den skatteretlige vurdering af, hvilket  

 periodiseringskriterium,  

 der bør finde anvendelse på et givent aftaleforhold, må derimod ske med  

 udgangspunkt  

 i udgifternes realitet og aktualitet i det år, hvori de ønskes periodiseret.  

 Dette har hovedsagelig betydning ved de kriterier, der har fremrykkede  

 periodiseringsmomenter, det vil sige kriterier, hvor der lægges vægt på  

 eksempelvis tilbudet eller aftalen og ikke på eksempelvis aftalens  

 opfyldelse.
Afslutningsvis  

 bemærkes, at i almindelige handelsforhold vil der som hovedregel ikke være  

 sammenfald  

 mellem den enkelte skatteyders retskrav og forpligtelse.
Realdebitor vil  

 typisk  

 være forpligtet til at afholde nogle udgifter i forhold til sine  

 realdebitorer  

 før vedkommende har opnået et retskrav på vederlag i forhold til sin  

 pengedebitor.
En forudsætning om samtidighed i den ene skatteyders  

 indtægtsføring og den anden skatteyders udgiftsføring i et givent  

 aftaleforhold  

 medfører derfor, at der skal foretages en afgrænsning af, hvilket  

 aftaleforhold, der fokuseres på, idet flere aftaleforhold typisk vil være  

 knyttet sammen i almindelige handelsforhold." Det fremgår af  

 det ovenfor anførte, at periodiseringsprincipperne ikke entydigt kan udledes  

 af  

 statskattelovens § 4 og § 6. Derfor må der være plads til en fortolkning, der  

 kan medføre, at landmanden kan vælge at medregne støtten i indkomsten i 2005,  

 selvom den først udbetales i 2006 Ad tertiære  

 begrundelse:
Ansøgningsåret  

 2005 har afveget meget fra de foregående år, da ansøgerne og direktoratet har  

 skullet håndtere et helt nyt støttesystem.
Da antallet af ansøgninger  

 samtidig  

 har været meget stort, har det ført til, at tilfældigheder har spillet ind  

 mht.  

 om den endelige støtteorientering var færdig inden årsskiftet.
En sådan  

 tilfældighed bør ikke spille ind i relation til beskatningstidspunkt, hvor  

 det  

 er helt tydeligt, at støttebetingelserne er relateret til kalenderåret 2005  

 mht. rollen som aktiv landbruger, rådighed over de støtteberettigede arealer  

 samt overholdelse af kravene vedrørende reglerne omkring  

 krydsoverensstemmelse.
 Det må således  

 forventes, at det specielt er vedrørende ansøgningsåret 2005, at man har fået  

 problemet med at støtten først er udbetalt i året efter ansøgningsåret  

 (høståret).
 Da det endvidere  

 kan være noget tilfældigt, om den enkelte landmand har fået støtten udbetalt  

 inden 31/12 2005 eller senere vil det også være hensigtsmæssigt, at  

 landmanden  

 kan vælge skattemæssigt at medtage støtten i 2005, selvom støtten først  

 udbetales i 2006.
 Hvis man ikke  

 kan medregne støtten for 2005 til indkomsten for 2005 vil indkomsten blive  

 uforholdsmæssigt  

 lav, medens man for 2006, hvor man formentlig i mange tilfælde vil få  

 udbetalt  

 støtten både for 2005 og for 2006, vil få en uforholdsmæssig stor indkomst.  

 Selvom der er en række reguleringsmuligheder bl.a. i virksomhedsordningen vil  

 dette dog ikke i alle tilfælde neutralisere de skattemæssige konsekvenser af  

 stærkt  

 svingende indkomster.
Selvom man helt  

 eller delvist kan udligne de skattemæssige konsekvenser af svingende  

 indkomster  

 vil der under alle omstændigheder komme meget store udsving i selve  

 skattebetalingen.
Dette kan i en del tilfælde medføre, at skattebetalingen  

 ikke  

 i alle tilfælde kan tilrettelægges på en hensigtsmæssig måde.
Dette taler  

 også  

 for, at landmanden bør kunne medregne støtten for 2005 til indkomsten i 2005.
 Støtten vedrører  

 ansøgningsåret 2005, og bør derfor optages som et tilgodehavende ved årets  

 udgang,  

 uanset om ansøgningen er blevet færdigbehandlet af DFFE inden 31. december  

 2005.
Ad kvartiære  

 påstand Støtten fra  

 enkeltbetalingsordningen er et aktiv, som kan pantsættes og belånes, idet  

 kreditorerne normalt anser støtten som et så sikkert aktiv, at man vil yde  

 lån  

 mod transport i årets støtte.
Derfor er der høj sikkerhed for, at ansøgeren  

 modtager det ansøgte beløb.
 Derfor bør  

 støtten vedr. ansøgningsåret 2005 kunne tages til indkomst i 2005, uanset om  

 den udbetales i 2006.
Generelt Hvis Skatterådet  

 accepterer, at man kan svare ja til denne anmodning om bindende svar  

 henstilles  

 det, at man tillader at landmænd, der først ønsker at indtægtsføre beløbet i  

 udbetalingsåret, fortsat kan anvende denne mulighed, eller at denne mulighed  

 i  

 det mindste er gældende vedrørende støtten for 2005. Dette begrundes bl.a.  

 med,  

 at hvis der svares ja til spørgsmålet vil der være tale om en praksisændring  

 der først imod skatteyderes ønske kan kræves anvendt ved indkomstopgørelsen  

 efter at praksisændringen er offentliggjort.
 Der anmodes  

 endvidere om, at sagen behandles så hurtigt som muligt af hensyn til sagens  

 principielle karakter, og at man snarest skal foretage en opgørelse af  

 indkomsten for 2005 samt evt. foretage supplerende indbetaling af restskat  

 inden  

 15. marts for 2005.
SKATs indstilling og begrundelse SKAT indstiller,  

 at spørgsmålet besvares nej.
 Ifølge  

 retserhvervelsesprincippet skal erhvervsindtægter som hovedregel medtages ved  

 indkomstopgørelsen, når der er erhvervet endelig ret til en bestemt ydelse.
 Tidspunktet for  

 hvornår der er erhvervet endelig ret til støtte efter  

 enkeltbetalingsordningen  

 må afgøres ud fra forvaltningsretlige principper, da ydelse af støtte  

 forudsætter, at der træffes en forvaltningsretlig afgørelse herom af  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv.
En  

 forvaltningsretlig afgørelse skal være bekendtgjort, inden den kan få  

 retsvirkning.
Det betyder, at den skal være meddelt til adressaten, af den  

 myndighed som har beføjelse til at foretage en sådan meddelelse.
Afgørelsen  

 må  

 gerne indeholde betingelser, men betingelserne må ikke være af en sådan art,  

 at  

 man kan sige, at retserhvervelsen er udskudt.
 Da spørger ikke  

 har modtaget en sådan meddelelse om afgørelse inden 31. december 2005, skal  

 der  

 ske beskatning af støtten i 2006.
SKAT har herved  

 lagt vægt på repræsentantens oplysninger om, at spørger den 17. januar 2006  

 har  

 modtaget støtten på 441.096,73 kr.
Udbetalingen af støtten må anses for  

 meddelelse om afgørelsen herom fra Direktoratet for FødevareErhverv.
Således  

 har spørger først ved udbetalingen af støtten erhvervet endelig ret til  

 støtten,  

 og beskatningstidspunktet er indtrådt på samme tidspunkt.
 SKAT skal  

 endelig henvise til praksis vedrørende øvrige støtteordninger i  

 Ligningsvejledningen 2006-2 afsnit  


  

 E.E.4.11  


.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet er  

 enigt i SKATs indstilling, for så vidt angår at der erhverves endelig ret til  

 støtte efter enkeltbetalingsordningen på det tidspunkt, hvor afgørelsen herom  

 meddeles til ansøgeren.
 Skatterådet er  

 imidlertid af den opfattelse, at modtagere af støtte efter  

 enkeltbetalingsordningen, der først har fået meddelelse om afgørelsen efter  

 31.  

 december 2005, efter anmodning bør kunne vælge at blive beskattet af støtten  

 i  

 ansøgningsåret (2005).
