Aktier – generationsskifte –  

 pengetankreglen Et  selskab  

 spurgte Skatterådet om:
Kan det  

 bekræftes, at NN kan overdrage 19,5% af aktierne i  A A/S som gave med  

 succession til sin datter MM, idet selskabets virksomhed ikke i overvejende  

 grad består af udlejning af fast ejendom samt besiddelse af kontanter og  

 værdipapirer  

 mv., jf. aktieavancebeskatningslovens § 34, stk. 1, nr. 4, og § 34, stk. 6? Svar Ja, se  

 sagsfremstilling og begrundelse Beskrivelse af de faktiske forhold A A/S er på  

 nuværende tidspunkt ejet af  NN, der besidder 69,8% af aktierne, og  

 datteren MM, der besidder 30,2% af aktierne.
 Selskabet er  

 stiftet den 25.10.2004 ved en skattefri aktieombytning og fungerer i dag som  

 holdingselskab for K-koncernen.(vedrørende branchen for  

 mobiltelefoner).   

 Den påtænkte gaveoverdragelse er led i et løbende generationsskifte, der blev  

 indledt forud for aktieombytningen, og overdragelsen forventes gennemført den  

 30.juni.2006.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Rådgiver har  

 anført, at reglerne om overdragelse af aktier i levende live med skattemæssig  

 succession findes i aktieavancebeskatningslovens § 34. Af bestemmelsens stk.  

 1  

 fremgår det, at følgende betingelser skal være opfyldt, før aktier kan  

 overdrages med succession:
Ad nr. 1-3 og 5 Idet NN  

 overdrager aktierne i A A/S til datteren MM, er betingelse nr. 1 opfyldt.
 Begrebet  

 hovedaktionæraktier er defineret i aktieavancebeskatningslovens § 4. Det  

 følger  

 af bestemmelsens stk.1, at hovedaktionæraktier foreligger, når den  

 skattepligtige ejer, eller på noget tidspunkt inden for de sidste 5 år har  

 ejet, 25% eller mere af aktiekapitalen, eller når den skattepligtige råder,  

 eller i den nævnte periode har rådet, over mere end 50% af stemmeværdien.
Som følge af at  

 NN forud for overdragelsen ejer aktier svarende til 69,8% af såvel  

 selskabskapital  

 som stemmeværdi, er betingelse nr. 2 opfyldt.
Da det påtænkes, at  

 overdragelsen  

 skal omfatte 19,5% af aktiekapitalen, vil betingelse nr. 3 ligeledes være  

 opfyldt, idet aktierne ikke er opdelt i klasser med forskellig  

 stemmeværdi.
 Endelig kan det  

 konstateres, at betingelse nr. 5 er opfyldt, da der ikke er tale om  

 overdragelse af aktier i et selskab omfattet af selskabsskattelovens § 3,  

 stk.  

 1, nr. 19.
Ad nr. 4 I  

 aktieavancebeskatningslovens § 34, stk. 6, defineres, hvornår et selskabs  

 virksomhed i overvejende grad består af udlejning af fast ejendom eller  

 besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lignende.
Bestemmelsen fastsætter  

 et væsentlighedskriterium, hvorefter overdragelsen ikke kan ske med  

 succession  

 såfremt:
For så vidt  

 angår kapitalandelen i datterselskaber, hvori selskabet direkte eller  

 indirekte  

 ejer mindst 25% af selskabskapitalen, så medregnes disse ikke ved opgørelsen  

 af  

 selskabets forskellige indtægtskilder, eller ved bedømmelsen af selskabets  

 aktivsammensætning.
I stedet medregnes en til ejerforholdet svarende andel af  

 datterselskabets indtægter og aktiver.
 Af bilag 7 fremgår,  

 at de finansielle aktiver i A  A/S udgør 46,84% af selskabets samlede  

 aktiver, opgjort som gennemsnittet af regnskabsårene 2004 og 2005. I relation  

 til indtægterne fremgår det af bilag 4, at 1,60% af selskabets samlede  

 indtægter udgøres af finansielle indtægter, opgjort som gennemsnittet af  

 regnskabsårene 2004 og 2005.
 Lægges det  

 endvidere til grund, at de finansielle aktiver på overdragelsestidspunktet  

 udgør 44,37% af selskabets samlede aktiver, kan det konstateres, at  NN  

 kan overdrage 19,5% af aktierne i  A  A/S til datteren  MM med  

 skattemæssig succession.
Forklaring til beregningerne  

 Anvendte perioder Det følger af  

 skatteministerens svar på spørgsmål 15 til L 1994 2001/2002, 2. samling, at  

 gennemsnitsberegningen for et nystiftet selskab, som på  

 overdragelsestidspunktet endnu ikke har eksisteret i 3 fulde regnskabsår,  

 udelukkende skal baseres på de regnskabsår, som selskabet har afsluttet.  

 Dette  

 gælder også, hvor selskabet er stiftet med skattemæssig succession.  

 Gennemsnitsberegningerne er derfor udelukkende baseret på regnskabsårene 2004  

 og 2005, idet A A/S først er stiftet den 25.10.2004.
Med hensyn til  

 indtægtskriteriet er der ved opgørelsen af ikke-finansielle og finansielle  

 aktiver for 2004 ikke taget højde for, at  A A/S kun har eksisteret  

 siden  

 den 25.10.2004. Datterselskabernes indtægter for hele regnskabsåret 2004 er  

 således medtaget, da det ikke er muligt at henføre disse selskabers indtægter  

 i  

 2004 til perioden henholdsvis før og efter stiftelsen af  A  A/S.  

 Os  

 bekendt fremgår det ikke af hverken lovteksten, bemærkningerne til  

 lovforslaget  

 eller af praksis, hvordan det skal forholdes i en sådan situation.
Bl.a.  

 under  

 hensyntagen til et ønske om minimering af de administrative byrder,  

 forekommer  

 det imidlertid korrekt at medtage datterselskabernes indtægter i hele  

 regnskabsåret 2004 ved opgørelsen.
Hertil skal desuden nævnes, at A A/S også  

 ville opfylde indtægtskriteriet, hvis datterselskabernes indtægter kun blev  

 medtaget for perioden fra den 25.10.2004 til den 31.12.2004, idet  

 beregningerne  

 foretaget på baggrund af hele regnskabsåret 2004 viser, at A A/S med  

 tilhørende  

 datterselskaber opfylder indtægtskriteriet med stor margin.
Endvidere har vi  

 af  

 samme årsag ikke foretaget koncernelimineringer ved opgørelsen i henhold til  

 indtægtskriteriet.
Koncerninterne mellemværender samt værdiansættelse Koncerninterne  

 transaktioner og fordringer er elimineret ved opgørelsen i henhold til  

 aktivkriteriet.
Vi har ved opgørelsen taget udgangspunkt i de bogførte  

 værdier,  

 jf. årsrapporterne.
Med hensyn til ejendommen ejet af E- selskabet  har  

 vi  

 foretaget regulering til offentlig ejendomsvurdering (jf.
Hulgaard i TfS  

 2001,  

 945). Ejendommen er henført til de finansielle aktiver, idet ejendommen har  

 været anvendt til udlejning uden for koncernen.
Grunde og bygninger,  

 der i 2004 var ejet af KK A/S, er henført til de ikke-finansielle aktiver,  

 idet  

 der er tale om et sommerhus, som har været stillet til rådighed for  

 koncernselskabernes medarbejdere.
Af samme årsag er de tilhørende  

 lejeindtægter  

 henført til de erhvervsmæssige indtægter.
KK  A/S solgte i 2005  

 ejendommen  

 til tredjemand.
Udskudt skat Udskudte  

 skatteaktiver er ved opgørelsen i henhold til aktivkriteriet medregnet de  

 ikke-finansielle aktiver, idet skatteaktiverne kan henføres til  

 driftsaktiviteterne (se evt. artikel i TfS 2001, 318 af Zimmermann).
Andre tilgodehavender Af  

 årsrapporterne for 2004 og 2005 fremgår, at LL A/S havde andre  

 tilgodehavender  

 på henholdsvis 82.9 mio.kr. og 77.0 mio.kr.
Langt hovedparten af disse  

 tilgodehavender vedrører tilgodehavende moms.
Kravet udspringer af en  

 skattesag, som pågår i øjeblikket, og som vedrører LL A/S' salg af  

 mobiltelefoner til det norske selskab Y Invest.
LL A/S har fået forhøjet  

 selskabets udgående afgift, da betingelserne i momslovens § 34 ikke blev  

 anset  

 som opfyldte.
Dette skyldes, at Y Invest ikke var momsregistreret i et andet  

 EU-land på tidspunktet for handlerne, hvorfor der burde være opkrævet moms af  

 salgene.
Det undersøges i øjeblikket, om sagen kan løses ved, at der udstedes  

 nye fakturaer inkl. moms til Y Invest, og at YInvest herefter søger momsen  

 tilbage fra Skat.
Idet den tilgodehavende moms hidrører fra almindeligt  

 varesalg, der relaterer sig til selskabets sædvanlige drift med salg af  

 mobiltelefoner, er andre tilgodehavender henført til de ikke-finansielle  

 aktiver.
Ejerandel i X Holding Da A A/S ikke  

 ejer hele aktiekapitalen i X Holding A/S, er der ved opgørelsen kun medregnet  

 99,4% af værdien af X Holding A/S' finansielle og ikke-finansielle aktiver,  

 hvilket svarer til A A/S ejerandel.
 Rådgiver har  

 ikke haft bemærkninger til konklusionen i svaret.
SKATs indstilling og begrundelse Gevinst ved  

 overdragelse af de omhandlede aktier fra NN til sin datter omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens bestemmelser om beskatning.
Da overdragelsen vil  

 ske fra forældre til børn kan forholdet henføres til beskatning efter  

 generationsskiftereglerne i ABL §  34.
 Dette kræver, at  

 betingelserne i Abl. § 34 er opfyldt, herunder at kravet, der stilles til den  

 overdragne virksomheds driftsmæssige forhold, at det ikke må være et selskab,  

 hvis virksomhed overvejende grad består i udlejning af fast ejendom,  

 besiddelse  

 af kontanter, værdipapirer eller lignende ("pengetankselskab").
 For at den  

 omhandlede aktieoverdragelse er omfattet af aktieavancebeskatningslovens §  

 34,  

 skal følgende betingelser være opfyldt:
 ABL § 34 stk.1  

 nr.1 kravet om, at overdragelsen skal ske til overdragerens nærpårørende er  

 opfyldt ved at overdragelsen skal ske fra far til datter.
 ABL § 34 stk 1.  

 nr 2 Der er tale om hovedaktionæraktier, da  NN ved overdragelsen ejer  

 69,8 % af aktierne i A A/S.
 ABL § 34 stk  

 1.nr.3  Kravet om at den overdragne andel af aktier skal udgøre mindst  

 15  

 % af stemmeværdien, må anses for opfyldt, da 19,5 % af kapitalen   

 selskabet skal overdrages.
ABL § 34 stk.1  

 nr. 4. Der må ikke være tale om aktier i et selskab, hvis virksomhed i  

  

 overvejende  

 grad  

  

 består i udlejning af fast ejendom eller besiddelse af kontanter,  

 værdipapirer el, lign.
Jfr ABL § 34 stk 6.
Selskabets  

 virksomhed anses for i overvejene grad, at bestå i nævnte former for  

 virksomhed, hvis mindst 50 % af selskabets indtægter opgjort på grundlag af  

 gennemsnittet af de seneste tre regnskabsår stammer fra en sådan aktivitet  

 eller den nævnte aktivmasse på et tilsvarende opgørelsesgrundlag udgør mindst  

 50 %  af handelsværdien af selskabet samlede aktiver.
Endelig stiller  

 loven samme krav til værdien af aktiverne på overdragelsesdagen.
 Selskabets  

 opfyldelse af betingelsen i ABL § 34 stk. 1 nr. 4 , jfr. stk. 6, vurderes på  

 grundlag af et "indtægtskriterie" og et "aktivkriterie".
 Som ovenfor  

 anført af rådgiver, medregnes ved bedømmelsen afkast og værdi af aktier, der  

 stammer fra datterselskaber ikke i holdingselskabets opgørelsesgrundlag, men  

 i  

 stedet medregnes en til ejerforholdet svarende del af datterselskabets  

 indtægter  

 og aktiver i holdingselskabets grundlag ved bedømmelsen.
"Indtægtskriteriet" Indtægtsart -  

 Kr.
A A/S 2004 A  A/S  2005 Ikke  

 finansielle indt. - DS 2.379.028.221 2.463.382.670 Ikke  

 finansielle indt i alt 2.379.028.221 2.463.382.670 Finansielle  

 indt.  A A/S Finansielle  

 indt.  DS 69.139.162 228.460 9.353.742 Finansielle  

 indtægter ialt 69.139.162 ( 2,90 %) 9.582.202 (0,38 %) Hvilket giver et  

 gennemsnit på   

  

 1,64 %  

  

 der udgør en procentdel langt under lovens  

 fastsatte grænse på 50%.
"Aktivkriteriet" Aktivtype -  

 Kr.
A A/S 2004 A A/S2005 Udskudt  

 skatteaktiv Andre  

 tilgodehavender &nbsp  

 ;      

 18.000 &nbsp  

 ; &nbsp  

 ;    

 100.000 Ikke  

 finansielle aktiv.DS 161.650.501 150.767.900 Ikke  

 finansielle aktiv i alt 161.668.501 150.867.900 Likvider Finansielle  

 aktiver i DS.
134.257.149 &nbsp  

 ;         

 6.616 141.146.942 Finansielle  

 ativer i alt 134.257.149 141.153.558 I pct. af alle  

 aktiver &nbsp  

 ;  

 45,5 % 48,3 % Eller i  

 gns.   


  

 46,9 %.
 Opfyldelse af  

 aktivkriteriet på overdragelsestidspunktet, (30.juni 2006).
 Det er oplyst at  

 dette tidspunkt lægges til grund for overdragelsen og, at de regnskabsmæssige  

 forhold er de til sagen oplyste.
Aktivtype A A/S 30.06.06./ Kr.
Tilgodehavender Ikke-   

 finansielle aktiver i DS &nbsp  

 ;           

 100.000 &nbsp  

 ;    

 184.662.952 Ikke-finansielle  

 aktiver   i alt.
&nbsp  

 ;    

 184.762.952 Likvider Finansielle  

 aktiver i DS.
&nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;   

 6.616 &nbsp  

 ;    

 147.337.694 Finansielle  

 aktiver i  alt &nbsp  

 ;    

 147.344.310 Overdragelsestidspunktet &nbsp  

 ;       

  

 44,37 % Ovenanførte  

 beregninger viser, at A A/S ikke kan anses for at være overvejende  

 "finansielt".
I den  

 forbindelse har Skat, Hovedcentret lagt vægt på det oplyste om, at LL   

 A/S,s tilgodehavender på henholdsvis 82,9 mio. og 77,0 mio. kr. vedrører  

 tilgodehavende moms opstået ved salg af mobiltelefoner og derved har en klar  

 sammenhæng med den egentlige drift af  virksomheden.
Fordringerne må  

 anses  

 at være omfattet af selskabets driftsside.
 Med hensyn til  

 de af rådgiver anvendte opgørelsesprincipper  i øvrigt for den anvendte  

 periode, koncerninterne mellemværender, værdiansættelse af aktiver  som  

 ovenfor anført, kan Skat Hovedcentret på det foreliggende grundlag tiltræde  

 rådgivers opgørelse.
 ABL § 34 stk. 1  

 nr.5 Selskabet er ikke omfattet aktieavancebeskatningslovens § 19.
 Overdragelse af  

 den omhandlede post aktier kan foretages efter ABL § 34 uden hindring af  

 samme  

 bestemmelses stk.1 nr.4 jfr.stk.6.
 Skatterådet  

 tiltrådte indstillingen.
