Skatterådet kunne ikke bekræfte  

 forespørgerens opfattelse, hvorefter "anden international aftale"  

 alene omfatter aftaler, hvor Kongeriget Danmarks regering, eller en anerkendt  

 orginasation, som repræsenterer Danmark, er part.
Skatterådet bestemte, at  

 udenlandske støtteorganisationer også er omfattet af anden international  

 aftale, forudsat at Danmark er medlem af de pågældende institutioner.
 Det anføres videre i  

 bestemmelsen, at anden international aftale skal have tildelt Danmark  

 beskatningsretten,  

 og forespørgeren finder på denne baggrund ikke at bestemmelsen er anvendelig  

 i  

 de forekommende tilfælde, hvor modtagerlandet fraskriver sig  

 beskatningsretten.  

 Dette synspunkt gav Skatterådet ikke forespørgeren medhold i.
Faste driftssteder i udlandet –  

 territorialbeskatning – undtagelser fraterritorialbeskatningen Spørgsmål 1 (a).  

  

 Kan  

 Skatterådet bekræfte, at begrebet "anden international aftale" i  

 SEL § 8, stk.2, 3. pkt. alene omfatter aftaler, hvor Kongeriget Danmarks  

 regering, eller en anerkendt national organisation, som repræsenterer Danmark  

 (eksempelvis Danida), indgår som aftalepart.
 1 (b).  

  

 Såfremt Skatterådet svarer afkræftende  

 på spørgsmål 1 (a), er Skatterådet i så fald af den opfattelse, at  

 bistandsaftaler,  

 hvor udenlandske støtteorganisationer, eksempelvis the World Bank, The  

 African  

 Development Bank etc. indgår som aftalepart, er omfattet af ordlyden  

 "anden international aftale" efter SEL § 8, stk. 2, 3. pkt.
2.  

  

 En gennemgang  

 af  

 de bilaterale aftaler indgået mellem Kongeriget Danmarks regering og de  

 bistandsmodtagende  

 lande viser, at modtagerlandet fraskriver sig beskatningsretten.
Kan  

 Skatterådet bekræfte, at dette ikke sidestilles med en aftale, der  

  

 tildeler Danmark beskatningsretten  

  

 , jf.  

 ordlyden i SEL § 8, stk. 2, 3. pkt.
3 (a).  

  

 Det forudsættes, at der er tale om en  

 bistandsaftale, der er indgået med en stat eller et statsligt organ, og at  

 modtagerstaten har fraskrevet sig beskatningsretten.
Hvis modtagerstaten  

 beskatter i strid med aftalen, kan Skatterådet så bekræfte, at Danmark i  

 denne  

 situation ikke får tildelt beskatningsretten, som forudsat i  

 undtagelsesbestemmelsen i selskabsskattelovens § 8, stk. 2, 3. punktum? 3 (b).  

  

 I bistandslignende projekter, der ikke  

 er omfattet af spørgsmål  


  

 3 (a), er det ikke ualmindeligt, at  

 kontrahenten betaler eventuelle skatter krone for krone.
Der kan eksempelvis  

 være tale om en aftale indgået mellem A A/S og Pakistan, hvor kontrahenten  

 skal  

 bære alle A A/S' skatteomkostninger.
Kan Skatterådet bekræfte, at aftaler,  

 hvor  

 kontrahenten hæfter for selskabets skatteudgift i projektlandet ikke er  

 ensbetydende med, at Danmark får tildelt beskatningsretten, som forudsat  

 efter  

 undtagelsesbestemmelsen i SEL § 8, stk. 2, 3. pkt.
 4.  

  

 Kan Skatterådet bekræfte, at A A/S har mulighed for  

 lempelse for indkomstskatter betalt i udlandet efter ligningslovens § 33 i  

 tilfælde, hvor Danmark og projektlandet ikke har indgået nogen DBO, og hvor  

 Danmark, i modsætning til projektlandet, ikke anser projektaktiviteten som et  

 fast driftssted.
 5.  

  

 I den omvendte situation, hvor Danmark anser  

 aktiviteten som et fast driftssted, er Skatterådet så enig i, at det faste  

 driftssted ikke vil være omfattet af undtagelsesbestemmelsen i SEL § 8, stk.  

 2,  

 3. pkt., uanset om projektlandet anser det som et fast driftssted eller ej.
Svar Ad spørgsmål  

 1 a  

 ). Se SKATs indstilling og begrundelse.
 Ad spørgsmål 1  

 b). Se SKATs indstilling og begrundelse.
Ad spørgsmål  

 2. Nej Ad spørgsmål  

 3 a  

 ). Nej Ad Spørgsmål 3  

 b). Ja Ad spørgsmål  

 4. Ja Ad  

 spørgsmål 5. Ja Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Lov nr. 426 af  

 6. juni 2005 ændrer grundlaget for beskatning af faste driftssteder, idet et  

 territorialprincip indføres til erstatning for globalindkomstprincippet.  

 Principændringen har den konsekvens, at udenlandske faste driftssteder fra og  

 med indkomståret 2005, som udgangspunkt, ikke længere skal medgå i dansk  

 beskatning, jf.
SEL § 8, stk. 2, 1. pkt.
Lovgiver har dog  

 indføjet en undtagelse til dette udgangspunkt, jf.
SEL § 8, stk. 2, 3. pkt.  

 idet 1. pkt. ikke omfatter indkomst, hvor Danmark i henhold til en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst eller  

  

 en  

 anden international aftale  

  

  er tildelt beskatningsretten (herefter  

 undtagelsesbestemmelsen).
Det er  

 afgrænsningen af denne undtagelsesbestemmelse, der ønskes præciseret i et  

 bindende svar.
Sagt med andre ord, der ønskes med nedenstående spørgsmål at  

 afgrænse rækkevidden af ordlyden "anden international aftale, som  

 tildeler  

 Danmark beskatningsretten".
 Endvidere ønskes  

 en afklaring af nogle konkrete problemstillinger, som indførelsen af  

 territorialprincippet  

 har givet anledning til, herunder risikoen for dobbeltbeskatning, jf. nærmere  

 nedenfor.
A A/S er en  

 ledende international rådgivningsvirksomhed, der bl.a. gennemfører projekter  

 indenfor  

 ingeniørteknik, miljø og samfundsøkonomi.
En stor del af selskabets  

 aktiviteter  

 foregår i udlandet, og da projekterne ofte er af længere varighed vil et  

 udenlandsk projekt ofte udløse et fast driftssted.
Bistands- og  

 infrastrukturprojekter En betydelig del  

 af selskabets opgaveportefølje vedrører bistands- og infrastrukturprojekter i  

 en lang række lande, blandt andet støttet af midler fra Danida, EU eller  

 internationale støtteorganisationer som eksempelvis the World Bank, the  

 African  

 Development Bank, North American Development Bank, etc. (herefter samlet  

 betegnet støtteorganisationer).
 Det er særligt A  

 A/S' engagement i bistands- og infrastrukturprojekter, der nødvendiggør en  

 præcisering  

 af undtagelsesbestemmelsen, idet bemærkningerne til Lov nr. 426 af 6. juni  

 2005  

 i et eksempel specifikt nævner "u-landsbistandsaftaler":
 "[SEL § 8,  

 stk. 2,1. pkt. skal] ikke finde anvendelse, hvis anden international aftale  

  

 end  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst har tildelt beskatningsretten til Danmark.  

 Der kan eksempelvis være tale om en u-landsbistandsaftale, hvor det  

 pågældende  

 udviklingsland som led i bistandsaftalen har indgået en aftale om at undlade  

 at  

 beskatte de danske virksomheder, som udfører bistandsarbejdet".
 Det er helt  

 sædvanligt, at støtteorganisationer som led i indgåelsen af større  

 bistandsaftaler, forudsætter, at modtagerlandet fraskriver sig retten til  

 beskatning af arbejde udført for bistandsmidler, for derigennem at opnå  

 størst  

 mulig effekt og nytte af bistandsmidlerne i modtagerlandet, idet der er en  

 forventning om, at skattefrihed i modtagerlandet vil medføre, at  

 kontrahenterne  

 for arbejdets projekteringsudførelse og tilsyn vil tilbyde mere arbejde for  

 de  

 samme (støtte)penge.
 I relation til  

 nedenstående spørgsmål, forudsættes det, hvis ikke andet er anført, at  

 modtagerlandet  

 har fraskrevet sig beskatningsretten.
 I forbindelse  

 med bistandsprojekter støttet af Danida, har Udenrigsministeriet gennem årene  

 foranstaltet en lang række bilaterale aftaler indgået mellem Kongeriget  

 Danmarks regering og modtagerlandets regering, blandt andet med henblik på at  

 sikre Danida-projekter skattefrihed i modtagerlandet uanset om arbejdet  

 udføres  

 i modtagerlandet af en dansk rådgiver/entreprenør eller anden  

 rådgiver/entreprenør.
Aftalerne er  

 kendetegnet ved at sikre skattefrihed i modtagerlandet, men tildeler ikke i  

 sin  

 nuværende udformning Danmark beskatningsretten.
Betingelserne for beskatning  

 efter undtagelsesbestemmelsen i SEL § 8, stk. 2, 3. pkt. er derfor, efter  

 forespørgers opfattelse, ikke opfyldt.
Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Ad  

 1 (a) Spørgsmål 1 har  

 til formål at fastslå, om den danske stats rolle som aftalepart er af  

 betydning  

 for afgrænsningen.
Efter repræsentantens opfattelse følger det af ordlyden  

  

 "hvor Danmark i henhold til en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst eller anden international aftale er tildelt  

 beskatningsretten",  

  

 at bestemmelsen alene vedrører bilaterale aftaler,  

 hvor Danmark, eller en anerkendt national organisation, som repræsenterer  

 Danmark, er aftalepart.
 Situationer,  

 hvor eksempelvis A A/S eller en udenlandsk støtteorganisation har forhandlet  

 sig til skattefrihed for støttemidler i et andet land, er efter  

 repræsentantens  

 opfattelse ikke omfattet af begrebet "anden international aftale, der  

 tildeler  

 Danmark beskatningsretten".
Det vil svare  

 til, at en aftale, eksempelvis indgået mellem en dansk rederivirksomhed og de  

 kinesiske myndigheder om bygning af nyt havneanlæg syd for Shanghai, mod at  

 rederiets faste driftssted i Kina fritages for beskatning de næste 10 år,  

 ligeledes vil falde ind under undtagelsesbestemmelsen i SEL § 8, stk. 2, 3.  

 pkt.
Efter repræsentantens opfattelse vil der naturligvis ikke være tale om  

 en  

 "anden international aftale, som tildeler Danmark  

 beskatningsretten",  

 hvorfor eksemplet vil være omfattet af hovedreglen i SEL § 8, stk. 2.
 Repræsentanten  

 mener derfor, at en "anden international aftale" forudsætter, at  

 aftalen indgås mellem nationale stater i modsætning til udenlandske  

 støtteorganisationer som eksempelvis Asian Development Bank .
Ad 1 (b) Hvis Skatterådet  

 er uenig med ovenstående, og derfor imod repræsentantens forventning skulle  

 svare  

 benægtende til spørgsmål 1 (a), er formålet med spørgsmål 1 (b) at få  

 Skatterådet til at præcisere rækkevidden af undtagelsesbestemmelsen, med  

 andre  

 ord hvorvidt en aftale indgået mellem et modtagerland og eksempelvis African  

 Development Bank, Asian Development Bank, European Investment Bank, the World  

 Bank Group eller det svenske SIDA, på nogen måde kan være omfattet af  

 ordlyden  

 "anden international aftale, som tildeler Danmark  

 beskatningsretten".
 Det er  

 repræsentantens klare opfattelse, at en aftale indgået mellem eksempelvis  

 Asian  

 Development Bank (ADB) og Pakistan ikke omfattes af ordlyden "anden  

 international aftale, som tildeler Danmark beskatningsretten", dels  

 fordi  

 ADB ikke er en nationalstat, som er i stand til at indgå bilaterale aftaler,  

 dels fordi ingen af aftaleparterne vil have Danmark i tankerne og af samme  

 grund ikke under nogen omstændigheder vil tildele beskatningsretten til  

 Danmark.
Ad 2 Undtagelsesbestemmelsen  

 i SEL § 8, stk. 2, 3. pkt. siger, at hovedreglen i 1. pkt. ikke omfatter  

 tilfælde,  

 hvor  

  

 Danmark  

  

 i henhold til en  

 dobbeltbeskatningsaftale eller anden international aftale  

  

 er tildelt beskatningsretten.
Det vil med andre ord sige, at et  

 fast driftssted i udlandet kun omfattes af undtagelsesbestemmelsen i de  

 særlige  

 tilfælde, hvor Danmark gennem en dobbeltbeskatningsoverenskomst eller  

 anden international aftale har fået tildelt beskatningsretten.
OECD's  

 modeloverenskomst art. 7 tildeler ikke beskatningsretten til Danmark, men  

 derimod til projektlandet.
Medmindre andet er aftalt vil  

 undtagelsesbestemmelsens anvendelsesområde derfor være begrænset til  

 tilfælde,  

 hvor anden international aftale tildeler Danmark beskatningsretten.
 Efter en  

 almindelig ordlydsfortolkning kan en fraskrivelse af retten til beskatning  

 ikke  

 sidestilles med ordlyden i undtagelsesbestemmelsen, som forudsætter, at  

 Danmark  

 positivt tildeles beskatningsretten.
Størsteparten af  

 de aftaler, der er udfærdiget af Danida er formuleret efter den samme  

 skabelon  

 eller modelaftale.
Ifølge denne modelaftale får Danmark ikke tildelt  

 beskatningsretten.
Derimod fraskriver det bistandsmodtagende land sig retten  

 til beskatning.
Danida-aftalerne vil derfor efter repræsentantens opfattelse,  

 ud fra en almindelig ordlydsfortolkning, ikke være omfattet af  

 undtagelsesbestemmelsen  

 i SEL § 8, stk. 2, 3. pkt.
 Det i  

 bemærkningerne til lov nr. 426 af 6. juni 2005 nævnte eksempel om en  

  

 "u-landsbistandsaftale, hvor det pågældende  

 udviklingsland som led i bistandsaftalen har indgået en aftale om at undlade  

 at  

 beskatte de danske virksomheder, som udfører bistandsarbejdet"  

  

 , vil  

 derfor ikke være omfattet af ordlyden i undtagelsesbestemmelsen, medmindre  

 den  

 pågældende u-landsbistandsaftale samtidig indeholder et afsnit, hvori Danmark  

 får tildelt beskatningsretten.
Efter  

 repræsentantens opfattelse kan eksemplet nævnt i lovens bemærkninger  

 simpelthen  

 ikke indfortolkes i ordlyden "anden international aftale, som tildeler  

 Danmark beskatningsretten." Bemærkningerne til loven skaber derfor  

 uklarhed omkring lovens rækkevidde, da ordlyden ikke kan fortolkes til  

 ligeledes at dække tilfælde, hvor bistandslandet undlader at beskatte den  

 danske  

 virksomhed.
For at skabe overensstemmelse mellem lovens ord og bemærkningerne  

 til loven, bør bemærkningerne præciseres eller lovteksten ændres.
Ad 3(a) A A/S har anført  

 følgende: Bistandsaftaler indgås med en stat eller et statsligt organ og som  

 tidligere anført fraskriver den stat, hvori arbejdet udføres, sig  

 beskatningsretten.
Normalt vil der ikke være problemer, men i visse lande,  

 specielt Kina, sker det undertiden, at lokale myndigheder, i strid med  

 aftalen,  

 pålægger en indeholdelsesskat, typisk under henvisning til, at der er tale om  

 royalties.
 A A/S finder  

 ikke, at Danmark i denne situation får tildelt beskatningsretten, som  

 forudsat  

 i undtagelsesbestemmelsen i selskabsskattelovens § 8, stk. 2, 3. punktum.
Ad 3(b) Det forhold, at  

 A A/S har aftalt, at A A/S skal modtage et honorar netto efter lokal skat,  

 forstået på den måde, at medkontrahenten i tilfælde af beskatning afholder  

 udgiften hertil (såkaldte gross-up aftaler), medfører efter repræsentantens  

 vurdering ikke, at A A/S herved er skattefri i det pågældende land.
Aftalen  

 regulerer blot, hvem der reelt skal afholde udgiften til A A/S's lokale  

 skatter.
Der er derfor efter repræsentantens opfattelse hverken tale om, at  

 modtagerlandet fraskriver sig beskatningsretten eller, at Danmark tildeles  

 beskatningsretten.
A A/S indgår  

 eksempelvis en aftale om udførelse af arbejde med et honorar på  

 100. A  

 A/S er skattepligtig af de 100 i det  

 pågældende land og skal derfor afregne lokal skat (eksempelvis 30) i det  

 pågældende land.
Som følge af aftalen kan A A/S herefter gå til  

 medkontrahenten  

 og kræve "hæftelsen" indfriet, dvs forøge honoraret til 130 (eller  

 142,85, hvis hæftelsesbeløbet også skal friholdes for skat), således at A  

 A/S's  

 honorar (efter skat) er 100. Dette betyder ikke, at A A/S er skattefri i det  

 pågældende land; de har jo netop betalt 30 i lokal skat.
At A A/S af den  

 årsag  

 kan forhøje sit honorar betyder heller ikke at A A/S er skattefri i det  

 pågældende land.
Dette må efter repræsentantens opfattelse gælde uanset om  

 medkontrahenten er et lokalt regeringsorgan, kommune, amt, organisation eller  

 et privat foretagende.
Ad 4 I situationer, hvor  

 der mellem Danmark og projektlandet ikke er indgået nogen DBO, er der risiko  

 for, at de to lande vurderer projektaktiviteten forskelligt i relation til,  

 hvorvidt aktiviteten medfører fast driftssted.
Med indførelsen  

 af territorialprincippet i Danmark, er der risiko for dobbeltbeskatning, hvis  

 Danmark ikke anser projektaktiviteten som et fast driftssted, hvorimod  

 projektlandet vurderer aktiviteten som et fast driftssted.
Herved skal  

 aktiviteten som udgangspunkt både beskattes i Danmark såvel som i  

 projektlandet.
 Det er  

 repræsentantens opfattelse, at A A/S i denne situation kan opnå lempelse for  

 de  

 i udlandet betalte indkomstskatter, jf. ligningslovens § 33.
Ad 5 Omvendt er der  

 ligeledes risiko for, at Danmark efter lokale regler vurderer aktiviteten for  

 værende  

 et fast driftssted, hvorimod projektlandet når frem til det modsatte  

 resultat.  

 I denne situation vil udgangspunktet være, at aktiviteten hverken beskattes i  

 projektlandet eller i Danmark, jf.
SEL § 8, stk. 2.
Efter  

 repræsentantens opfattelse bør skattepligten til Danmark vurderes uden  

 hensyntagen til lokale regler i projektlandet.
Et fast driftssted bør derfor  

 være skattefrit efter SEL § 8, stk. 2 uafhængigt af projektlandets behandling  

 af projektaktiviteten.
Skatterådet anmodes om at bekræfte, at et fast  

 driftssted i denne situation ikke vil være omfattet af  

 undtagelsesbestemmelsen  

 i SEL § 8, stk. 2, 3. pkt.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Selskabsskattelovens  

 § 8, stk. 2, 1. pkt. har indført territorialprincippet i forhold til faste  

 driftssteder i udlandet.
Dette betyder, at indkomsten i det faste driftssted  

 i  

 udlandet ikke medregnes ved den danske indkomstopgørelse.
 Formålet med  

 selskabsskattelovens § 8, stk. 2, 3. pkt. ("1. pkt. omfatter ikke ...  

 eller tilfælde, hvor Danmark i henhold til en dobbeltbeskatningsaftale eller  

 anden international aftale er tildelt beskatningsretten") er at undgå  

 dobbelt ikke-beskatning.
 En sådan dobbelt  

 ikke-beskatning ville være aktuel i de tilfælde, hvor det pågældende udland  

 ikke beskatter indkomsten.
 I bemærkningerne  

 til lovforslaget anføres bl.a.: "Det betyder, at såfremt Danmark i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst har aftalt, at Danmark har beskatningsretten  

 til  

 en byggeplads i udlandet, når arbejdet på byggepladsen varer 12 måneder eller  

 mindre, vil en byggeplads ikke udgøre et fast driftssted, førend arbejdet  

 varer  

 mere end 12 måneder.
Den foreslåede  

 bestemmelse skal ikke finde anvendelse, hvis anden international aftale end  

 en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst har tildelt beskatningsretten til Danmark.
Der  

 kan eksempelvis være tale om en u-landsbistandsaftale, hvor det pågældende  

 udviklingsland som led i bistandsaftalen har indgået en aftale om at undlade  

 at  

 beskatte de danske virksomheder, som udfører bistandsarbejdet".
Ad spørgsmål  

 1 a  

 ) og b) Efter repræsentantens  

 opfattelse følger det af bestemmelsens ordlyd "hvor Danmark i henhold  

 til  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst eller anden international aftale er tildelt  

 beskatningsretten", at Danmark eller en anerkendt international  

 organisation, som repræsenterer Danmark (eksempelvis Danida) er aftalepart.
 "International  

 aftale" er ikke et veldefineret begreb, men formålet med bestemmelsen -  

 at  

 undgå dobbelt ikke-beskatning, tilsiger en bredere forståelse af begrebet end  

 den, som repræsentanten har givet udtryk for.
 Afgørende for,  

 om de udenlandske støtteorganisationer er omfattet af "anden  

 international aftale" i selskabsskattelovens § 8, stk. 3, 3. pkt. er  

 efter  

 SKATs opfattelse, om Danmark er medlem af den pågældende institution.
 Repræsentanten  

 mener, at en aftale mellem eksempelvis Asian Development Bank (ADB) og  

 Pakistan  

 ikke omfattes af ordlyden "anden international aftale", dels fordi  

 ADB ikke er en nationalstat, der kan indgå bilaterale aftaler, dels fordi  

 ingen  

 af parterne har haft Danmark i tankerne.
Det er korrekt,  

 at Asian Development Bank ikke er en nationalstat, men Asian Development Bank  

 er ejet af (repræsenterer) 66 medlemslande, hvoraf et er Danmark.
Dette  

 medfører efter SKATs opfattelse, at en aftale mellem eksempelvis banken og  

 Pakistan er omfattet af selskabsskattelovens § 8, stk. 2, 3. pkt.
Danmark er også  

 medlem af f.eks.
African Development Bank.
 Det forhold, at  

 man ikke har haft Danmark i tankerne findes ikke at være relevant.  

 Beskatningsretten tilfalder det land, hvori den virksomhed, der udfører  

 arbejdet er hjemmehørende, i dette tilfælde Danmark for så vidt angår det  

 arbejde, der udføres af en eller flere danske virksomheder.
Ad spørgsmål 2 Det er korrekt,  

 at modtagerlandet i de nævnte aftaler fraskriver sig beskatningsretten og  

 ikke  

 direkte tildeler Danmark beskatningsretten.
Dette er den teknik, der  

 anvendes,  

 men en strikt ordlydsfortolkning på basis af ordet "tildeler" må  

 afvises.
En sådan ordlydsfortolkning ville være i strid med formålet med  

 bestemmelsen og der skal igen henvises til uddraget fra bemærkningerne:
 "Den  

 foreslåede bestemmelse skal ikke finde anvendelse, hvis anden international  

 aftale end en dobbeltbeskatningsoverenskomst har tildelt beskatningsretten  

 til  

 Danmark.  

  

 Der kan eksempelvis være tale om  

 en u-landsbistandsaftale, hvor det pågældende udviklingsland som led i  

 bistandsaftalen har indgået en aftale om at undlade at beskatte de danske  

 virksomheder, som udfører bistandsarbejdet".
 I øvrigt ligger  

 der i det forhold, at modtagerlandet har fraskrevet sig beskatningsretten  

 implicit,  

 at beskatningsretten tilfalder det andet land.
 2. punktum viser  

 efter SKATs opfattelse klart hensigten med bestemmelsen og at en ren  

 ordlydsfortolkning  

 ikke skal finde anvendelse.
Ad spørgsmål 3  

 (a) Det forudsættes,  

 at der foreligger en "anden international aftale" således som SKAT  

 fortolker dette begreb, jf.
SKATs indstilling og begrundelse vedrørende  

 spørgmål 1 (a) og 1 (b).
 Efter SKATs  

 opfattelse er A A/S skattefri i det pågældende land.
 Der er fremdeles  

 tale om, at modtagerlandet har fraskrevet sig beskatningsretten og det  

 forhold,  

 at, typisk en lokal myndighed, fejlagtigt opkræver en skat ændrer efter SKATs  

 opfattelse ikke ved dette forhold.
Ad spørgsmål 3  

 (b) Det forudsættes,  

 at der foreligger en aftale, indgået mellem en dansk virksomhed (i dette  

 tilfælde A  

 A/S) og en aftalepart i det pågældende udland.
 SKAT er enig i  

 repræsentantens opfattelse, herunder i, at dette gælder uanset om  

 medkontrahenten  

 er et lokalt regeringsorgan, kommune, amt, organisation eller et privat  

 foretagende.
Ad spørgsmål 4 SKAT kan  

 bekræfte repræsentantens opfattelse.
Ad spørgsmål 5 Danmark vil ikke  

 vurdere, om der efter lokale regler er tale om et fast driftssted eller ej.  

 Det  

 forudsættes, at der ikke er indgået en dobbeltbeskatningsaftale med det  

 pågældende udland.
Uanset om det pågældende udland finder, at der er tale om  

 et  

 fast driftssted, vil Danmark vurdere forholdet efter danske regler, og hvis  

 der  

 på grundlag heraf findes at være et fast driftssted i det pågældende udland,  

 vil dette blive lagt til grund og indkomsten vil ikke blive beskattet i  

 Danmark.
Det faste driftssted vil således ikke være omfattet af  

 undtagelsesbestemmelsen i selskabsskattelovens § 8, stk. 2, 3. pkt.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

  

 er enig i SKATs  

 besvarelse af spørgsmålene og i begrundelsen herfor.
