Overgangsreglen for små aktiebeholdninger  

 – efterlevende ægtefælle Spørgsmål Svar Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Spørger og  

 dennes ægtefælle ejede børsnoterede aktier med en samlet kursværdi på  

 269.067,59 kr. den 31/12 2005.
 Forespørger  

 havde på dette tidspunkt været gift med sin ægtefælle i 48 år.
 Ægtefællen afgik  

 ved døden i 2006.
 Forespørger  

 overtog boet og sidder i uskiftet bo.
Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Spørger har  

 ingen bemærkninger.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Ægtefæller, der  

 var samlevende fra indkomstårets begyndelse og frem til den 31. december  

 2005,  

 skal ikke medregne gevinst og tab på børsnoterede aktier, der er købt før 1.  

 januar 2006, og som den 31. december 2005 indgik i en beholdning af  

 børsnoterede aktier med en samlet kursværdi på højst 273.100 kr., jf.  

 aktieavancebeskatningsloven § 44, stk. 1.
 Skattefriheden  

 opfatter dog kun afståelse af aktier, som ægtefællerne har ejet i 3 år eller  

 mere på afståelsestidspunktet, jf. § 44, stk. 3.
 Det indstilles  

 derfor at svare ja til spørgsmål 1 med en bemærkning om, at skattefritagelsen  

 dog ikke gælder for aktier, der senest på afståelsestidspunktet er overgået  

 fra  

 at være børsnoterede til at være unoterede, jf. § 44, stk. 4.
Det fremgår af  

 bemærkningerne til bestemmelsen, at "Hvis en samlevende ægtefælle dør i  

 perioden fra indkomstårets begyndelse og frem til og med den 31. december  

 2005,  

 anses samlivet for opretholdt kalenderåret ud.
Den skattepligtige anses i den  

 situation for samlevende den 31. december 2005, og beløbsgrænsen udgør derfor  

 273.100 kr.
Et salg af  

 aktier fra en beholdning af børsnoterede aktier, som på statusdagen var under  

 beløbsgrænsen vil være skattefrit uanset, at salget først sker efter den 1.  

 januar 2006, hvor de nye regler er trådt i kraft, og uanset at aktierne  

 sælges  

 til en pris, som overstiger beløbsgrænsen." Det første  

 afsnit af bemærkningerne må forstås derhen, at såfremt ægtefællen først afgår  

 ved døden i 2005 eller senere år, er beløbsgrænsen den 31. december 2005  

 273.100 kr.
 Det andet afsnit  

 af bemærkningerne må forstås derhen, at også den efterlevende ægtefælles salg  

 af aktier fra denne beholdning er skattefri, såfremt ejertidsbetingelsen på 3  

 år er opfyldt.
 Det indstilles  

 derfor at svare ja til spørgsmål 2 med en bemærkning om, at skattefritagelsen  

 dog ikke gælder for aktier, der senest på afståelsestidspunktet er overgået  

 fra  

 at være børsnoterede til at være unoterede, jf. § 44, stk. 4.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling.
Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende i 5 år fra afgørelsens dato.
