Bygningsbestanddel/driftsmiddel – overdækning af gyllebeholdere I forbindelse med  

 behandlingen af en sag om afskrivninger har Ligningsrådet besluttet at  

 offentliggøre  

 rådets svar på spørgsmål, om en række specifikke overdækninger af en  

 gyllebeholder  

 kan anses for at være en bygningsbestanddel eller et driftsmiddel.
Spørgsmål 1.  Skal en overdækning bestående af letklinker i  

 en netpose (posen er ikke regntæt) anses som et driftsmiddel eller en  

 bygningsbestanddel i afskrivningslovens forstand? 2.  Skal et flydelåg, som består af en  

 kunststofdug, som flyder direkte oven på gyllen anses som et driftsmiddel  

 eller  

 en bygningsbestanddel i afskrivningslovens forstand? 3.  Skal en overdækning udformet som en  

 teltoverdækning, som er tæt og spændt ud som et telt over beholderen, anses  

 som  

 et driftsmiddel eller en bygningsbestanddel i afskrivningslovens forstand? 4.  Skal en overdækning bestående af et fast låg  

 over gyllebeholderen, bestående af et betondæk, der er understøttet af en  

 eller  

 flere betonsøjler behandles som en bygningsbestanddel? [...] Svar 1-2.   

 Netposen og flydelåget af kunststofdug anses for at være et driftsmiddel.
Se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
3-4.   

 Teltoverdækningen og betonlåget anses for at være en bygningsbestanddel.
Se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
[...] Beskrivelse af de  

 faktiske forhold [...] Efter § 18 i Miljøministeriets  

 bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v. (nr.  

 604 af 15. juli 2002) skal gyllebeholdere være forsynet med fast overdækning  

 i  

 form af flydedug, teltoverdækning eller lignende, medmindre der foreligger  

 særlige forhold (f.eks. at der allerede findes en overdækning i form af  

 naturligt flydelag).
I et landbrug planlægges nu at overdække  

 gyllebeholderen.
Udgiften hertil skønnes at udgøre 170.000 kr. - 180.000 kr.  

 afhængig af valget af overdækningstype.
 De forskellige overdækningstyper er  

 følgende:
Netpose med letklinker (spørgsmål 1) Overdækningen består af to lag net  

 tilpasset gylletankens diameter.
I gyllebeholderen placeres en flydering og  

 den  

 nederste netpose.
Letklinkerne spredes i et lag på nettet inden det øverste  

 netlag fastgøres til flyderingen.
Den omhandlede netpose føres ned i  

 gyllebeholderen uden at der i den forbindelse sker særskilt forankring af  

 posen  

 til beholderen, men den lægges ned oven på gyllen.
Flydelåg af kunststofdug (spørgsmål 2) Flydelågets kunststofdug skræddersyes til  

 beholderen og er ofte forsynet med en opbukket kant, der slutter tæt til  

 beholderens indvendige side.
Dugen lægges ned på gyllen og forsynes med et  

 reb  

 op over beholderens kant, således at dugen kan stormsikres ved at hænge  

 lodder  

 eller plastdunke med sand i rebene.
Teltoverdækning (spørgsmål 3) Teltoverdækningen er en tæt overdækning af  

 kunststof, der spændes ud over gyllebeholderen som et telt.
Beholderen  

 forsynes  

 med en høj centermast af metal eller træ. Teltdugen spændes ud mellem masten  

 og  

 beholderens elementer.
Beholderbunden skal dimensioneres til at bære mastens  

 punktlast, ellers kan det være nødvendigt at støbe et fundament til masten.
I  

 teltdugen er der huller til omrøring og tømning.
Teltdugen holdes fri fra  

 beholderkanten.
 Efter det oplyste kræver teltdugen en  

 byggeanmeldelse.
Betonlåg (spørgsmål 4) Betonlåget består af A-formede  

 betonelementer, der understøttes med en eller flere botonsøjler i tankens  

 midte.
Betonlåget er en hel tæt overdækning.
 Efter det oplyste  

 kræver betonlåget en byggeanmeldelse.
Told- og  

 Skattestyrelsen skal udtale følgende Sondringen i afskrivningsloven mellem  

 installationer og bygningsbestanddele på den ene side og driftsmidler på den  

 anden side følger praksis fastlagt ved ejendomsvurderingen.
Hvis  

 overdækningen  

 af gyllebeholderen efter vurderingspraksis ikke anses som en  

 bygningsbestanddel  

 eller installation, er det et driftsmiddel.
S  

  

 pørgsmål 1 til 4 - afskrivningsmæssig  

 behandling af overdækning af gyllebeholder På anmodning af Ligningsrådet har  

 styrelsen den 3. december 2003 sammen med Dansk Landbrugsrådgivning,  

 Landscentret, besigtiget 3 ejendomme i Hals Kommune (beholder med flydelåg af  

 plastdug), Møldrup Kommune (beholder med teltoverdækning) og Purhus Kommune  

 (flydelåg af snittet halm).
 På baggrund af denne besigtigelse skal  

 styrelsen udtale følgende om overdækninger:
Ad Flydelåg af kunststofdug og netpose med  

 letklinker Den besigtigede gyllebeholder på  

 ejendommen i Hals Kommune har et rumindhold på 1.600 m  

  

 3  

  

 med en  

 diameter på 22 m.
Den pågældende overdækning er et hollandsk fabrikat og  

 består  

 af en flydepresenning, der er skræddersyet til gyllebeholderen.
Dugen er forsynet med en opbukket kant,  

 der er fastgjort rundt om en flydering - et kunststofrør med en diameter på  

 ca  

 10 cm.
Flyderingen følger gyllebeholderens runding hele vejen rundt - uden  

 dog  

 at slutte helt tæt til gyllebeholderens væg - og holder således dugen  

 udspændt  

 på gylleoverfladen.
Dugen forhindrer ikke, at regnvand i et vist omfang  

 trænger  

 ned i gyllen.
 Under dugen er der 4 - 5 steder med  

 passende mellemrum fastgjort pontoner af flamingo eller lignende materiale,  

 der  

 sammen med flyderingen holder dugen udspændt og flydende på overfladen af  

 gyllen.
Dugen følger således gyllens bevægelser op  

 og ned i gyllebeholderen efterhånden som den fyldes og tømmes.
På en af  

 pontonerne er etableret en åbningsanordning, til brug ved tømningen.
 Det er oplyst, at kunststofdugen formodes  

 at have en levetid på ca. 10 år.
Det har ikke været muligt for  

 forespørgeren at finde en overdækning af  

  

 netpose med letklinker  

  

 , der  

 kunne besigtiges.
Ifølge de beskrivelser, der foreligger, er denne  

 overdækning  

 i princippet identisk med den ovenfor beskrevne kunststofdug, blot med den  

 forskel, at dugen i stedet består af to lag net, der danner en pose, som  

 fyldes  

 med letklinker, f.eks. leca-nødder.
Posen med letklinker holdes ligeledes  

 udspændt med en flydering og flyder således på gylleoverfladen og følger  

 dennes  

 bevægelser op og ned efterhånden som beholderen fyldes og tømmes.
Netposen  

 slutter ikke helt tæt til gyllebeholderens væg, og forhindrer derfor ikke, at  

 regnvand i et vist omfang trænger ned i gyllen.
Det er oplyst, at en netpose  

 formodes at have en levetid på ca. 20 år.
Ad betonlåg og teltoverdækning Styrelsen har besigtiget  

 teltoverdækningen, men ikke betonlåget.
Konklusion på besigtigelse Både kunststofdugen og netposen flyder  

 "løst" på gylleoverfladen og er ikke fast funderet til  

 gyllebeholderen.  

 Teltoverdækning og betonlåg er derimod direkte fastmonteret til  

 beholdervæggen  

 og fungerer som en regntæt tagdækning på en almindelig bygning.
I henhold til miljølovgivningen kan et  

  

 naturligt  

 flydelag  

  

 imidlertid være tilstrækkeligt som overdækning i stedet for en  

 egentlig fast overdækning med kunststofdug, teltoverdækning eller betonlåg.  

 Det  

 dannes af sig selv, hvis der er tilstrækkeligt indhold af strøelse og  

 foderrester i gyllen, eller det kan etableres af et ca. 20 cm tykt lag  

 snittet  

 halm, der blæses ud over gylleoverfladen.
Et naturligt flydelag kan hverken  

 betragtes som et driftsmiddel eller en bygningsbestanddel, men kan erstatte  

 og  

 har samme funktion som en egentlig fast overdækning med kunststofdug, telt  

 eller  

 betonlåg.
 Praksis for at et aktiv betragtes som en  

 bygningsbestanddel er normalt bl.a., at det anbringes med henblik på varig  

 forbliven på stedet, at det har en længerevarende fysisk levetid, og at det  

 tjener bygningens (her gyllebeholderens) formål i almindelighed, medens et  

 aktiv normalt anses for et driftsmiddel, hvis det mere tjener produktionens  

 formål end den pågældende bygning, hvor det er indlagt.
På baggrund af det ved besigtigelserne  

 konstaterede og det oven for anførte, er det styrelsens opfattelse, at  

 flydelåg  

 af kunststofdug og netpose med letklinker, der flyder "løst" oven  

 på  

 gyllen uden på nogen måde at være fastgjort til gyllebeholderen, kan  

 betragtes  

 som driftsmiddel.
Det er samtidig styrelsens opfattelse, at teltoverdækning  

 og  

 betonlåg, der er fastmonteret på gyllebeholderen og fungerer som egentlig  

 regntæt tagdækning, kan betragtes som bygningsbestanddele.
[...] Told- og Skattestyrelsens indstilling Styrelsen indstiller til Ligningsrådet, at  

 besvare spørgsmål 1 til 2 således:  

  

 "Netposen,  

 flydelåget af kunststofdug anses for at være et driftsmiddel".
 Spørgsmål 3 til 4 indstilles besvaret  

 således:  

  

 "teltoverdækningen og  

 betonlåget anses for at være en bygningsbestanddel".
[...] Ligningsrådet  

  

 tiltrådte  

 styrelsens indstilling.
