Indeksobligationer Spørgsmål Kan Ligningsrådet  

 bekræfte, at begrebet "indeksobligationer" i relation til  

 virksomhedsskattelovens § 1, stk. 2, alene omfatter de særlige 2 ½ %'s  

 indeksobligationer, der er defineret i kursgevinstlovens § 38, stk. 3? Beskrivelse af de faktiske forhold Et pengeinstitut  

 overvejer at udstede eller formidle salg af en række forskellige  

 obligationer,  

 hvis indfrielsesbeløb helt eller delvis reguleres på grundlag af værdien af  

 en  

 række nærmere definerede aktiver eller et nærmere defineret overskud af en  

 faktisk eller fiktiv investering, der faktisk eller fiktivt kan være delvis  

 lånefinansieret.
Der har udviklet  

 sig den praksis, at sådanne fordringer ikke anses at være transparente i  

 skattemæssig henseende, jf. bl.a.
Ligningsrådets bindende forhåndsbesked af  

 18.  

 november 2003 om de af Carnegie udstedte BlueStar-obligationer, samt bindende  

 forhåndsbeskeder offentliggjort i TfS 1999,661,  

  

 SKM2003.409.LR  

  

 (TfS 2003,  

 788) og  

  

 SKM2003.410.LR  

  

 (TfS 2003,789).
 De typiske  

 skatteretlige spørgsmål vedrørende sådanne investeringer er derfor, om  

 obligationen  

 opfylder mindsterenten, og om den er indekseret i relation til  

 virksomhedsskattelovens § 1, stk. 2.
 Da pengeinstituttet  

 har mange erhvervsdrivende kunder, herunder landmænd, der anvender  

 virksomhedsordningen,  

 er det af væsentlig betydning, at erhververne af de obligationer,  

 pengeinstituttet  

 påtænker at udstede eller formidle solgt, kan lade disse indgå i  

 virksomhedsordningen.
Repræsentantens opfattelse Det er  

 repræsentantens opfattelse, at begrebet indeksobligationer i relation til  

 virksomhedsskattelovens § 1, stk. 2, alene omfatter de indeksobligationer,  

 der  

 er defineret i kursgevinstlovens § 38, stk. 3.
Virksomhedsskatteloven  

 indeholder ingen definition af indeksobligationer.
Det fremgår alene af  

 lovens  

 § 1, stk. 2, at indeksobligationer ikke kan indgå i virksomhedsordningen,  

 medmindre den skattepligtige driver næring med sådanne aktiver.
 Kursgevinstlovens  

 definerer derimod indeksobligationer i § 38, stk. 3, og omtaler disse i § 7,  

 stk. 1.
 Kursgevinstlovens  

 § 38, stk. 3, angiver, at mindsterenten er 2 ½ pct. for følgende  

 indeksobligationer:
 Det anføres i §  

 38, stk. 3, 3. pkt., at det er en betingelse for den faste mindsterente på 2  

 ½  

 pct., at de nævnte fordringer og obligationer "reguleres fuldt ud efter  

 udviklingen i de af Danmarks Statistik beregnede forbrugerindeks eller  

 nettoprisindeks".
 Kursgevinstlovens  

 § 7, stk. 1, omhandler regler om begrænsning for obligationsudstederen til at  

 fradrage tab på de indeksobligationer, der er omfattet af § 38, stk. 3.  

 Bestemmelsen lyder således:
"Tab ved  

 indeksregulering af hovedstol eller restgæld på lån kan ikke fradrages.
Dette  

 gælder dog kun gæld i danske kroner og kun, hvis den pålydende rente er lig  

 med  

 eller højere end den mindsterente, der fastsættes efter § 38, jf. § 14.  

 Skattepligtige, der både har fordringer og gæld, som indeksreguleres, kan dog  

 fradrage tab ved indeksregulering i det omfang, det ikke overstiger gevinst i  

 samme indkomstår ved indeksregulering efter udviklingen i samme indeks.
 Kursgevinstloven §  

 7, stk. 1, omhandler de samme indeksobligationer som nævnt i lovens § 38,  

 stk.  

 3. Dette kan udledes af bemærkninger til lovforslaget og af  

 "Skattereformen og kursgevinster", 1986 af Christen Amby og Jens  

 Drejer, A/S Skattekartoteket Informationskontor, side 122:
"Bestemmelsen  

 er lavet for at sikre symmetrien, sådan at eventuelle indeksregulerede indlån  

 o.l., der efter § 7, stk. 5 (nu § 38, stk. 3), opfylder kravet til  

 mindsterenten og således medfører, at indeksreguleringen er skattefri hos  

 kreditor, ikke kan medføre fradrag for indeksreguleringen hos debitor.
Dette  

 gennemføres således, at den næringsskattepligtige skal have tilsvarende udlån  

 som indlån, hvor låneren så ikke har fradragsret for indeksreguleringen,  

 eller  

 den næringsskattepligtige ikke selv har fradragsret for  

 indeksreguleringen".
Som påvist oven  

 for indeholder kursgevinstloven kun en type indeksobligationer, og begrebet  

 er  

 ikke defineret i anden skattelovgivning.
I pensionsafkastbeskatningsloven  

 opereres ligeledes med kursgevinstlovens indeksobligationsbegreb, jf.
PAL §  

 2,  

 stk. 3. Det har derfor formodningen mod sig, at man skulle kunne indlægge en  

 anden definition af begrebet i virksomhedsskatteloven end det, der følger af  

 kursgevinstloven.
Ordlyden af bestemmelsen og forarbejderne hertil giver  

 heller  

 ikke belæg for, at dette skulle være tilfældet.
Tværtimod fremgår det af  

 forarbejderne til virksomhedsskatteloven, at de obligationer, lovgiver har  

 ønsket skulle være omfattet af virksomhedsskattelovens § 1, stk. 2, netop er  

 de  

 indeksobligationer, der er særskilt defineret i kursgevinstloven.
Både  

 virksomhedsskatteloven og kursgevinstloven blev indført i 1986 i forbindelse  

 med en større skattereform.
Forbudet mod, at indeksobligationer kan indgå i  

 virksomhedsskatteordningen, har siden lovens indførelse i 1986 fremgået af §  

 2.  

 Baggrunden herfor fremgår af Skatte- og Afgiftsudvalgets betænkning af 20.  

 februar 1986, som blev afgivet ved lovens indførelse i 1986. Det fremgår  

 heraf,  

 at hensigten med bestemmelsen er, at man ikke ønsker, at der kan indgå  

 aktiver,  

 hvorpå der kan fremkomme et væsentligt skattefrit indekstillæg.
Der henvises  

 til betænkningen, bemærkningerne til nr. 1 og 11, der er formuleret således:
"Efter  

 forslagets § 8, nr. 4, kan aktier, indeksobligationer mv. ikke medregnes ved  

 opgørelsen af virksomhedens afkastgrundlag.
Afkastet af disse aktiver kan  

 fremkomme gennem skattefri kursgevinster og indekstillæg.
Når disse aktiver  

 ikke medregnes ved opgørelsen af afkastgrundlaget, skyldes det, at der i så  

 fald normalt ville blive beregnet et kapitalafkast, der er langt større end  

 aktivernes skattepligtige afkast".
På det tidspunkt,  

 hvor virksomhedsskatteloven blev indført, var markedsrenten 10-11 %  

 (mindsterenten  

 udgjorde 9 %). For at sikre, at de særlige 2 ½ pct.-indeksobligationer  

 vedrørende blandt andet socialt boligbyggeri kunne sælges til en rimelig  

 kurs,  

 blev der indføjet en særlig bestemmelse i kursgevinstlovens § 7, stk. 5, om  

 at  

 mindsterenten på disse obligationer kun udgjorde 2 ½ pct.
Alt andet lige må  

 det  

 antages, at den årlige rente og indeksregulering af disse  

 obligationer/fordringer var tæt på markedsrenten på almindelige obligationer,  

 det vil sige ca. 10-11 pct.
Investor ville herved opnå en høj skattefri  

 kursgevinst, der således ville medvirke til, at kursen på disse  

 indeksregulerede  

 obligationer ville være væsentlig højere, end hvis kravet til mindsterenten  

 på  

 disse indeksobligationer var den samme som for almindelige fordringer.
Det fremgår af  

 bemærkningerne til lovforslaget, at forbudet mod, at sådanne obligationer  

 kunne  

 indgå i virksomhedsskatteordningen, var begrundet i et ønske om at undgå  

 skattearbitrage.
Følgende eksempel illustrerer dette:
En skatteyder  

 optager et lån på kr. 1 mio. til en rente på 12 pct. og erhverver 2 ½ pct.  

 indeksobligationer for låneprovenuet.
Obligationerne forventes at opnå en  

 indeksregulering på  8 ½ pct., således at det samlede afkast svarer til  

 markedsrenten på øvrige obligationer på 11 pct.
Skatteyderen har før haft et  

 nettotab på 1 pct. eller kr. 10.000. Efter skat ville regnestykket imidlertid  

 se således ud:
Renteindtægt 25.000 Renteudgift -120.000 Skattebesparelse, 68 pct. af 95.000 64.600 Indeksregulering (skattefri), 8 ½ pct.
85.000 Gevinst efter skat 54.600 Som det fremgår af  

 ovennævnte, er det klart, at de indeksobligationer, der ikke kan indgå i  

 virksomhedsskatteordningen,  

 alene er de særlige 2 ½ pct. obligationer, der er nævnt i kursgevinstlovens §  

 38, stk. 3.
Virksomhedsskatteloven  

 definerer som nævnt ikke begrebet indeksobligation.
Det gør kun  

 kursgevinstlovens  

 § 38, stk. 3, og begrebet er ikke defineret andet sted i skattelovgivningen.
Såfremt lovgiver  

 havde ønsket, at andre obligationer ikke skulle kunne indgå i  

 virksomhedsordningen,  

 skulle dette have været anført i lovteksten.
Havde man for eksempel ønsket,  

 at  

 almindelige blåstemplede obligationer ikke kunne indgå i  

 virksomhedsordningen,  

 skulle man have anført dette i lovteksten.
I lovteksten har man faktisk gjort  

 lige det modsatte, idet det er anført, at uforrentede obligationer ikke kan  

 indgå i virksomhedsordningen, og modsætningsvis fremgår det således, at  

 blåstemplede obligationer, der opfylder mindsterenten, kan indgå i  

 virksomhedsskatteordningen.
Havde man ønsket, at blåstemplede obligationer,  

 der  

 under en eller anden form indeksreguleres, ikke kan indgå i  

 virksomhedsordningen, ville dette kræve særskilt lovhjemmel, hvor det var  

 angivet, hvorledes sådanne "indeksobligationer" defineres.
Der er således  

 ikke belæg for, at hverken blå- eller sortstemplede obligationer, der  

 reguleres  

 efter et eller andet indeks, ikke kan indgå i virksomhedsskatteordningen.
Som  

 lovforarbejderne fremtræder, har man utvivlsomt kun tænkt på de  

 indeksobligationer, der er særskilt defineret i kursgevinstlovens § 38.
 Hertil kommer, at  

 der heller ikke i dag er fiskale grunde til at definere indeksobligationer i  

 relation til virksomhedsskatteloven som omfattende andre end de, der er nævnt  

 i  

 kursgevinstlovens § 38, stk. 3. I dag udgør mindsterenten 3 pct., hvilket  

 stort  

 set svarer til mindsterenten for de særlige indeksobligationer på 2 ½ pct.
Såfremt der efter  

 Ligningsrådets opfattelse eksisterer en anden definition af  

 indeksobligationer  

 i relation til virksomhedsskattelovens § 1, stk. 2, er spørgsmålet, hvorledes  

 denne definition er.
Spørgsmål 3 viser med al tydelighed, hvor vanskeligt det  

 i  

 givet fald vil være at fastlægge en anden definition af indeksobligationer  

 end  

 den, der fremgår af kursgevinstlovens § 38, stk. 3.
 Ligningsrådet har  

 offentliggjort tre bindende forhåndsbeskeder, der tager stilling til, om en  

 fordring, der reguleres på en række forskellige måder, er en indeksobligation  

 i  

 relation til virksomhedsskattelovens § 1, stk. 2 (TfS1999, 661,  

  

 SKM2003.409.LR  

  

 (TfS 2003,  

 788) og  

  

 SKM2003.410.LR  

  

 (TfS 2003, 789).
Resultatet af alle  

 tre forhåndsbeskeder kan tiltrædes, men hviler på et forkert grundlag, idet  

 indeksobligationer i virksomhedsskattelovens § 1, stk. 2, er defineret i  

 kursgevinstlovens § 38, stk. 3, hvilket bl.a. vil sige, at indeksreguleringen  

 fuldt ud foretages efter udviklingen i de af Danmarks Statistik beregnede  

 forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks.
Dette var ikke tilfældet i nogen  

 af  

 de tre omtalte forhåndsbeskeder, hvorfor Ligningsrådet alene af denne grund  

 burde have anset de pågældende tre obligationer for ikke at være  

 indeksobligationer i relation til kursgevinstloven og dermed i relation til  

 virksomhedsskatteloven.
Såfremt en  

 indeksobligation omfattet af virksomhedsskattelovens § 1, stk. 2, efter  

 Ligningsrådets opfattelse kan reguleres efter andet end udviklingen i de af  

 Danmarks Statistik beregnede forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks, må  

 det  

 i overensstemmelse med princippet i kursgevinstlovens § 38, stk. 3, kræves,  

 at  

 indeksreguleringen foretages fuldt ud - det vil sige uden top og bund - i  

 hele  

 måleperioden.
Dette krav synes også at kunne udledes af de to  

 forhåndsbeskeder  

 fra 2003  

  

 SKM2003.409.LR  

  

 og  

  

 SKM2003.410.LR  

  

 (TfS2003, 788 og 789). Forhåndsbeskeden fra 1999 (TfS1999, 661) kan ikke i  

 denne forbindelse tillægges nogen betydning, da den ud over ikke at lægge  

 definitionen i kursgevinstlovens § 38, stk. 3, til grund bygger på nogle  

 forkerte antagelser, jf. nærmere herom nedenfor.
 I det følgende  

 gennemgås de pågældende tre bindende forhåndsbeskeder.
 Det skal  

 indledningsvis bemærkes, at vi er enige med Ligningsrådet i, at den del af en  

 fordrings afkast, der ikke skatteretligt kan kvalificeres som en rente, jf.  

 UfR  

 1960, side 589 H, i skatteretlig henseende kvalificeres som en kursgevinst  

 henholdsvis et kurstab.
SKM2003.409.LR  

  

 (TfS 2003,  

 788) Forhåndsbeskeden  

 omfattede en påtænkt udstedelse af en obligation med følgende karakteristika:
 Ligningsrådet  

 fandt ikke, at den pågældende obligation var en indeksobligation med følgende  

 begrundelse  

 fra Told- og Skattestyrelsen, som Ligningsrådet tilsluttede sig:
 "En  

 indeksobligation er særligt karakteriseret ved, at obligationens hovedstol  

 kursreguleres i forhold til udviklingen i et nærmere bestemt indeks og  

 således  

 følger en positiv og negativ udvikling i aktieindekset fra måleperiodens  

 start  

 til slut.
Det er på denne  

 baggrund styrelsens opfattelse, at obligationen ikke er en  

 indeksobligation." SKM2003.410.LR  

  

 (TfS 2003,  

 789) Forhåndsbeskeden  

 omfattede en påtænkt udstedelse af en obligation med følgende karakteristika:
 Ligningsrådet  

 fandt, at den pågældende obligation ikke var en indeksobligation med følgende  

 begrundelse:
 "Afkastberegningen  

 i nærværende obligation kan imidlertid medføre en positiv regulering, selvom  

 det underliggende indeks rent faktisk har udviklet sig negativt over en 12  

 måneders periode.
Det er på denne  

 baggrund styrelsens opfattelse, at obligationen ikke er en indeksobligation.  

 Styrelsen har herved henset til, at afkastet ikke nødvendigvis følger en  

 positiv eller negativ udvikling i aktieindekset fra måleperiodens start til  

 slut, og at indekset derfor alene fungerer som en faktor, hvorefter kreditors  

 afkast beregnes." TfS 1999, 661 Den bindende  

 forhåndsbesked omfattede udstedelsen af en obligation, som en bank påtænkte  

 at  

 markedsføre.
Obligationen havde følgende karakteristika:
 Ligningsrådet  

 fandt, at produktet var at anse for en indeksobligation med følgende  

 begrundelse:
"Der er  

 herved henset til, at en indeksobligation kan indekseres i overensstemmelse  

 med  

 et aktieindeks, jf. bemærkningerne til kursgevinstlovens § 7 (lov nr. 439 af  

 10. juni 1997), samt at en indeksobligation kan have en "bund", det  

 vil sige en nedre grænse for tabsmuligheden, jf. cirkulære nr. 134 af 29.  

 juli  

 1992, pkt. 31 modsætningsvis, der er gengivet i bemærkningerne til  

 kursgevinstlovens  

 § 38. Da reguleringen ikke kan anses for det bærende element, og idet  

 hovedstolen reguleres i forhold til det valgte indeks, uden at der investeres  

 i  

 beregningsgrundlaget, opfylder produktet således definitionen på en  

 indeksobligation.
Det kan ikke tillægges vægt, at hovedstolen indfries til  

 overkurs, foruden at der sker regulering, jf. cirkulærets pkt. 32." Ligningsrådet  

 fandt herefter, at obligationen skulle beskattes således:
"Indeksobligationer  

 reguleres af de almindelige bestemmelser i kursgevinstloven.
Selskaber skal  

 derfor medregne gevinst og tab ved salg/udløb i den skattepligtige indkomst,  

 jf. kursgevinstlovens § 3, og personer skal medregne gevinst og tab ved  

 salg/udløb  

 i den skattepligtige indkomst, jf. kursgevinstlovens § 14, stk. 1." Det kan undre, at  

 Ligningsrådet udtaler, at obligationen var en indeksobligation, da der ikke  

 blev forespurgt herom, og da det ikke ses at have nogen skatteretlig  

 betydning,  

 om obligationen var en indeksobligation eller ej, da den var uforrentet og  

 dermed sortstemplet.
Styrelsens indstilling og begrundels  

  

 e Det er Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse, at der ikke er hjemmel til at fortolke begrebet  

 indeksobligation i virksomhedsskattelovens § 1, stk. 2, således at dette  

 alene  

 omfatter de obligationer, som er nævnt i kursgevinstlovens § 38, stk. 3.
Det fremgår af  

 forarbejderne til den oprindelige kursgevinstlov (L 19, ft år 1985/86) at:  

 " § 5 -  

  

 Reglerne i stk. 3 og stk. 4 om fastsættelse af mindsterente  

 gælder ikke for indeksregulerede obligationer, der er udstedt af danske  

 realkreditinstitutter, DLR og Kreditforeningen af Kommuner i Danmark.  

 Mindsterenten for sådanne obligationer er fast 2½ %. Dette gælder tillige for  

 fordringer, som er udstedt af pengeinstitutter, såfremt fordringerne  

 reguleres  

 fuldt ud efter udviklingen i forbrugerprisindeks eller reguleringsprisindeks  

 som Danmarks Statistik beregner. ....Andre former for indeksregulerede  

 fordringer omfattes af reglerne i § 7, stk. 3 og 4 om pålydende rente   

 på  

 nominelle fordringer.  

  

 " Det kan ud fra  

 forarbejderne til kursgevinstlovens § 38, sluttes, at der kan være tale om  

 indeksobligationer, hvor hovedstolen ikke reguleres fuldt ud.
Disse kan blot  

 ikke omfattes af den særlige mindsterente for indeksobligationer.
 Der er altså i  

 hvert fald to grupper af obligationer, der reguleres efter et indeks:
 Begrebet  

 indeksobligation dækker således over flere obligationer end dem, der er nævnt  

 i  

 kursgevinstlovens § 38, stk. 3, og det fremgår hverken af ordlyden af  

 virksomhedsskattelovens § 1, stk. 2, eller forarbejderne hertil, at begrebet  

 indeksobligation i denne bestemmelse alene skulle omfatte de obligationer,  

 som  

 nævnes i kursgevinstlovens § 38, stk. 3. Styrelsen finder således ikke, at  

 der  

 er belæg for at antage, at lovgiver har haft intention om at indskrænke  

 begrebet.
 Ligningsrådet  

  

 tiltræder  

 styrelsens afgørelse.
