Medarbejderaktier – ansatte i  

 moderselskab – hjemmehørende på Færøerne Spørgsmål Kan en  

 medarbejderaktieordning, jf.
Ligningslovens §  

 7 A  

 (gratis aktier samt aktier til favørkurs) eller § 7 H  

 (tildeling af aktier til udvalgte medarbejdere), omfatte aktier i  

 moderselskabet (hjemmehørende på Færøerne) til alle ansatte i det 100% ejede  

 datterselskab (hjemmehørende i Danmark), uden at de ansatte i moderselskabet  

 bliver omfattet i ordningen? Svar Ja.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Spørgeren er et  

 dansk selskab.
Selskabets moderselskab er beliggende på Færørne.  

 Moderselskabet  

 ejer 100% af aktierne i datterselskabet.
Oplysninger om  

 dispositionen Ledelsen i  

 selskabet påtænker at etablere en medarbejderaktieordning, jf.
Ligningslovens  

 §  

 7 A  

 eller § 7 H,  

 for medarbejderne. Årsagen til overvejelserne er de særdeles positive  

 økonomiske  

 resultater, som medarbejderne i høj grad har været med til at skabe.
 Dog er man  

 usikker på, om man, i henhold til ovennævnte paragraffer, dels kan undlade at  

 give tilbuddet om medarbejderaktier til de ansatte i moderselskabet, og dels  

 om  

 man må tilbyde aktier i moderselskabet. Årsagen til forespørgslen er således,  

 at spørgeren er usikker på egen tolkning af lovgivningen og ønsker en endelig  

 afklaring inden ledelsen tager beslutning om en introduktion af ordningen.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Vores argument  

 for at svaret på ovennævnte spørgsmål er bekræftende, er vores tolkning af  

 Ligningslovens  

 § 7 H, stk. 2, 3. punkt idet datterselskabet og moderselskabet er  

 koncernforbundet.
 Et andet  

 argument er Skatterådets afgørelse i en lignende sag refereret i Dagbladet  

 Børsen side 22, d. 29/8-2006.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Medarbejderaktieordninger  

 omfattet af ligningslovens §  

 7 A.
 Det følger af  

 ligningslovens §  

 7  

 A, stk. 1, nr. 2,  

 at værdien af udbytteandele eller lignende, som et selskab udlodder til egne  

 ansatte eller  

 ansatte i selskabets datter- eller datterdatterselskaber i  

 form af aktier  

 ikke skal medregnes til den skattepligtige indkomst.
 Et af formålene  

 med bestemmelsen i ligningslovens §  

 7 A, er som det  

 fremgår af forarbejderne til Lov nr. 286 af 9. juni 1971, gennem et vilkår om  

 båndlæggelse af aktierne mv. i et vist åremål, at knytte medarbejderne  

 nærmere  

 til selskabet.
 Dette formål  

 tilgodeses også i en situation, hvor medarbejderne i et selskab tildeles  

 aktier  

 i selskabets moderselskab.
 Det er en  

 betingelse for skattefritagelse efter stk. 1, at adgangen til at erhverve  

 aktier eller obligationer står åben for alle ansatte i virksomheden, jf.  

 ligningslovens §  

 7 A, stk. 2. Begrænsninger,  

 der er fastsat efter almene kriterier, kan dog anerkendes.
I den konkrete  

 situation omfatter ordningen alle medarbejdere i datterselskabet.
De ansatte  

 i  

 selskabets moderselskab, hjemmehørende på Færøerne ønskes ikke omfattet af  

 ordningen.
 Begrebet  

 "ansatte i virksomheden" er ikke defineret i bestemmelsen eller  

 forarbejderne til loven.
 Det er  

 nødvendigt at fastlægge, hvorledes begrebet "ansatte virksomheden"  

 som anvendes i ligningslovens §  

 7 A, stk. 2 skal  

 fortolkes.
 Det hensyn der  

 ligger bag betingelsen om, at adgangen til at erhverve aktier eller  

 obligationer mv. står åben for alle ansatte i virksomheden,  

  

 jf.  

 ligningslovens §  

 7 A, stk. 2., er  

 som det fremgår af cirkulære nr. 72 af 17. april 1996 om ligningsloven, pkt.  

 3.4,  

  

 at ingen gruppe af ansatte bliver favoriseret.
 I bindende svar af 22. august 2006 (  


  

 SKM2006.514.SR  


  

 )  

 har Skatterådet bekræftet, at der er valgfrihed med hensyn til om et selskab  

 skal tilbyde de ansatte i selskabets udenlandske datter og  

 datterdatterselskaber  

 at deltage i en ordning omfattet af ligningslovens §  

 7 A.
 Det fremgår af  

 afgørelsen, at det er SKATs opfattelse, at bestemmelsens nuværende ordlyd,  

 efter ophævelsen af definitionen af selskabets ansatte i forbindelse med  

 lovændringen i 2003, giver mulighed for, at begrebet "ansatte i  

 virksomheden"  

 kan fortolkes på flere måder.
I  


  

 SKM2001.464.LR  


  

 (TfS 2001.906) godkendte Ligningsrådet en medarbejderaktieordning, hvor  

 medarbejderne i to danske selskaber blev tildelt aktier i selskabernes  

 udenlandske moderselskab.
I den omhandlede situation skete der ikke nogen  

 tildeling til moderselskabets egne ansatte.
Ligningsrådet tiltrådte  

 styrelsens  

 indstilling om, at der ikke var noget til hinder for, at medarbejdere i de to  

 danske datterselskaber modtager aktier i det udenlandske moderselskab efter  

 ligningslovens  

 §  

 7 A.
 Det er SKATs  

 vurdering, at hensynet bag betingelsen ikke tilsidesættes, når en ordning  

 alene  

 tilbydes de ansatte i det danske selskab, uden at de ansatte i selskabets  

 moderselskab, hjemmehørende på Færøerne er omfattet af ordningen.
 Det er derfor  

 SKATs opfattelse, at det er muligt, at etablere en ordning, hvor der tildeles  

 ansatte  

 i et selskab aktier i selskabets moderselskab, selvom ordningen ikke står  

 åben  

 for de ansatte i moderselskabet hjemmehørende på Færøerne.
 Medarbejderaktieordninger omfattet af ligningslovens § 7 H.
 Skattefriheden  

 efter ligningslovens § 7 H, stk. 1. er betinget af at aktierne, køberetterne  

 eller tegningsretterne ydes af det selskab, hvor personen er ansat, eller af  

 et  

 selskab, der er koncernforbundet med dette selskab, jf. kursgevinstlovens §  

 4,  

 stk. 2, jf. ligningslovens § 7 H, stk. 2, nr. 3.
 Det er endvidere  

 en betingelse, at de modtagne aktier, køberetter eller tegningsretter er  

 aktier  

 i det selskab, hvor personen er ansat, eller i et selskab, der er  

 koncernforbundet med dette selskab, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, eller  

 giver ret til at erhverve eller tegne aktier i de nævnte selskaber, jf.  

 ligningslovens § 7 H, stk. 2, nr. 4.
 Efter  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2. nr. 1 anses  

 selskaber hvor samme  

 aktionærkreds direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen  

 i  

 hvert selskab for koncernforbundne selskaber.
 Det er oplyst,  

 at moderselskabet, hjemmehørende på Færøerne ejer 100% af aktierne i  

 datterselskabet, hjemmehørende i Danmark.
 Det er på  

 baggrund af de fremlagte oplysninger SKATs vurdering at betingelsen i  

 ligningslovens  

 § 7 H, stk. 2 nr. 3 og 4 er opfyldt.
 Det indstilles  

 at spørgsmålet besvares med ja.
 Det skal  

 bemærkes, at der ikke i øvrigt er taget stilling til den påtænkte  

 medarbejderaktieordning.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

  

 er enig i  

 indstillingen og begrundelsen.
