Told- og Skattestyrelsen fandt,  

 at fusionen af de amerikanske selskaber havde så mange lighedspunkter med en  

 dansk fusion, at ansøgningen om skattemæssig succession på aktionærsiden  

 kunne  

 imødekommes.
Der var herefter succession for alle danske aktionærer, der var  

 fuldt skattepligtige til Danmark.
 Afgørelsen er bindende for alle  

 danske aktionærer i det indskydende amerikanske selskab.
Udenlandsk fusion – succession for  

 danske aktionærer – Adomo Inc.,Californien og Adomo Inc., Delaware Told- og  

 Skattestyrelsen blev anmodet om tilladelse til, at fusionsskattelovens  

 § 15, stk. 6, kunne finde anvendelse i forbindelse med en påtænkt fusion  

 mellem selskaberne Adomo Inc., Californien, og Adomo Inc., Delaware, således  

 at  

 fusionsskattelovens §§ 9 og 11 om succession på aktionærsiden kunne finde  

 anvendelse på de aktier, som aktionærerne ville modtage som vederlag for  

 aktierne  

 i forbindelse med fusionen.
 Med ansøgningen  

 var bl.a. fremsendt bilag i form af "Shareholder Information  

 Statement" med tilhørende bilag "Agreement and Plan of  

 Merger",  

 "Certificate of Incorporation of Adomo, Inc."  

 (  

 Delaware  

 ) og  

 "Bylaws of Adomo, Inc." (  

 Delaware  

 ) samt "Written Consent of the Shareholders og  

 Adomo, Inc."  

 (Californien).
 Adomo Inc.  

 (Californien) er et unoteret selskab hjemmehørende i Cuppertino (Silicon  

 Valley), der producerer og sælger talebaseret informationsteknologi.  

 Eksempelvis udstyr til kommunikation mellem telefoner og Microsoft Exchange.
Om baggrunden for  

 den ønskede fusion var oplyst, at det amerikanske selskab Adomo Inc.  

 (Californien)  

 påtænkte at flytte hjemsted fra Californien til Delaware.
Selskabet stiftede  

 derfor pr. 13. februar 2004 et datterselskab i staten Delaware under navnet  

 Adomo Inc. (Delaware). Under iagttagelse af de amerikanske selskabsretlige  

 regler om fusion, ønskede man at foretage en lodret fusion med  

 Delawareselskabet (datterselskabet) som det modtagende (fortsættende)  

 selskab.
 Det var oplyst, at  

 datterselskabet i Delaware ikke havde haft aktiviteter sinde stiftelsen, og  

 at  

 der følgelig ikke havde været transaktioner mellem selskaberne udover  

 stiftelsen.
 Som vederlag for  

 aktioner i det indskydende selskab modtager aktionærerne alene aktier i det  

 modtagende  

 selskab.
 Af de fremsendte  

 bilag fremgik bl.a., at fusionen ville blive gennemført i overensstemmelse  

 med  

 reglerne i California Corporations Code, at Adomo Inc. (Delaware) i  

 forbindelse  

 med fusionen ville indtræde i samtlige rettigheder og forpligtelser  

 vedrørende  

 Adomo Inc. (Californien), samt at ombytningsforholdet mellem aktierne i Adomo  

 Inc. (Californien) og Adomo Inc. (Delaware) ville være 1:1.
 Ud fra en konkret  

 vurdering af det indsendte materiale fandt Told- og Skattestyrelsen, at den  

 fulgte fusionsprocedure i vidt omfang svarede til den procedure, der skal  

 følges ved en fusion mellem danske selskaber, hvorfor der kunne meddeles  

 tilladelse efter fusionsskatteloven § 15, stk. 6. Det bemærkedes, at der ved  

 tilladelsen ikke var taget stilling til værdiansættelsen af de aktiver og  

 passiver, som skulle indgå i fusionen, samt at afgørelsen gælder og er  

 bindende  

 for alle danske aktionærer i Adomo Inc., Californien.
