Told- og Skattestyrelsen fandt,  

 at kun de af de personlige aktionærer direkte ejede andele kunne spaltes med  

 succession jf fusionsskatteloven.
Den af samejet ejede andel, der ifølge en  

 efterfølgende revideret spaltningsanmodning vederlagdes med likvider, ansås  

 for  

 afhændet af deltagerne jf Fusionsskattelovens § 15 b stk. 4, 2. pkt. og  

 beskatning  

 af deltagerne ville, jf Fusionsskatteloven § 9 stk. 2, ske i medfør af  

 aktieavancebeskatningsloven.
Skattefri spaltning – vederlæggelse ved opløsning af sameje Der fremsendtes i august 2003 anmodning om tilladelse til  

 skattefri spaltning for selskabet A.
Selskabet ejes - ligesom søsterselskabet  

 B  

 - af de personlige anpartshavere C (24,45%), D (24,45%) og af samejet E  

 (51,1%). Deltagere i samejet er C og D (50% hver). A og B ejer hver 50% af  

 anparterne i selskabet F, der dels driver en tøjforretning dels ejer  

 anparterne  

 i selskabet G, der driver vognmandsforretning.
Selskabets repræsentant anførte, at  

    

 der ønskedes gennemført en skattefri  

 ophørsspaltning af A, således at selskabet deltes i to selskaber, hver ejet  

 100% af henholdsvis C og D.
Det var ikke hensigten at opløse samejet mellem C  

 og D ved en skattepligtig overdragelse.
 Repræsentanten  

    

 anførte,  

 at den ønskede spaltning kunne ske efter reglerne i fusionsskattelovens §  

 15a,  

 stk. 2, idet de to personlige anpartshavere i A - C og D - hver ville blive  

 tildelt 50% af værdierne efter spaltningen.  

    

 C og D ville ved spaltningen hver blive tildelt 100% af  

 anpartskapitalen i ét selskab, der ville komme til at eje 50% af værdierne i  

 det ophørende selskab.
 Der var efter repræsentantens opfattelse ikke grundlag for at  

 opretholde et sameje mellem C og D.  

    

 Det  

 eksisterende sameje E var efter repræsentantens opfattelse i skatteretlig  

 henseende ikke en selvstændig person, jf. eksempelvis UfR 1983.318 H.  

    

 Dette ville indebære, at de to anpartshavere,  

 der i henhold til fusionsskattelovens §15 a, stk. 2, skulle modtage vederlag  

 i  

 forbindelse med spaltningen, ville være C og D.
Told- og Skattestyrelsen meddelte i januar 2004 i udkast til  

 afgørelse, at man ikke kunne imødekomme  

    

 anmodningen på de ansøgte vilkår.
Det var styrelsens opfattelse, at  

 man  

    

 ikke under de af repræsentanten  

 anførte forudsætninger via  

    

 anvendelse af  

 fusionsskattelovens successionsbestemmelser kunne opløse et sameje mellem  

 selskabets anpartshavere med samtidig udskydelse af skattebetalingen for de  

 af  

 samejet reelt afståede anparter.
I marts 2004 fremsender repræsentanten en revideret anmodning  

 om tilladelse til skattefri spaltning af A.
Det oplyses, at vederlæggelsen  

 ville ske på andre vilkår end anført i den i august 2003 indsendte anmodning.  

 Der blev samtidig fremsendt anmodning om tilladelse til skattefri spaltning  

 af  

 B på samme vilkår.
Den skattefri ophørsspaltning af A ville nu blive gennemført  

 således, at den del af selskabets aktiver, der omfattes af  

 fusionsskattelovens  

 successionsbestemmelser, overføres til to selskaber, hver ejet 100% af  

 henholdsvis C og D.
Samejet ville blive opløst skattepligtigt i forbindelse  

 med  

 den påtænkte spaltning.
 Spaltningen påtænkes gennemført efter følgende fremgangsmåde:
På den ordinære generalforsamling for regnskabsåret 2003 for  

 selskabet F, der ejes 50% af hvert af selskaberne A og B, udloddes et udbytte  

 svarende til i alt ca. 78 % af F´s egenkapital.
A´s andel af udbyttet - der  

 udbetales i overensstemmelse med anpartsselskabslovens § 45 - vil blive  

 udbetalt  

    

 inden spaltningen.
 Vederlæggelsen ved spaltningen ville ske således:
 Anparterne ejet af samejet E - repræsenterende 51,1 % af  

 formuen i A - vederlægges med likvider, hvilket ifølge repræsentanten, jf  

 fusionsskattelovens § 15 b, stk. 4, 2. pkt., indebærer, at C og D anses for  

 at  

 have afstået de pågældende anparter.
Anparterne ejet alene af C og D, svarende til 2 x 24,45% % af  

 formuen i A, vederlægges med anparter i 2 modtagende selskaber.
Det  

 modtagende  

 - af C 100% ejede - selskabs aktiver består efter spaltningen udelukkende af  

 likvider, mens det modtagende - af D 100% ejede - selskabs aktiver udgøres af  

 anparter i F og i begrænset omfang af likvider.
 Ønsket om at gennemføre spaltningen er primært båret af et  

 ønske om at adskille C´s og D´s interesser i de pågældende selskaber, idet D  

 ønsker at foretage erhvervsaktive investeringer som eksempelvis sket i en af  

 F  

 drevet tøjforretning og via et af F ejet datterselskab G, der driver  

 vognmandsvirksomhed.  

 C ønsker derimod at foretage passive investeringer.
Told- og Skattestyrelsens begrundelse og afgørelse Der er efter Told- og Skattestyrelsens opfattelse ikke tvivl  

 om, at samejet - i relation til fusionsskatteloven - kan betragtes som  

 selskabsdeltager, og at fusionsskattelovens successionsbestemmelser kun kan  

 anvendes såfremt samejet i lighed med de to personlige anpartshavere  

 vederlægges med anparter i de modtagende selskaber.
Det er en konsekvens  

 heraf,  

 at samejet ikke kan "opløses" via den af repræsentanten oprindeligt  

 skitserede overførsel af 50% af værdierne i det indskydende selskab til to af  

 C  

 og D hver 100% ejede selskaber.
Sammenfattende er det - også ved anvendelse af præmisserne for  

 afgørelsen  

    

 UfR 1983.318.H -  

    

 styrelsens opfattelse, at man under de af  

 repræsentanten i anmodningen af  

    

 marts  

 2004 anførte forudsætninger kan foretage den skitserede opdeling af koncernen  

 ved at anparterne ejet af samejet E - svarende til 51,1 % af formuen i A -  

 vederlægges med likvider.
Dette vil,  

    

 jf  

    

 fusionsskattelovens § 15 b,  

 stk. 4, 2. pkt. og § 9 stk. 1, indebære, at C og D anses for at have afstået  

 de  

 pågældende anparter.
Beskatningen af selskabsdeltagerne sker - jf  

 fusionsskattelovens § 9 stk. 2 og 3 - i medfør af reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven.
 Fusionsskattelovens successionsbestemmelser kan herefter kun  

 anvendes for de henholdsvis af C og D direkte ejede andele (2 x 24,45%) af  

 det  

 indskydende selskab.
