Medarbejderaktier – uopsagt stilling Spørgsmål 1. Vil en  

 medarbejderaktieordning kunne omfattes af ligningslovens §  

 7 A, stk. 1, nr. 2 (gratisaktier) når:
Medarbejdere,  

 der er i opsagt stilling på tidspunktet for fastsættelsen af den årlige  

 tildeling, også tildeles et antal aktier, "som om" de deltog i  

 ordningen på lige fod med øvrige medarbejdere, aktierne båndlægges i  

 overensstemmelse med kravene i ligningslovens § 7A, stk. 1, nr. 2 og  

 selskabet  

 (A) i tildelingsåret indberetter kursværdien af aktierne på de fratrådte  

 medarbejderes årsoplysningsseddel Og Betingelserne i  

 ligningslovens §  

 7 A  

 i øvrigt er  

 opfyldt med den virkning, at kursværdien af aktierne tildelt i henhold til  

 ligningslovens §  

 7 A, stk. 1, nr. 2,  

 fortsat er skattefri for de medarbejdere, der ikke er i opsagt stilling på  

 tidspunktet for fastsættelsen af den årlige tildeling? 2. Vil det ændre  

 besvarelsen af spørgsmål 1, såfremt de aktier, som tildeles medarbejdere i  

 opsagt stilling, ikke båndlægges, men overføres til den fratrådte  

 medarbejders  

 depot, og der foretages en indberetning af kursværdien af aktierne til  

 skattemyndighederne på den fratrådte medarbejders årsoplysningsseddel i  

 erhvervelsesåret? Svar Ad spørgsmål 1:  

 Ja Ad spørgsmål 2:  

 Nej Anmodningens  

 dato mv.
Anmodningen er  

 modtaget d. 2. juni 2006 Gebyret er  

 registreret indbetalt d. 1. juni 2006 Beskrivelse af  

 de faktiske forhold og rådgivers vurdering af sagen Selskabet A har  

 gennem en årrække haft en gratisaktieordning, hvor medarbejderne årligt  

 tildeles  

 et antal gratisaktier i henhold til ligningslovens §  

 7 A  

 stk. 1, nr. 2.
 Medarbejderne  

 tildeles gratisaktier på baggrund af årsresultatet i det foregående  

 regnskabsår.
I Sø - og  

 Handelsrettens dom af 22. december 2005 (Jyske Bank sagen) blev det  

 fastslået,  

 at gratisaktier udloddet efter ligningslovens §  

 7 A  

 må anses for omfattet af funktionærlovens §  

 17 a.
Der er på denne baggrund opstået tvivl om de  

 skattemæssige konsekvenser for de øvrige medarbejdere, der ikke er i opsagt  

 stilling på tidspunktet for fastsættelsen af den årlige tildeling.
Dette  

 skyldes formuleringen i ligningslovens §  

 7 A, stk. 2, 3. pkt., hvoraf det fremgår som en  

 betingelse for skattefriheden, at:
 "det  

 er endvidere en betingelse, at de ansatte på erhvervelsestidspunktet er ansat  

 i  

 uopsagt stilling i virksomheden".
Sø - og  

 Handelsrettens dom Sø- og  

 Handelsretten har den 22. december 2005 afsagt en dom, hvor det blev  

 fastslået,  

 at gratisaktier tildelt i henhold til ligningslovens §  

 7 A  

 anses for omfattet af funktionærlovens §  

 17 A.  På dette grundlag tilsidesætter Sø- og Handelsretten  

 betingelsen i ligningslovens §  

 7 A  

 om, at  

 medarbejderen skal være i uopsagt stilling på udlodningstidspunktet som  

 ugyldig  

 i ansættelsesretlig sammenhæng, og fastslår, at medarbejderne har krav på  

 aktierne,  

 og at medarbejderne overfor selskabet skal stilles som om, at aktierne var  

 udloddet som medarbejderaktier.
Det tilkendegives endvidere, at aktierne skal  

 båndlægges i samme periode dvs. 7 år.
Rådgivers opfattelse Det er rådgivers  

 opfattelse, at spørgsmål 1 skal besvares bekræftende, og spørgsmål 2 skal  

 besvares benægtende.
Ad spørgsmål 1 Det er rådgivers  

 opfattelse at det forhold, at opsagte medarbejdere efter funktionærloven har  

 krav på udlodning af aktier, ikke kan påvirke den skattemæssige stilling for  

 de  

 øvrige uopsagte medarbejdere, som er de egentlige deltagere i ordningen efter  

 ligningslovens §  

 7 A.
Ordlydsfortolkning Kravet i  

 ligningslovens §  

 7 A, stk.1, nr. 2,  

 3. pkt. om, at de ansatte skal være i uopsagt stilling må ud fra en  

 almindelig  

 ordlydsfortolkning, forstås som et krav til  

  

 netop  

 de  

  

 ansatte, der skal omfattes af skattebegunstigelsen.
Dette betyder, at  

 gyldighedsbetingelsen i §  

 7 A  

 stk. 2, 3. pkt.  

 kun gælder for de ansatte, der reelt deltager i ordningen og dermed skal nyde  

 godt af skattebegunstigelsen.
Bestemmelsen udelukker således ikke, at der  

 tildeles aktier til medarbejdere, der ikke deltager i ordningen, fordi de er  

 i  

 opsagt stilling.
Sø- og Handelsrettens dom af 22. december 2006 fastslår  

 alene,  

 at medarbejderne overfor selskabet skal stilles, som om de deltager i  

 ordningen  

 på lige vilkår som medarbejdere i uopsagt stilling, men dette er ikke et  

 udtryk, at de opsagte medarbejdere dermed anses for at deltage i selve  

 ordningen.
Reelt er der alene tale om, at selskabet af civilretlige årsager  

 er  

 forpligtet til lade medarbejdere i uopsagt stilling være i en slags  

 "skyggeordning".
Formål Den gunstige  

 skattemæssige behandling af medarbejderaktier er først og fremmest begrundet  

 i  

 hensynet til at knytte medarbejdere og virksomheder tættere sammen.
Dette  

 hensyn er ikke gældende i forbindelse med tildeling af aktier til  

 medarbejdere,  

 der er på vej væk fra en virksomhed, eller allerede er fratrådt.
De forhold, at  

 opsagte eller fratrådte medarbejdere har et funktionærretligt krav på  

 levering  

 af aktier kan ikke påvirke retsstillingen for de øvrige ikke opsagte  

 medarbejdere.
I det omfang, der foreligger en egentlig regelkollision, er det  

 rådgivers opfattelse, at formålet med bestemmelsen i §  

 7 A  

 kan fastholdes uændret, idet der i præmisserne til Sø-  

 og Handelsrettens dom af 22. december 2005 ikke stilles krav om, at de  

 fratrådte medarbejdere skal opnå samme skattemæssige stilling, som de  

 uopsagte  

 medarbejdere, og dommen fastslår alene, at banken skal stille medarbejdere,  

 "som om" de deltog i ordningen.
Dermed er  

 ligningslovens §  

 7 A  

 ikke til hinder  

 for, at de medarbejdere, der er i opsagt stilling får tildelt aktier.
Det er  

 rådgivers opfattelse, at værdien af aktierne vil være skattepligtige som  

 personlig indkomst på erhvervelsestidspunktet.
Værdien vil ligeledes indgå i  

 grundlaget for AM-bidrag jf. arbejdsmarkedsfondslovens § 8, stk. 1, litra  

 b.
I det omfang  

 brugen af ligningslovens §  

 7 A  

 ud fra en  

 streng ordlydsfortolkning skulle udelukkes, fordi opsagte medarbejdere også i  

 en slags "skyggeordning" får tildelt aktier på baggrund af kravet i  

 funktionærloven, vil muligheden for etablering af medarbejderaktieordninger  

 efter §  

 7 A  

 reelt være  

 afskåret.
Det synes endvidere urimeligt byrdefuldt indirekte at lade ikke  

 opsagte medarbejdere "bære risikoen" for andre medarbejderes  

 opsigelse eller afskedigelse.
 Det er på denne  

 baggrund rådgivers opfattelse, at spørgsmål nr. 1 skal besvares bekræftende.
Ad spørgsmål 2 Det er rådgivers  

 opfattelse, at det i skattemæssig henseende er uvæsentligt om aktierne til  

 fratrådte medarbejdere båndlægges eller overføres direkte til medarbejderens  

 depot.
Ligningsloven §  

 7 A  

 regulerer ikke hvorledes aktier tildelt fratrådte  

 medarbejdere skal behandles.
Der er således ikke hjemmel til at stille krav  

 om,  

 at aktier tildelt til fratrådte medarbejdere skal båndlægges på lige fod med  

 aktier tildelt til medarbejdere, der er i uopsagt stilling på  

 erhvervelsestidspunktet.
 Det er på denne  

 baggrund rådgivers opfattelse, at spørgsmål nr. 2 skal besvares benægtende.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1 Det er i henhold  

 til ligningslovens §  

 7 A, stk. 2, 3.  

 pkt. en betingelse for skattefritagelse efter stk. 1, at de ansatte på  

 erhvervelsestidspunktet er ansat i uopsagt stilling i virksomheden.
 Den 22. december  

 2005 afsagde Sø- og Handelsretten dom, hvorefter Jyske Bank i medfør af  

 funktionærlovens  

 § 17a var forpligtet til at udlodde gratisaktier også til medarbejdere i  

 opsagt  

 stilling.
I de tilfælde,  

 hvor en medarbejder er opsagt på erhvervelsestidspunktet, er betingelsen om  

 "uopsagt stilling" selvsagt ikke opfyldt.
Det er SKATs opfattelse,  

 at  

 medarbejderen i sådan et tilfælde ikke kan være omfattet af skattefrihed i  

 ligningslovens §  

 7 A.
Sådanne  

 opsagte medarbejdere skal derfor beskattes på retserhvervelsestidspunktet,  

 jf.  

 også skatteministerens brev af 29. marts 2006 til Finansforbundet.
SKAT vurderer  

 imidlertid, at skattefriheden for de uopsagte medarbejdere fortsat kan bestå,  

 uanset om A udlodder gratisaktier også til medarbejdere i opsagt stilling,  

 jf.  

 principperne i  


  

 SKM2001.560.LR  


,  

 hvorefter det ikke var til hinder for etableringen af en  

 7 A  

 ordning, at en gruppe medarbejdere, som ikke var  

 omfattet af  

 7 A  

 ordningen, var  

 omfattet af et andet aktieaflønningsprogram.
Det er efter SKATs opfattelse en  

 konsekvens af afgørelsen, at en ordning omfattet af §  

 7 A  

 kan opretholdes selvom medarbejdergrupper uden for  

 ordningen modtager aktieløn efter andre ordninger/principper.
 Det indstilles,  

 at spørgsmålet besvares med ja.
Ad spørgsmål 2 Af  

 skatteministerens brev af 29. marts 2006 til Finansrådet fremgår følgende:
"Aktier,  

 der udloddes til personer, der på erhvervelsestidspunktet er i opsagt  

 stilling,  

 er ikke skattefritaget efter ligningslovens §  

 7 A.
De er derfor indkomstskattepligtige for modtageren  

 på erhvervelsestidspunktet.
De aktier, som opsagte medarbejdere erhverver, er  

 dermed ikke skattefrie medarbejderaktier omfattet af ligningslovens §  

 7 A.
Da aktierne ikke er skattefrie efter ligningslovens  

 §  

 7 A, indebærer det  

 i øvrigt, at skattereglerne ikke stiller krav om, at disse aktier skal  

 båndlægges." Som det fremgår,  

 kan der ikke stilles krav om at aktier, der udloddes til personer i opsagt  

 stilling,  

 båndlægges.
 Det vil således  

 ikke ændre besvarelsen af spørgsmål 1, såfremt de aktier, der tildeles  

 medarbejdere  

 i opsagt stilling, ikke båndlægges.
 Det indstilles,  

 at spørgsmålet besvares med nej.
Skatterådet tiltræder indstillingen Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i 5 år, jf. skatteforvaltningslovens § 25,  

 stk. 1.
