Dagpengeret,  

 selvforskyldt ledighed AFGØRELSE [Medlemmet] er ikke selvforskyldt ledig den 10.  

 november 2004.
 [Medlemmet] skal derfor ikke have en karantæne.
 Ankenævnet ændrer således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse af den 27. september 2005.
BEGRUNDELSE Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

[medlemmet]  

 af  

  

 AF  

  

 var indkaldt til ansættelsessamtale den 10.  

 november 2004, –  

 	  

[medlemmet]  

 telefonisk kontaktede arbejdsgiveren, –  

 	  

 det  

 fremgår af oplysningerne fra AF, at arbejdsgiveren oplyste, at årsagen til,  

 at  

 medlemmet ikke blev ansat var, at hun skulle opereres snart, –  

 	  

[medlemmet]  

 den 19. november 2004 oplyste til a-kassen, at hun havde kontaktet  

 arbejdsgiveren  

 pr. telefon og haft en kort samtale med ham.
Da hun i løbet af samtalen  

 oplyste, at hun skulle opereres i sit ben den 9. december 2004, meddelte han,  

 at han i øvrigt også havde en anden ansøger, der skulle komme til samtale.  

[Medlemmet] opfattede arbejdsgiverens bemærkning som et afslag med baggrund i  

 hendes kommende sygemelding, og –  

 	  

 arbejdsgiveren  

 ved a-kassens henvendelse den 19. november 2004 oplyste, at [medlemmet] i  

 telefonsamtalen oplyste, at hun skulle opereres i december, og at hun havde  

 andet arbejde hun skulle starte på til februar 2005. Arbejdsgiveren vurderede  

 derfor, at [medlemmet] ikke kunne opfylde hans behov, hvorfor han valgte  

 hende  

 fra.
 Ifølge reglerne er et medlem selvforskyldt ledig, hvis  

 medlemmet uden gyldig grund afslår et formidlet arbejde, jf. § 10, stk. 1, i  

 bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed.
 Det sidestilles med et afslag på formidlet arbejde,  

 hvis medlemmet udviser en adfærd, som gør, at arbejdsgiveren ikke ansætter  

 medlemmet, jf. stk. 2, nr. 2 i bekendtgørelsen.
 Ankenævnet finder, at [medlemmet] ikke under samtalen  

 med arbejdsgiveren udviste en adfærd, der kan sidestilles med et afslag.
Ankenævnet har ved denne vurdering lagt vægt på, at  

[medlemmet] loyalt oplyste arbejdsgiveren om den nært forestående operation  

 med  

 efterfølgende sygdomsperiode.
Medlemmet afviste ikke at tage jobbet, men  

 tilbød  

 sin arbejdskraft.
 Det var arbejdsgiveren, der på baggrund af medlemmets  

 relevante oplysninger om operation og efterfølgende sygdomsperiode, valgte  

 ikke  

 at ansætte medlemmet.
[Arbejdsdirektoratets afgørelse, red.] Afgørelse De er selvforskyldt ledig den 10. november 2005.
 De skal have en karantæne på 3 uger fra den 10.  

 november 2005.
 De skal ikke betale de modtagne dagpenge tilbage i  

 karantæneperioden.
Begrundelse De anses som hovedregel for selv at være skyld i, at De  

 fortsat er ledig, når De har afslået et formidlet arbejde.
Det gælder også i  

 situationer, der kan sidestilles med et afslag.
 Direktoratet henviser til § 10, stk. 1 og 2, i  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed.
De er dog ikke selv skyld i ledigheden, hvis der har  

 været en gyldig grund til afslaget.
Gyldige grunde har som hovedregel  

 relation  

 til arbejdsmarkedet og vil ikke være personlige grunde.
Alle de gyldige  

 grunde  

 for at afslå et arbejde er nævnt i §§ 12-22, § 28 og § 34.
Direktoratet lægger vægt på, at –  

 	  

 De  

 uopfordret oplyste om deltidsarbejde, som De først skulle påbegynde den 1.  

 februar 2005, –  

 	  

 De  

 uopfordret oplyste om en knysteoperation, som på daværende tidspunkt var  

 planlagt  

 til den 9. december 2004 og som først blev foretaget den 29. december 2004, –  

 	  

 Deres  

 oplysninger havde karakter af forbehold for ansættelsen, –  

 	  

 Arbejdsgiveren  

 disponerede i forhold til Deres oplysninger, hvorfor De ikke blev ansat.
 De udviste således en adfærd, der kan sidestilles med  

 et afslag under ansættelsessamtalen med arbejdsgiveren den 10. november 2004.  

 De var således selvforskyldt  

  

 ledig  

  

 som følge af Deres  

 oplysninger, jf. § 10, stk. 2, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni  

 2003  

 om selvforskyldt ledighed.
 De skal derfor tildeles en effektiv karantæne på 3 uger  

 for selvforskyldt ledighed, jf. § 36 i ovennævnte bekendtgørelse om  

 selvforskyldt ledighed.
Direktoratet skal til a-kassens bemærkning om  

 arbejdsgiverens krav om lægeattest efter fire dages fravær bemærke, at dette  

 gælder efter ansættelse.
Det har således ikke relevans i den foreliggende  

 situation.
 Da De ikke har forholdt Deres a-kasse oplysninger i  

 forbindelse med Deres sag, skal De ikke tilbagebetale de modtagne dagpenge i  

 karantæneperioden.
Sagsfremstilling De blev af  

  

 AF  

  

 indkaldt til en  

 ansættelsessamtale den 10. november 2004. De kontaktede arbejdsgiveren og  

 havde  

 en kort samtale med denne telefonisk.
 Under samtalen oplyste De uopfordret, at De skulle  

 gennemgå en knysteoperation den 9. december 2004, samt at De havde andet  

 arbejde fra den 1. februar 2005.
Arbejdsgiveren meddelte Dem, at han havde en anden  

 ansøger, som også skulle til samtale.
De har forklaret, at De opfattede  

 arbejdsgiverens bemærkning som et afslag med baggrund i Deres kommende  

 sygemelding.
 Arbejdsgiveren har oplyst, at De oplyste om Deres  

 forestående operation, samt arbejde fra den 1. februar 2005. Arbejdsgiveren  

 vurderede derfor, at De ikke kunne opfylde hans behov, hvorfor han valgte Dem  

 fra.
Deres a-kasse har til sagen anført, at –  

 	  

 Deres  

 oplysning til arbejdsgiveren var  


relevante  


, –  

 	  

 De  

 havde kendskab til Deres forestående længerevarende sygeforløb på ca. 4-5  

 uger,  

 hvilket var relevant at oplyse, –  

 	  

 en  

 arbejdsgiver kan forlange lægeattest fra en ansat, hvis den ansattes fravær  

 skyldes sygdom efter fire dages sygdom, –  

 	  

 det  

 ville virke utroværdigt at tilbageholde en sådan oplysning, når De med  

 sikkerhed vidste, at der forelå en længerevarende sygeperiode på op til 4-5  

 uger i nær fremtid af Deres ansættelse, –  

 	  

 havde  

 operationen været planlagt til den 9. december 2005, havde oplysningen mistet  

 sin aktualitet, –  

 	  

 at  

 Deres handlemåde ikke skal sidestilles med et afslag.
 Direktoratet meddelte Dem ved brev af 18. juli 2005, at  

 direktoratet agtede at træffe afgørelse om, at De var selvforskyldt ledig i  

 forbindelse med Deres uopfordrede oplysning om den forestående operation og  

 Deres kommende deltidsarbejde pr. 1. februar 2005.
 Direktoratet anmodede Dem om fremsendelse af Deres  

 eventuelle bemærkninger i sagen.
De meddelte ved brev af 21. juli 2005, at De var  

 uforstående over for direktoratets anbringende om Deres afvisning af  

 jobtilbuddet den 10. november 2004. De anførte, at De på intet tidspunkt  

 afviste ansættelsen.
De følte Dem nødsaget til at oplyse om Deres forestående  

 knysteoperation, idet De ikke ønskede at holde folk for nar.
De meddelte, at  

 De  

 skulle have været sygemeldt langt tidligere, men at De regnede med at være  

 klar  

 til det job, De var blevet lovet.
 De forklarede i brevet af 21. juli 2005, at AF   havde  

 sagt, at en knystoperation var  

  

 ingenting  

.
Efter at have talt med Deres a-kasse, kontaktede De  

 Deres læge.
Deres læge sygemeldte Dem pr. 25. november 2004. På grund af  

 tidsmangel blev De først opereret den 29. december 2004. De lå herefter med  

 foden eleveret i 3 uger, hvorefter De alene kunne bære sandaler i ca. 1½  

 måned.
