DFFE afviste anmodningen fra NN med den begrundelse, at  

 hestene, uanset deres udenlandske oprindelse, måtte anses for produceret i  

 Danmark og dermed omfattet af bekendtgørelsens ordlyd.
Det afgørende for  

 betaling af produktionsafgift var ikke, om hesten var født i Danmark, men at  

 der var tale om afslutning af en produktion, dvs. enten slagtning eller  

 eksport  

 af levende heste.
DFFE fandt endvidere, at NN som eksportør i lighed med  

 øvrige afgiftsbetalende producenter havde haft samme mulighed for at drage  

 nytte af Hesteafgiftsfondens aktiviteter.
Da der dog i den undersøgte periode  

 havde været et lille udsving i de af fonden støttede aktiviteter til fordel  

 for  

 indenlandske produkter, ville direktoratet med henvisning til EU-Traktatens  

 art. 90 om diskriminerende interne afgifter anmode Hesteafgiftsfonden om at  

 iværksætte aktiviteter til fordel for eksporterede produkter, alternativt  

 indstille, at afgiftsbetalingen for eksporterede heste blev sat ned.
Anmodning  

 om fritagelse for betaling af produktionsafgift ved eksport af heste NN Juridisk enhed Sagsb.: ED J.nr.: 2308-05-179 25. april 2006 Anmodning om fritagelse for  

 betaling af produktionsafgift ved eksport af heste De har i e-mail af 15. september 2005 anmodet Direktoratet  

 for FødevareErhverv om fritagelse for betaling af produktionsafgiften på 125  

 kr. pr. hest til Hesteafgiftsfonden  

  

  i forbindelse med  

 eksport af konkurrenceheste, da 99 % af hestene er importeret fra Tyskland.  

 Efter Deres opfattelse omfattes disse heste ikke af afgiftspligten, da de  

 ikke,  

 som beskrevet i bekendtgørelsen om produktionsafgift ved slagtning og eksport  

 af heste, er født i Danmark.
I e-mail af 23.  

 december 2005 har De endvidere oplyst, at nogle af hestene kun er få uger i  

 Deres stald, inden de bliver solgt igen.
De anfører tillige, at  

 De  

 opfatter produktionsafgiften som en skjult  

 skat, da De ikke har fordele af Hesteafgiftsfondens aktiviteter.
 Direktoratet har  

 indhentet høringssvar fra Hesteafgiftsfonden, herunder en opgørelse over den  

 skønnede nytteværdi af fondens aktiviteter for henholdsvis eksportører og  

 indenlandske  

 producenter samt indbetalt afgiftsprovenu fra de to grupper.
På baggrund af de  

 fremkomne oplysninger har direktoratet truffet følgende Afgørelse:
 Direktoratet må afvise Deres anmodning om fritagelse for  

 betaling af afgiften på 125 kr. pr. hest til Hesteafgiftsfonden i forbindelse  

 med  

 eksport af konkurrenceheste, da  

 hestene, uanset deres udenlandske oprindelse, må anses for produceret i  

 Danmark  

 og dermed omfattet af bekendtgørelsens ordlyd.
De har som eksportør i lighed med øvrige afgiftsbetalende  

 producenter haft mulighed for at drage nytte af Hesteafgiftsfondens  

 aktiviteter.
Da der dog i den undersøgte periode (1997-2005) har været et  

 lille  

 udsving i de af fonden støttede aktiviteter til fordel for indenlandske  

 produkter, vil direktoratet anmode Hesteafgiftsfonden om at iværksætte  

 aktiviteter  

 til fordel for eksporterede produkter, alternativt indstille, at  

 afgiftsbetalingen for eksporterede heste sættes ned.
Sagens baggrund De har i Deres henvendelse oplyst, at eksporten af  

 sportsheste (dressur/spring) har fundet sted siden 1997, og at 99 % af de  

 eksporterede heste er født/købt i Tyskland.
 I e-mail af 23. december 2005 oplyste De endvidere, at nogle  

 af hestene kun er få uger i Deres stald, inden de bliver solgt igen.  

 De har tillige anført, at  

 De  

 opfatter produktionsafgiften som en skjult  

 skat, da De ikke har fordele af Hesteafgiftsfondens aktiviteter.
Hesteafgiftsfondens  

 bestyrelse oplyste i brev af 17. oktober 2005 (som De tidligere har modtaget  

 kopi af), at Deres heste bliver opkøbt i udlandet som føl eller ungheste, for  

 herefter at blive optrænet til konkurrencer og solgt som konkurrenceheste til  

 udlandet  

 efter gennemsnitligt 3 år.
De havde tidligere i november 2004 rettet en  

 lignende henvendelse til fonden om fritagelse for afgiftsbetaling.
Hesteafgiftsfonden  

 har nu som i sit tidligere svar til Dem vurderet, at der ikke er grundlag for  

 en afgiftsfritagelse i henhold til bekendtgørelsens § 3, stk. 1 og 2. Der  

 henvises til, at afgiften pålægges heste produceret i Danmark, hvilket ikke  

 indskrænker sig til heste født i Danmark.
Efter fondens opfattelse må heste,  

 der tilføres en værditilvækst i Danmark, også betragtes som produceret her i  

 landet.
Fonden anfører tillige, at De i arbejdet med de pågældende  

 konkurrenceheste  

 har haft den samme mulighed for nytte af Hesteafgiftsfondens aktiviteter som  

 øvrige hestehold.
I en senere udtalelse af 15. marts 2005 har fondens  

 bestyrelse bl.a. anført, at bekendtgørelsen  

 ikke vurderes at give mulighed for bortfald eller nedsættelse af afgift  

 i tilfælde, hvor heste eksporteres få uger efter import.
Der henvises  

 endvidere  

 til, at hesteholdet i Danmark er understøttet af aktiviteterne i  

 Hesteafgiftsfonden, hvorfor også en værditilvækst under et kortere ophold må  

 tilskrives en nytteværdi af fondens aktiviteter.
Efter anmodning fra  

 direktoratet har fondens bestyrelse foretaget en helhedsvurdering af, om der  

 i  

 perioden 1997-2005 har været balance mellem de fordele, som eksportørerne har  

 haft af de aktiviteter, som afgifterne finansierer, og provenuet af de  

 afgifter, som eksportørerne har indbetalt.
Den estimerede nytteværdi af  

 fondens  

 aktiviteter for hhv. eksportører og indenlandske producenter samt indbetalt  

 afgiftsprovenu fra de to grupper fremgår af en opgørelse, der er vedlagt  

 bestyrelsens udtalelse af 15. marts.
 ./.  

 	  

 Bestyrelsens udtalelse og  

 opgørelse vedlægges til orientering.
Efter bestyrelsens  

 opfattelse har der været balance mellem de fordele, som eksportørerne har  

 haft  

 og provenuet af de indbetalte afgifter.
Bestyrelsen vurderer således, at de  

 aktiviteter,  

 som fonden har støttet i den pågældende periode, har haft generel nytte for  

 produktion af heste og ikke har favoriseret indenlandsk afsætning af heste.  

 Aktiviteterne til støtte for hesteholdet har  

 eksempelvis været: hestevelfærd, miljøforhold, fodring, transport af heste,  

 forebyggelse af smittespredning v. reproduktion, eksteriørvurdering,  

 etablering  

 af ridebaneanlæg, avlsværdivurdering i anvendelse, økonomi i hestehold samt  

 forskning og forsøg vedr. hesteadfærd.
Det fremgår af  

 bestyrelsens vurdering, at en enkelt aktivitet ”rådgivning vedr.  

 handelsforhold”  

 er til større fordel for indenlandsk afsætning.
Til gengæld er et mangeårigt  

 projekt  

 omkring afsætningsfremme i internationale sammenhæng til størst fordel for  

 eksportører.
Begrundelse for  

 direktoratets afgørelse I henhold til § 3,  

 stk. 1, i bekendtgørelse om produktionsafgift ved slagtning og eksport af  

 heste  

 skal eksportøren betale en afgift på 125 kr. for hver hest, bortset fra føl  

 med  

 en levende vægt på 50 kg. eller derunder, der er ”produceret” i  

 Danmark, og som  

 udføres levende her fra landet.
Den sproglige betydning af ordet ”producere” er at  

 ”fremstille/fremføre”  

 og skal ses i sammenhæng med, at a  

 fgiften  

 på 125 kr. pr. hest er en produktionsafgift, der betales, når produktionen  

 (fremstillingen) er  

  

 afsluttet, dvs. enten når hesten sendes til  

 slagtning eller ved eksporten af den levende hest, da det ikke er muligt at  

 opkræve afgift i forbindelse med slagtninger, der foregår i udlandet.
Det  

 afgørende for betalingen af produktionsafgiften er med andre ord ikke, om  

 hesten  

 er ”født” i Danmark, men at der er tale om afslutning af en  

 produktion, dvs.  

 enten slagtning eller eksport af levende heste.
 Udover den sproglige  

 betydning anvendes ordet ”produceret” som modsætning til  

 ”importeret”, da der  

 ikke opkræves afgifter på importerede produkter.
 I de  

 afgiftsbekendtgørelser, der gælder for de øvrige animalske sektorer (svin,  

 kvæg, fjerkræ og får), er ordet ”produceret” også anvendt, og med  

 samme  

 betydning som ovenfor nævnt.
 Formålet med  

 produktionsafgiftssystemet, som gælder både i landbrugets forskellige  

 sektorer  

 og i fiskerisektoren, er, at en sektor i fællesskab bidrager til  

 finansieringen  

 af en række foranstaltninger, som alle er i den pågældende sektors interesse.  

 Det er derfor en nødvendig forudsætning, at samtlige heste, der er produceret  

 i  

 Danmark og dermed har haft mulighed for at drage nytte af disse  

 foranstaltninger,  

 bidrager til finansieringen heraf.
I henholdt til  

 bekendtgørelsens § 3, stk. 2, er konkurrenceheste undtaget for afgift, hvis  

 de  

 g  

  

 enudføres  

  

 efter deltagelse i  

 sportsstævner, eller udføres til sportsstævner og derefter  

  

 genindføres  

  

 her i landet.
Konkurrenceheste, der udføres fra  

 Danmark, er med andre ord kun omfattet af undtagelsesbestemmelsen, hvis  

 formålet med opholdet her i landet har været at deltage i sportsstævner.  

 Begrundelsen er, at der i disse tilfælde ikke finder nogen produktion sted,  

 da  

 det kortvarige ophold udelukkende har et sportsligt formål.
 På ovennævnte  

 baggrund er det direktoratets opfattelse, at De er omfattet af pligten til at  

 betale produktionsafgift til Hesteafgiftsfonden ved eksporten af  

 konkurrenceheste, idet hestene som følge af deres ophold i  

 Danmark  

 må anses for  

 produceret her i landet uanset, at de ikke er født her.
Deres oplysning om,  

 at nogle af hestene eksporteres allerede få uger efter importen, findes ikke  

 på  

 det foreliggende grundlag at kunne tillægges nogen betydning for afgørelsen  

 af  

 spørgsmålet om afgiftspligt for disse hestes vedkommende.
Der henvises i  

 denne  

 sammenhæng til afgiftsbekendtgørelsens vægtgrænse på 50 kg.
Føl under 50 kg,  

 der eksporteres, skal således ikke svare afgift.
Med hensyn til spørgsmålet  

 om, hvilken nytteværdi De som eksportør har haft af fondens aktiviteter, må  

 direktoratet lægge fondsbestyrelsens helhedsvurdering til grund for  

 bedømmelsen  

 heraf.
Det fremgår således af fondens udtalelse og den udarbejdede opgørelse,  

 at bestyrelsen har vurderet, at de aktiviteter, som fonden har støttet i  

 perioden 1997 – 2005 inden for formålene  

  

 rådgivning  

 og forskning og forsøg  

  

 , har været til generel nytte for produktion af  

 heste.  

 En enkelt aktivitet ”rådgivning  

 vedr. handelsforhold” vurderer fonden er til større fordel for  

 indenlandsk  

 afsætning, men til gengæld er et mangeårigt projekt omkring afsætningsfremme  

 i  

 internationale sammenhæng ”deltagelse i COPA” til størst fordel for  

 eksportører.
 De har haft samme  

 mulighed som andre afgiftspligtige producenter for at drage nytte af  

 Hesteafgiftsfondens aktiviteter.
Det fremgår dog af  

 fondens opgørelse, at der i den undersøgte periode samlet set har været et  

 lille udsving til fordel for de indenlandske producenter, idet denne gruppes  

 nytteværdi  

 af fondens aktiviteter overstiger størrelsen af indbetalte afgifter.
Med  

 henblik på at sikre balance mellem de fordele, eksportørerne har af fondens  

 aktiviteter og provenuet af indbetalte afgifter kan det oplyses, at  

 direktoratet har bedt Hesteafgiftsfonden om at iværksætte aktiviteter til  

 fordel for eksporterede heste, alternativt indstille, at afgiftsbetalingen  

 for  

 eksporterede heste sættes ned, jf.
Traktatens art. 90.
 Det bemærkes i denne forbindelse, at spørgsmålet om balance  

 må vurderes over en længere årrække, hvis længde ikke er fastlagt i  

 domspraksis.
Klageadgang De kan klage over  

 denne afgørelse til Fødevareministeriets departement senest 4 uger fra den  

 dag,  

 De modtog vores afgørelse.
De skal sende klagen til:
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri Departementet c/o Direktoratet for  

 FødevareErhverv Nyropsgade 30 1780 København V Klagen skal være  

 modtaget i direktoratet inden fristens udløb.
Modtages klagen for sent, vil  

 den  

 ikke blive behandlet, medmindre der foreligger særlige grunde, som kan  

 undskylde  

 fristoverskridelsen.
 Direktoratet sender herefter Deres klage sammen med  

 direktoratets kommentarer til Fødevareministeriets departement, som træffer  

 afgørelse i sagen.
