Datakommunikation til PDA Spørgsmål Svar Ad 1. Nej.
 Ad 2. Ja.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Spørger er ansat  

 som advokat hos et advokataktieselskab.
Spørger har i den forbindelse adgang  

 til arbejdsgiverens netværk via to dataforbindelser.
 Spørger har på  

 sin private bopæl en ADSL-forbindelse og via denne forbindelse har spørger  

 med  

 sin bærbare computer adgang til hele arbejdsgiverens datanet.  

 ADSL-forbindelsen  

 kan tillige benyttes og bliver benyttet til telefoni.
Spørger har  

 endvidere en håndholdt PDA (Personal Digital Assistent - personlig håndholdt  

 computer) af mærket BlackBerry.
Denne fungerer via mobiltelefonnettet.
Via  

 BlackBerry'en har spørger adgang til arbejdsgiverens MicroSoft Office system  

 (Outlook). Via BlackBerry'en kan spørger aflæse alle indkomne mails samt  

 afsende mails, således at forsendelsen sker via Outlook fra/til samme  

 e-mail-konto, som benyttes til e-mails fra computeren på arbejdspladsen.
På  

 samme vis kan spørger booke møder i sin egen og andres kalender i Outlook  

 samt  

 foretage mødeindkaldelse m.v., alt som det blev gjort fra arbejdspladsen.
Med  

 BlackBerry'en kan spørger åbne, læse og redigere i dokumenter (f.eks. i  

 Microsoft Word format), der er vedhæftet e-mails.
Via en søgefunktion kan der  

 søges  

 i alle e-mails på e-mail serveren, uanset, at disse måtte være  

 "arkiveret" i undermapper.
BlackBerry'en kan også benyttes og  

 bliver  

 benyttet som mobiltelefon.
 Spørger har ikke  

 andre telefonlinier.
Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Spørgers  

 repræsentant finder, at begge datalinierne er omfattet af ligningslovens § 16  

 stk. 13, og har endvidere anført:
 Det følger af  

 ligningslovens § 16, stk. 13, at en arbejdstager ikke beskattes af en af  

 arbejdsgiveren betalt datakommunikation, hvis denne er tilsluttet en computer  

 med adgang til arbejdsgiverens netværk.
 Hvis denne  

 bestemmelse er opfyldt, så omfatter skattefriheden også, hvis arbejdstageren  

 kan anvende kommunikationen til telefoni.
For så vidt  

 angår ADSL-forbindelsen er den ansatte advokat via sin bærbare computer fuldt  

 opkoblet på arbejdstagerens samlede netværk.
Denne forbindelse er utvivlsom  

 omfattet af ligningslovens § 16, stk. 13.
For så vidt angår  

 BlackBerry'en og dennes brug af mobiltelefon-nettet, så kvalificerer  

 BlackBerry'en  

 til at være en computer, der er omfattet af denne bestemmelse.
Via  

 BlackBerry'en er det muligt at foretage afsendelse og modtagelse af e-mails,  

 mødeindkaldelser m.v., læse og redigere i dokumenter, der er vedhæftet  

 e-mails,  

 på samme måde, som medarbejderen gør via sin computer på arbejdsstedet.
Via  

 BlackBerry'en er medarbejderen således opkoblet på arbejdsgiverens netværk.  

 Det  

 er ikke et krav i ligningslovens § 16, stk. 13, at der er adgang til samtlige  

 funktioner i netværket via den arbejdsgiver betalte datakommunikation.  

 Outlook'en udgør en så væsentlig del af netværket, at bestemmelsen er  

 opfyldt.
 Spørgers  

 repræsentant har følgende bemærkninger til sagsfremstillingen:
"Det er min  

 opfattelse, at der via Blackberry'en kan foretages så mange arbejdsmæssige  

 funktioner,  

 at Blackberry'en og anvendelsen heraf udgør, hvad der i forhold til  

 ligningslovens § 16, stk. 13 må anses som en arbejdsplads.
Jeg bemærker, at i  

 forhold til en bærbar computer(uden printer) er den eneste forskel reelt, at  

 den ansatte advokat ikke har adgang til dokumenterne beliggende på Navision,  

 hvilket kan sidestilles med, at en bankassistent ikke kan komme ind på en  

 række  

 fortrolige oplysninger om f.eks kundekonti m.v." Som anført af  

 spørgers repræsentant er det en betingelse for anvendelse af  

 skattefrihedsbestemmelsen i ligningslovens § 16, stk. 13, at den pågældende  

 dataforbindelse giver adgang til arbejdsgiverens interne netværk.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Bestemmelsen om  

 skattefrihed for arbejdsgiverbetalt datakommunikation blev indsat ved lov nr.  

 263 af 8. maj 2002. Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget (L55 2.  

 samling 2001-2002) at "Ved adgang til arbejdsstedets netværk forstås, at  

 arbejdstageren hjemmefra har adgang til de samme funktioner/ dokumenter som  

 på  

 arbejdspladsen.
Dette er i overensstemmelse med hensigten om at støtte  

 egentlige hjemmearbejdspladser." Bemærkningerne  

 blev under sagens behandling i Folketinget uddybet i et ministersvar til  

 Folketingets Skatteudvalg den 28. februar 2002 (L 55 bilag 15 nederst side 3  

 -  

 øverst side 4): "Meningen er således ikke, at arbejdstageren i enhver  

 henseende skal have adgang til præcis de samme funktioner/dokumenter som på  

 arbejdspladsen.
Det har således ikke været hensigten f.eks. at opstille krav  

 om, at en bankassistent også hjemmefra skal have adgang til kundernes konti  

 m.v.
Formuleringen i bemærkningerne skal snarere ses som et forsøg på at  

 undgå  

 antagelser om, at det er tilstrækkeligt til at opfylde betingelsen, at  

 arbejdstageren kan komme ind på virksomhedens hjemmeside eller bare har  

 adgang  

 til at læse eller afsende mails, se sin kalender etc.
Det vigtige må være, at  

 arbejdstageren har adgang til funktioner/dokumenter således, at man med  

 mening  

 principielt kan tale om en arbejdsplads." Ad spørgsmål 1 Det er SKATs  

 opfattelse, at den ADSL-forbindelse som spørger har på sin private bopæl, og  

 via hvilken spørger fra sin bærbare computer har adgang til hele  

 arbejdsgiverens datanet, opfylder de ovenfor nævnte betingelserne for  

 skattefrihed i ligningslovens § 16, stk. 13.
 SKAT indstiller  

 under henvisning hertil at spørgsmål 1 besvares med nej.
Ad spørgsmål 2 Det er SKATs  

 opfattelse, at forbindelsen til den håndholdte PDA (Personal Digital  

 Assistent  

 - personlig håndholdt computer) via mobiltelefonnettet, ikke er omfattet af  

 ligningslovens § 16 stk., 13. SKAT har herved lagt vægt på de ovennævnte  

 uddybende bemærkninger i ministersvaret til Folketingets Skatteudvalg, hvoraf  

 fremgå, at udgangspunktet er, at der skal være adgang til de samme  

 funktioner/dokumenter som på arbejdspladsen, og selvom mindre kan gøre det,  

 er  

 det ikke tilstrækkeligt, at man har adgang til at læse og afsende mails, se  

 sin  

 kalender etc.
 SKAT indstiller  

 under henvisning hertil, at spørgsmål 2 besvares med ja.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltrådte indstillingen med den anførte begrundelse.
