Salg af bolig ikke fritaget for beskatning Spørgsmål Svar Beskrivelse af de faktiske forhold B, boende C har  

 i februar 2004 erhvervet en ejerlejlighed, beliggende A.
Lejligheden blev  

 overtaget  

 den 1. marts 2004.
 Spørgerens  

 datter D blev samme dag, dvs. 1. marts 2004 tilmeldt folkeregisteradresse på  

 A.
Lejligheden  

 bebos yderligere af E, der er datter af D.
E blev tilmeldt  

 folkeregisteradresse  

 på A den 1. april 2004.
 Det blev oplyst,  

 at forespørgeren på intet tidspunkt har haft adresse på A.
 Forespørgeren  

 har endvidere oplyst, at lejligheden er omfattet af  

 virksomhedsskatteordningen.
 Forespørgeren  

 har opholdt sig i lejligheden i forbindelse med spørgerens 70 års fødselsdag,  

 vennernes 75 års fødselsdag, barnebarnets fødsel og dåb, spørgerens søns  

 filmpremiere af film ..., 60 års fødselsdag i familien, vennernes  

 guldbryllup,  

 spørgerens svigerdatters kandidatfest m.m.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Forespørgeren  

 har oplyst, at lejligheden blev købt, idet spørgeren sammen med sin ægtefælle  

 ofte opholder sig i København i forbindelse med familiebesøg, bogmesser,  

 operabesøg m.m.
 Dernæst har  

 spørgeren oplyst, at hendes søn bor i København, og at hendes datter D,  

 udtrykte et ønske om at flytte til København, hvor hun har flere muligheder.
 Lejligheden blev  

 derfor udlejet til spørgerens datter, samt hendes datter E.
 Det er oplyst,  

 at D betaler den lovpligtige markedsleje.
 Det er  

 spørgerens vurdering, at avancen opnået ved salg af lejligheden er skattefri.
SKATs indstilling og begrundelse Spørgsmål 1 I henhold til  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 1, stk. 1, skal fortjeneste ved afståelse  

 af  

 fast ejendom medregnes til den skattepligtige indkomst.
 Loven indeholder  

 en undtagelse til denne regel, idet ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk.  

 1, bestemmer, at fortjeneste ved afståelse af en- og tofamilieshuse og  

 ejerlejligheder ikke skal medregnes, hvis huset eller lejligheden har tjent  

 til  

 bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af eller hele den periode,  

 hvori denne har ejet ejendommen, og hvor ejendommen har opfyldt betingelserne  

 for at kunne afstås skattefrit efter nærværende stykke.
 Det er således  

 en betingelse for skattefritagelsen, at den pågældende bolig har tjent til  

 bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af eller hele ejerperioden.
 Ifølge det  

 oplyste har spørgerne den 1. marts 2004 overtaget lejligheden, beliggende A.  

 Lejligheden blev allerede den 1. marts 2004 udlejet til spørgernes datter D.
 SKAT må således  

 konstatere, at lejeforholdet påbegyndte, simultant med lejlighedens  

 erhvervelse.
Forespørgeren  

 har oplyst, at der ikke blev udfærdiget en skriftlig lejekontrakt.
SKAT  

 vurderer imidlertid, at lejeforholdet i overensstemmelse med reglerne i  

 lejelovens kap.
II og XIII er tidsubegrænset.
SKAT anfægter  

 ikke, at forespørgeren har brugt lejligheden i forbindelse med familiefester,  

 eller under øvrige ophold i København.
SKAT er dog samtidig af den  

 opfattelse,  

 at forespørgeren kun kunne bruge lejligheden på grund af familiemæssige  

 relationer mellem spørgeren og lejeren.
 SKAT vurderer  

 derfor, at spørgeren ikke opfylder kravet i ejendomsavancebeskatningslovens §  

 8, stk. 1, idet det må lægges til grund, at ejerlejligheden på intet  

 tidspunkt  

 har tjent til bolig for ejeren eller dennes husstand.
 SKAT indstiller  

 derfor, at spørgsmålet 1 besvares bekræftende, dvs. af spørgeren bliver  

 skattepligtig af en eventuel avance.
Spørgsmål 2 Forespørgeren  

 har i sin anmodning om bindende svar bedt om at få oplyst, hvor meget, der  

 skal  

 betales i procent af den opnåede avance.
 Det fremgår af  

 skatteforvaltningslovens § 21, stk. 1, at der kun gives bindende svar om de  

 skattemæssige virkninger af en disposition.
 Idet en eventuel  

 fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, i henhold til  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 1, stk. 1, skal medregnes til den  

 skattepligtige indkomst, forudsætter besvarelsen af spørgerens spørgsmål, at  

 der foretages en egentlig skatteansættelse for det indkomstår, hvor  

 ejerlejligheden  

 afstås.
 SKAT indstiller  

 derfor, at det afvises at give et bindende svar for så vidt angår spørgsmål  

 2,  

 jf. skatteforvaltningslovens § 24, stk. 2.
Spørgsmål 3 og 4 Forespørgeren  

 har i spørgsmål 3 spurgt om, hvilke konsekvenser det vil få for spørgerens  

 arvinger,  

 såfremt spørgeren vil afgå ved døden i forbindelse med trafik eller fly  

 ulykke  

 og i spørgsmål 4 om det har nogen betydning, at lejligheden tilhører  

 spørgernes  

 særeje.
 SKAT bemærker,  

 at spørgsmål 3 og 4 vedrører ikke skatteretlige men arveretlige regler.
 Dette indebærer,  

 at hverken SKAT eller Skatterådet har kompetence til at besvare det stillede  

 spørgsmål, jf. skatteforvaltningslovens § 21, stk. 1.
 SKAT indstiller  

 derfor, at det afvises at give et bindende svar for så vidt angår spørgsmål 3  

 og 4, jf. skatteforvaltningslovens § 24, stk. 2.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltrådte SKATs indstilling.
