Indbetaling til  

 ophørspension for selvstændigt erhvervsdrivende - avance fra delsalg -  

 ægtefæller Spørgsmål 1. Skal avancen ved salg af ejendommen X-vej  

 beskattes hos A i indkomståret 2002? 2. Vil han kunne indskyde avancen på en  

 pensionsordning efter Pensionsbeskatningsloven § 15 A? Svar 1. Ja, avancen skal beskattes hos A.
 2. Ja, han kan indskyde avancen efter  

 Pensionsbeskatningsloven § 15 A, hvis de øvrige betingelser i bestemmelsen er  

 opfyldt.
Beskrivelse  

 af de faktiske forhold Pensionsbeskatningsloven § 15 A bestemmer, at  

 personer, der opnår en skattepligtig fortjeneste i forbindelse med afståelse  

 af  

 deres erhvervsmæssige virksomhed eller en andel af denne, kan indskyde  

 fortjenesten  

 på en pensionsordning og derved få fradrag for det indskudte beløb.
 Bestemmelsen omfatter personer over 55 år, der har  

 drevet selvstændig virksomhed i mindst 10 år.
As ægtefælle, B, købte i 1986 en landbrugsejendom.  

 Ejendommen var på daværende tidspunkt på 26 ha, og der var ca. 70 malkekøer  

 på  

 ejendommen.
B erhvervede ejendommen, fordi A havde en gæld fra en tidligere  

 tvangsauktion.
 A har i hele perioden drevet ejendommen og er i  

 hele perioden blevet beskattet af indkomsten fra ejendommen.
Pr. 1. april 2002 afhændes ca. 20 ha af  

 ejendommens jord tillige med ejendommens mælkekvote.
Halvparten af  

 besætningen  

 samt nogle maskiner sælges ved samme lejlighed.
 A og B blev i løbet af indkomståret 2001 begge  

 tilkendt førtidspension begrundet i helbredsmæssige forhold.
Efter at kvote og besætning er afhændet, er der  

 tilbage på ejendommen en lille del af ejendommens driftsbygninger, idet de  

 resterende væltes i forbindelse med opnåelse af nedrivningsfradrag.
Desuden  

 er  

 der på ejendommen en mindre besætning på 8-10 ammekøer.
Disse køer afgræsser  

 det resterende areal på 5-6 ha.
Salget af jord og kvote vil udløse en ikke  

 ubetydelig ejendomsavance.
Avancen er foreløbig opgjort til ca. 1 mio. kr.
Det tilføjes, at A i hovedparten af perioden har  

 anvendt virksomhedsskatteordningen.
Det er kun A, der opfylder betingelsen om  

 at være fyldt mindst 55 år ved salget.
Told-og  

 Skattestyrelsens indstilling og begrundelse Styrelsen bemærker, at Pensionsbeskatningsloven §  

 15 A omfatter personer, der efter Kildeskatteloven § 25 A skal medregne en  

 fortjeneste opnået af vedkommendes ægtefælle ved indkomstopgørelsen.
En  

 avance  

 ved salg af en del af en ejendom skal medregnes hos den ægtefælle, der  

 benyttede ejendommen til at drive virksomhed, selvom den anden ægtefælle  

 ejede  

 ejendommen, jf.  

  

 SKM2003.39.LSR  


.
 A kan derfor indskyde avancen på en pensionsordning efter  

 Pensionsbeskatningsloven § 15 A, jf. ligeledes  

  

 SKM2003.75.LR  


.  

 Det bemærkes herved, at der ikke efter bestemmelsens stk. 1 stilles krav om  

 fuldstændigt ophør af den erhvervsmæssige virksomhed.
 Det forudsættes, at de øvrige betingelser i bestemmelsen er opfyldt, og at A  

 udfylder erklæring efter Pensionsbeskatningsloven § 15 A, stk. 8, (blanket  

 02.032 eller 02.033).
 Styrelsen indstillede derfor, at begge spørgsmål besvaredes med  

 "Ja".
 Ligningsrådet  

  

 tiltrådte indstillingen.
