Rådighed, langvarig arbejdsløshed, manglende oplysninger om jobsøgning, frist, hjemvisning Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 9. august 2007.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E Sagen hjemvises til fornyet behandling i Arbejdsdirektoratet, idet direktoratet anmodes om at indhente oplysninger om, hvor mange jobs De har søgt, siden De blev fuldt raskmeldt den 19. august 2005.
 Direktoratet skal på baggrund af de indhentede oplysninger tage stilling til sagen igen, herunder overveje om De skulle have haft en frist til at bevise Deres rådighed.
 Ankenævnet ophæver således Arbejdsdirektoratets afgørelse af den 11. september 2006.
B E G R U N D E L S E Ankenævnet har lagt til grund, at – De blev genindplaceret i dagpengesystemet den 1. juni 1998, – det fremgår af sagen, at De ikke havde haft fuldtidsbeskæftigelse siden genindplaceringen.
Dog oplyser De i Deres klage, at De er fuldtidsansat, – De afsluttede barselslov den 3. maj 2004, og De fik ret til dagpenge fra den 4. maj 2004, – De blev den 27. oktober 2004 ansat i XX, – De blev afskediget fra XX den 3. december 2004, med begrundelsen, at XX ikke fandt, at Deres indsats svarede til XX’s forventninger, – kommunen i brev af 28. juni 2005 oplyste, at De skulle have været startet i aktivering den 21. juni 2005, men at De samme dag havde sygemeldt Dem med et hold i ryggen, som De havde pådraget Dem dagen i forvejen, – De havde afleveret en attest vedrørende arbejdsudygtighed om 1 dags sygemelding fra den 23. juni 2005. Det betød, at aktiveringen skulle være påbegyndt den 27. juni 2005, – det havde været forsøgt flere gange at få Dem aktiveret, men De var sygemeldt, når de skulle starte, – De i perioden fra den 8. juni til den 19. august 2005 var delvis (50%) sygemeldt.
Ved attest af 19. august 2005 fremgår det, at det gik så godt med Deres ryg og knæ, at De var i stand til at arbejde fuld tid.
De blev derfor raskmeldt.
Attesten blev afleveret den 29. august 2005 i a-kassen, – a-kassen den 29. august 2005 vurderede, at feriepenge kunne udbetales til Dem, dog skulle der være skærpet opmærksomhed på rådighed, hvis De igen blev ledig, – De for perioden fra den 30. august til den 16. september 2005 fik feriedagpenge.
De oplyste i ansøgningen, at De den 28. juni 2005 var begyndt på arbejde som merchandiser i ca. 25-35 timer om ugen.
De arbejdede for 12 forskellige arbejdsgivere, hvor arbejdet primært blev udført i YY.
Endvidere arbejdede De hos ZZ som tilsynsperson, – De søgte om feriepenge i perioden fra den 6. til den 20. februar 2006, – De meldte Dem ledig fra den 21. februar 2006, – De den 23. februar 2006 var i kontakt med a-kassen, De oplyste, at De ikke længere var ønsket i YY.
De blev anmodet om næste dag kl. 9.00 at møde i a-kassen med alle relevante papirer samt redegørelse.
Det passede Dem ikke at møde, fordi De ikke kunne få Deres datter passet.
Forespurgt hvorvidt De havde en pasningsmulighed, oplyste De: ”Jo, jeg har min far, men han har det lidt svært lige i øjeblikket”.
Medarbejderen fra a-kassen oplyste herefter, at De havde et rådighedsproblem.
De kom med papirerne kl. 14.30, – afdelingsleder i kolonial i YY den 2. marts 2006 oplyste til a-kassen, at De havde været ansat ca. 25 timer om ugen ved 11 forskellige arbejdsgivere, men at De imidlertid kom kl. 07.15-07.30 om morgenen og gik allerede kl. 09.30-10.00, da De skulle hjem til Deres datter, som faderen passede, – De har oplyst, at De arbejdede 25 timer om ugen i YY, og at dette kan dokumenteres.
Deres arbejdsgivere har aldrig givet udtryk for at have været utilfredse.
Om Deres sygdom i YY oplyste De, at De havde været syg i i alt 44 timer på grund af en forkølelse, – De ifølge lønsedler har fået løn for ca. 665 timers arbejde i YY, – De har oplyst, at De havde været sygemeldt i ca. 1 uge, da De blev opsagt af YY, – De har ikke fagretligt forfulgt sagen om Deres afskedigelse fra arbejdet i YY, – det fra kommunen er oplyst, at det ikke har været muligt at aktivere Dem, og – a-kassen har vejledt Dem om, at De skulle stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Der må kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, som er syg eller i øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang.
A-kassen skal foretage en rådighedsvurdering af et medlem, hvis der er tvivl om medlemmets rådighed for arbejdsmarkedet.
Ankenævnet har navnlig lagt vægt på, at De i perioden fra 28. juni 2005 og indtil januar 2006 arbejdede i YY som merchandiser for 11 arbejdsgivere i ca. 25 timer om ugen.
Endvidere havde De arbejde i nogle få timer om ugen som tilsynsperson i ZZ.
 Ankenævnet er opmærksom på, at der forud for Deres ansættelse i YY har været længere sygeperioder, og at det ikke har været muligt at aktivere Dem.
 Ankenævnet finder dog ikke på baggrund af de foreliggende oplysninger, at der er fuldt tilstrækkeligt grundlag til at vurdere, om De stod til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Ankenævnet finder ikke sagen tilstrækkeligt oplyst, idet det nærmere bør oplyses, hvor mange jobs De har søgt, siden De blev fuldt raskmeldt den 19. august 2005.
 Ankenævnet finder derfor, at direktoratet igen skal behandle sagen og indhente oplysninger om, hvor mange jobs De har søgt siden De blev fuldt raskmeldt den 19. august 2005. Direktoratet bedes i den forbindelse overveje, om De skulle have haft en frist til at bevise, at De stod til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Ankenævnet ophæver således direktoratets afgørelse.
R E G L E R Ankenævnet henviser til – § 62, stk. 2, nr. 5 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, – § 3, § 8, § 24, stk. 1, og § 28, stk. 2, i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed.
O P L Y S N I N G E R N E I S A G E N Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra direktoratet.
Endvidere har De indsendt lønsedler fra Deres arbejde i YY.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
Arbejdsdirektoratet, A-kassen Regler:
 Lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005.
§ 62. Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet 1) er aktivt arbejdssøgende, 2) kan og vil overtage arbejde med dags varsel, 3) kan og vil deltage i formidlingssamtaler, samtaler om formidlingsrelevante oplysninger (cv-samtaler) efter kapitel 6 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og rådighedssamtaler, 4) kan og vil deltage i kontaktforløb, herunder i jobsamtaler, og aftalte aktiviteter og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 5) giver staten i jobcenteret de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan formidles arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 2. Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, 1) som er sygt eller i øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang, 2) som aftjener værnepligt eller unddrager sig denne, 3) som ved domstols- eller administrativ afgørelse er berøvet sin frihed, eller som unddrager sig frihedsberøvelse, 4) som forsørges på institution, eller 5) som af anden grund ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed.
 Område og begreber m.v.
 § 3. Et ledigt medlem kan kun få dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Overtagelse af arbejde § 8. Et medlem skal kunne overtage rimeligt arbejde med fuld sædvanlig arbejdstid på de vilkår, som er almindelige inden for det pågældende faglige område.
For deltidsforsikrede er fuld sædvanlig arbejdstid 30 timer om ugen.
Stk. 2. Rimeligt arbejde omfatter alt arbejde, som medlemmet kan varetage.
Arbejdet er også rimeligt, hvis medlemmet kan varetage det efter et kortere uddannelsesforløb, og medlemmet får tilbudt den fornødne oplæring i forbindelse med formidlingen.
Rådighedsvurdering § 24. A-kassen skal undersøge og vurdere et medlems rådighed, hvis der opstår tvivl om rådigheden for arbejdsmarkedet.
 .
 § 28.
 Stk. 2. Hvis a-kassen ved vurderingen finder, at medlemmet står til rådighed, men der dog er tvivl om medlemmets fortsatte tilknytning til arbejdsmarkedet, skal a-kassen give medlemmet en frist på højst 3 måneder til at vise sin tilknytning til arbejdsmarkedet.
