Fast ejendom – sommerhusregel –  

 genopførelse efter brand – efterfølgende salg Spørgsmål Svar Beskrivelse af de faktiske forhold Spørger købte  

 sammen med A ejendommen E, der er et sommerhus, til overtagelse den ...  

 Spørger benyttede og istandsatte ejendommen frem til den ..., hvor huset  

 nedbrændte.
 Den ... var der  

 opført et nyt hus på ejendommen.
 Spørger oplyser,  

 at der ville være blevet foretaget fradrag i erstatningssummen, hvis spørger  

 havde forlangt at få udbetalt erstatningssummen frem for opførelse af et nyt  

 hus.
 Spørger var  

 allerede umiddelbart efter branden sikker på, at ejendommen skulle sælges, så  

 snart et nyt hus var opført, da branden var en ret traumatisk oplevelse.
Spørger oplyser  

 i den oprindelige henvendelse, at ejendommen med det nyopførte sommerhus  

 alene  

 har været benyttet én dag, før den blev sat til salg.
Det er telefonisk af A  

 uddybet, at denne anvendelse bestod i et besøg på ejendommen sammen med  

 spørgers svigerfader, hvor man indtog frokost.
 Spørger har i  

 mail af ... oplyst at have brugt ejendommen på flg. måde:
 "- dage i  

 weekender uden overnatning, hvor vi bl.a. har haft gæster på besøg, hvor vi  

 sørgede for frokost, kaffe og kage.
- overnattet der  

 et par gange i ferier (på medbragte madrasser) samt lavet mad, taget bad  

 osv.
Vi har altid gjort pænt rent efter os, så huset fremstod i god  

 eller  

 "ubrugt" stand med henblik på evt fremvisninger via ejendomsmægler  

 i  

 forbindelse med muligt salg, da vi ikke i hverdagen har tid til lige at  

 smutte  

 derop og gøre rent.
Af samme grund har vi pt. heller ikke "mad"  

 stående i skabene, som kan samle mider el.lign., da huset står  

 opvarmet og vi primært benytter huset til overnatning i ferier osv." Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Spørger gør  

 gældende, at ejendommen er benyttet hyppigt fra overtagelsen og frem til  

 branden.  

 Ejendommen er på x kvm, og overskrider derfor ikke grænsen på 1400 kvm.  

 Vurderingen af benyttelsen af det nye hus skal ske i sammenhæng med  

 vurderingen  

 af benyttelsen af det nedbrændte hus.
Spørger har  

 særligt anført: "Med hensyn til spørgsmålet om fortolkning af  

 reglen vedrørende omfanget af brug af ejendom i forhold til  

 avancebeskatning (jf. vores samtale om de forskellige svar man får fra  

 SKAT) vil vi gerne pointere et svar, vi fik fra SKAT, inden vi satte huset  

 til  

 salg, på spørgsmålet: "Hvor meget skal man have brugt huset, før at  

 det berettiger til fritagelse for avancebeskatning ved salg?" Svar  

 fra Y, SKAT ...: I flg.
Y "var det nok at man havde været deroppe  

 og  

 havde spillet et spil krocket på græsplænen og havde spist  

 frokost".  

 Altså ingen krav om overnatning, fast møblering el.lign.
Var sagen blevet  

 sendt  

 til ham og var den ikke vurderet som 'principsag', ville vi uden tvivl  

 have fået godkendt vores brug af huset allerede efter 1dag.
Vi mener stadig,  

 at  

 den begrundede tvivl om tolkning af reglen om brug bør komme os til  

 gode." I e-post af 11.  

 april 2007 har spørger som svar på udkast til Bindende Svar anført: "Vi  

 finder, at der helt mangler en fundamental overvejelse i Skatterådets  

 argumentation, nemlig overvejelser omkring  

  

 hensigt.  

  

  (På andre  

 områder af loven tages i vid udstrækning højde for hensigt, eksempelvis i  

 straffesager, hvor strafudmålinger ofte fastsættes derefter). Det har på  

 intet  

 tidspunkt været vores hensigt, at sommerhuset skulle brænde ned, så vi kunne  

 tjene penge på salget af et nyopført hus.
Vi finder, at den grundlæggende  

 præmis for Skatterådets argumentation nærmest mistænkeliggør os, som om vores  

 formål med "nedrivningen" har været at opnå profit, og at  

 vi dermed yderligere skal straffes for vores ulykke.
Vi mener,  

 at hensigten med "nedrivningen" bør tages i betragtning i en  

 sag  

 som denne (lige som i Seest, hvor folk heller ikke lod deres hjem sprænge i  

 luften  

 for at øge salgsværdien af senere nyopførelser). Vi synes, det er dybt  

 betænkeligt,  

 at man i et retssamfund kan undlade at tage sådanne hensyn og overvejelser  

 med  

 i sin betragtning, når man fælder dom i skattesager, uanset overordnet ordlyd  

 i  

 de nævnte paragraffer, som formentligt er lavet for at  

 forhindre økonomisk  

 spekulation.
Hvis grunden til, at denne sag er videresendt til  

 Skatterådet, er, at der mangler klar præcedens fra tilsvarende sager, får  

 dette  

 os til at formode, sammenholdt med den meget lange behandlingstid, at man  

 har været meget i tvivl.
Vi mener stadig, at den tvivl bør komme os til  

 gode.
Under  

 alle omstændigheder mangler vi stadig at få svar på, hvorfor denne sag er  

 blevet vurderet til at være en 'principsag'." SKATs indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1 Anvendelse af  

 " sommerhussreglen" Der skal først  

 tages stilling til, hvorvidt bestemmelsen i ejendomsavancebeskatningslovens §  

 8, stk. 2, finder anvendelse på en ejendom, der før brand kunne være afstået  

 skattefrit.
I  


  

 SKM2005.352.LR  


  

 udtalte Ligningsrådet, at "(den tilsvarende bestemmelse i lovens § 8,  

 stk.  

 1, om helårsboliger) ikke indeholder hjemmel til skattefritagelse af  

 fortjeneste ved afståelse af et ubebygget grundareal, selvom arealet  

 tidligere  

 forud for afståelsen har været bebygget.
Dette gælder også, selv om hele den  

 pågældende ejendom i bebygget stand kunne være solgt skattefrit forud for  

 nedrivningen,  

 jf.
SKDM 1977,130.
Herudover  

 fremgår det af Ligningsrådets afgørelse, at i den situation hvor huset  

 genopføres og ejendommen herefter sælges, er det også en betingelse for  

 skattefritagelse, at boligkravet i § 8, stk. 1, i  

 ejendomsavancebeskatningsloven  

 er opfyldt i forbindelse med det nye hus - dvs., at skatteyder reelt har  

 etableret bolig i og beboet det nye parcelhus på ejendommen/matriklen, inden  

 ejendommen sættes til salg..." Når der er tale  

 om afståelse af en ejendom med et nyopført sommerhus, er betingelsen for  

 skattefritagelse derfor, jf.
Ligningsrådets afgørelse ovenfor, at ejeren  

 eller  

 dennes husstand skal have benyttet ejendommen med det nyopførte sommerhus til  

 private formål i en periode, inden ejendommen sættes til salg.
 Af de nye regler  

 i ejendomsavancebeskatningsloven § 8, stk. 6 og 7, der er indført som en  

 følge  

 af ulykken i Seest og har virkning for ejendomme, der afstås den 18. januar  

 2006 eller senere fremgår, at afståelse af en grund med et nedbrændt  

 (væsentligt beskadiget) hus under nærmere betingelser kan være skattefri.
 I det følgende  

 vurderes, om disse nye regler i § 8, stk. 6 og 7, har betydning for den  

 afgørelse, som Ligningsrådet traf i 2005.
Når  

 Ligningsrådet i 2005-afgørelsen fastslog, at der ikke var hjemmel til  

 skattefritagelse af fortjeneste ved afståelse af et ubebygget grundareal,  

 skyldes det, at der efter branden ikke (længere) var tale om en grund med et  

 parcelhus.
Huset var revet ned og fjernet, og ejendommen var derfor ikke  

 omfattet  

 af § 8, stk. 1, på afståelsestidspunktet, da der ikke var noget hus.
Det  

 følger  

 af ordene "en- og to-familieshuse" og  

 "sommerhusejendomme".
 Det er SKATs  

 opfattelse, at afgørelsen fra 2005 er entydig.
 Afgørelsens  

 rigtighed er således forudsat i den senere indførte § 8, stk. 6 og 7:
"  

  

 Stk. 6.  

  

 Fortjeneste eller tab ved afståelse af en ejendom medregnes ikke til den  

 skattepligtige indkomst, hvis 1) der på  

 ejendommen har været opført et hus, der er blevet væsentligt beskadiget, 2) beskadigelsen  

 ikke skyldes forsæt eller grov uagtsomhed fra ejeren eller personer i ejerens  

 husstand og 3) ejendommen på  

 tidspunktet umiddelbart forud for beskadigelsen kunne været afstået  

 skattefrit  

 efter stk. 1-3.
Stk. 7.  

  

 Det er en  

 forudsætning for skattefriheden efter stk. 6, at hele ejendommen afstås  

 senest  

 1 år efter, at skaden er indtruffet.
Told- og skatteforvaltningen kan i  

 ganske  

 særlige tilfælde dispensere fra denne frist." Det fremgår  

 således direkte af § 8, stk. 6, særligt litra 3, forudsætningsvist, at det  

 forhold, at bygningen nedbrænder, trækker ejendommen ud af § 8, stk. 1 og 2  

 (parcelhusreglen mv.).
 Denne opfattelse  

 er i overensstemmelse med Ligningsrådets afgørelse fra 2005.
 Det er ikke i  

 lovgivningen fastslået, at en genopførelse af en nedbrændt bolig/sommerbolig  

 i  

 sig selv bringer ejendommen tilbage i stk. 1 og 2. (Det ville i øvrigt i  

 givet  

 fald volde særlige afgrænsningsproblemer, f.eks. i tilfælde, hvor der  

 genopføres for mindre end erstatningssummen). Det fremgår også tydeligt af §  

 8,  

 stk. 1, om "huset", der har tjent som bolig ... Der er anvendt den  

 bestemte  

 form af "hus".
Lovens § 8, stk.  

 6 og 7, er derfor ikke en udvidelse af stk. 1 og 2. § 8, stk. 6 og 7, er en  

 undtagelsesbestemmelse, der skal fortolkes indskrænkende og alene vedrørende  

 de  

 tilbageværende grundstykker.
Dette gælder, selvom der i andre henseender er  

 tale om en og samme ejendom, også selv om huset er brændt og genopført.
Det er SKATs  

 opfattelse, at argumentationen for, at § 8, stk. 6 og 7, alene er en  

 undtagelsesbestemmelse, er den stærkeste.
Afgørelsen bør derfor træffes med  

 det  

 udgangspunkt, at i tilfælde af genopførelse efter brand er en ejendom alene  

 omfattet af § 8, stk. 1 og 2, når kravet til anvendelse af reglen er opfyldt  

 efter genopførelsen.
Skatteministeriet,  

 Departementet har i en herfra indhentet udtalelse af 30. maj 2007 anført:  

 "Reglerne for skattefrihed ved salg af væsentligt beskadigede ejendomme  

 har baggrund i Skatterådet afgørelse vedr. beskatning af fortjeneste ved salg  

 af ejendom fra Seest.
I den nævnte sag måtte ejeren efter nedrivning af  

 ejendommen genopføre den og efterfølgende bebo den for at opnå skattefrihed.
De nye regler  

 havde til formål at sikre, at ejendommen kunne sælges selvom den ikke blev  

 genopført  

 og beboet.
Bemærkningerne skal læses i lyset heraf.
 Det er derfor  

 vores opfattelse, at skattefriheden alene omfatter den nedbrændte  

 ejendom.  

 Den genopførte ejendom må anses for at være en ny ejendom, der er omfattet af  

 lovens almindelige betingelser for skattefrihed efter parcelhusreglen.
 Dette  

 understøttes også af bemærkningerne vedr. 1 års-reglen:
 "det  

 foreslås dog for at undgå, at ejeren kan spekulere i at have ejendommen  

 liggende i flere år, uden at der opføres en  

  

 ny  

  

 ejendom, at fortjenesten  

 ved afståelse af grundarealet kun er skattefrit, hvis ejendommen afstås  

 senest  

 1 år efter skaden er sket"".
 Skatteministeriet,  

 Departementet har således samme principielle opfattelse som SKAT.
Kravet om  

 benyttelse I  


  

 SKM2003.152.ØLR  


  

 havde sagsøgeren sammen med sine to søskende fået udlagt et sommerhus som arv  

 efter deres fader.
Sommerhuset blev sat til salg umiddelbart i forbindelse  

 med  

 arveudlægget i april måned 1997 og solgt i juli 1997. Sagsøgers søster havde  

 efter det oplyste og erklæringer fremlagt under sagen opholdt sig i  

 sommerhuset  

 i ejerperioden.
Landsretten lagde til grund, at sagsøgeren havde opholdt sig  

 i  

 sommerhuset ved flere lejligheder men lagde samtidigt til grund, at disse  

 ophold enten var som led i salgsbestræbelserne eller for at besøge søsteren.  

 Landsretten fandt på den baggrund, at sagsøgerens ophold ikke opfyldte  

 kravene  

 til en ejers benyttelse efter § 8, stk. 2, i ejendomsavancebeskatningsloven,  

 og  

 gav ministeriet medhold i frifindelsespåstanden.
I  


  

 SKM2005.414.ØLR  


  

 fandt landsretten, at skatteyderen ikke i henhold til  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 8, stk. 1, havde dokumenteret, at han havde haft bolig på en ejendom, som  

 han  

 solgte i 1999. Fortjenesten ved salget var derfor skattepligtig.
Landsretten  

 lagde bl.a. til grund, at skatteyderen flyttede ind i ejendommen medio  

 februar  

 1999, og at salgsbestræbelserne var påbegyndt den 12. januar 1999 og dermed  

 forinden indflytningen.
Videre bemærkede landsretten, at skatteyderens  

 daværende samlever og deres fællesbarn fortsat beboede en ejendom, som de  

 havde  

 købt i efteråret 1998, hvortil skatteyderen flyttede tilbage efter salget af  

 den omstridte ejendom den 1. juli 1999. Ligeledes fremhævede landsretten, at  

 skatteyderen bortset fra en seng og nogle personlige ejendele ikke medtog  

 bohave til den omstridte ejendom.
Forskellige oplysninger om forbrug af el,  

 gas  

 og vand m.v. vedrørende den omstridte ejendom, ændring af  

 folkeregisteradresse  

 og erklæringer fra naboerne, fandt landsretten ikke over for de ovennævnte  

 oplysninger om salgsbestræbelser og skatteyderens opretholdelse af den  

 oprindelige bolig, kunne dokumentere, at skatteyderens ophold på ejendommen  

 havde haft karakter af reel permanent beboelse og ikke blot midlertidigt  

 ophold.
Ifølge de oven  

 for nævnte afgørelser skal der således sondres mellem ophold i og decideret  

 brug af en ejendom som sommerbolig.
Der er ikke faste regler for, hvordan  

 ibrugtagningen finder sted og synliggøres.
Det er principielt rigtigt, at den  

 nødvendige periode, hvor ejendommen har tjent som (sommer)bolig, kan udgøre  

 een  

 dag.
Dette forudsætter dog, at der var en intention om egentlig brug af  

 ejendommen som sommerhus.
Konkret  

 vedrørende den foreliggende sag Da der i denne  

 sag er sket genopførelse af det nedbrændte sommerhus, skal det vurderes, om  

 betingelserne for, at ejendommen efter genopførelsen er omfattet af  

 skattefritagelsesbestemmelsen i § 8, stk. 2, i  

 ejendomsavancebeskatningsloven,  

 er opfyldt på afståelsestidspunktet.
Der skal derfor tages stilling til, om  

 kravet til benyttelse af ejendommen med det nye hus er opfyldt på det  

 tidspunkt, hvor ejendommen sættes til salg.
Ifølge de  

 foreliggende oplysninger har den stedfundne og det planlagte brug af  

 ejendommen  

 alene karakter af ophold, der på forhånd var og er planlagt begrænset.  

 Ejendommen angives ikke taget i brug som en ejendom, der fortløbende skal  

 tjene  

 som sommerbolig for spørger.
Der skal som foran nævnt ikke henses til  

 overvejelser om eventuelle subjektive motiver til at nedrive ejendommen og  

 genopføre den.
Det er herefter  

 SKATs opfattelse, at kravet til benyttelse af ejendommen som en forudsætning  

 for skattefrihed ikke er opfyldt.
Det indstilles derfor at besvare spørgsmål  

 1  

 med "ja".
Det er SKATs  

 opfattelse, at stillingtagen til, hvorvidt en sag skal forelægges for  

 Skatterådet, er en intern afgørelse, der ikke kan påklages af spørgeren.
Da  

 spørgers bemærkning om samtalen med SC ... ikke er angivet som referat af  

 nogen  

 afgørelse, er der ikke fundet anledning til at foranledige nævnte udtalelse  

 verificeret.
Ad spørgsmål 2 Allerede af den  

 grund, at den beskrevne anvendelse i påsken i sig selv alene kan anses for  

 ophold, er betingelsen for skattefrihed ikke opfyldt gennem den beskrevne  

 anvendelse.
 Det indstilles  

 derfor at svare "ja".
Ad spørgsmål 3 Ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 10 anfører udtrykkeligt, at denne bestemmelse ikke gælder for ejendomme,  

 der  

 er omfattede af § 8. Bestemmelsen skal læses således, at det afgørende er, om  

 ejendommen er omfattet af § 8 på det tidspunkt, hvor skaden indtræffer.
Der  

 er  

 herefter ikke nogen bestemmelse, der efter sin ordlyd regulerer en situation,  

 hvor  

 en ejendom er omfattet af § 8, hvorefter skaden indtræder, og ejendommen på  

 grund af den efterfølgende anvendelse efter genopførelse ikke længere er  

 omfattet af § 8.
 Efter SKATs  

 opfattelse må forløbet anskues således, at modtagelse af erstatningssummen er  

 en delafståelse, der er omfattet af fritagelsesreglen i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 2. Da afståelse efter genopførelse  

 af  

 et sommerhus ikke er skattefri, jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk.  

 2, skal der foretages en almindelig avanceopgørelse, hvor anskaffelsessummen  

 udgøres af den del af den oprindelige anskaffelsessum, der ikke kan henføres  

 til den delafståelse, som modtagelse af forsikringssummen var udtryk for,  

 plus  

 de afholdte udgifter til genopførelse af huset.
 Det er således  

 SKATs opfattelse, at avancen beregnes på følgende måde:
 Fra  

 afståelsessummen trækkes anskaffelsessummen, der beregnes som totalen af  

 1)-3):
1)  

 Anskaffelsessummen vedrørende grunden er den forholdsmæssige andel af  

 købesummen for den samlede ejendom i .... Denne forholdsmæssige værdi  

 beregnes  

 skønsmæssigt.
SKAT er berettiget til at tage stilling til, om skønnet er  

 korrekt.
2) Hertil lægges  

 omkostninger ved opførelse af en nybygning, herunder omkostninger til  

 rådgivere.
Den faktiske entreprisesum vil kunne lægges til grund.
Spørgers  

 egne  

 omkostninger til anskaffelser ud over entreprisen medregnes.
 3) Hertil lægges  

 tillæg i henhold til ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 1-2.
 Der kan gives  

 følgende  

  

 eksempel  

  

 , idet eksemplet ikke rummer nogen stillingtagen til  

 den konkrete ejendoms værdi:
En  

 sommerhusejendom er i 1999 købt for 1.000.000 kr.
Skønsmæssigt var 600.000  

 kr.  

 købesum for grundstykket, og 400.000 kr. købesum for bygningen.
Ejendommen  

 anvendes som sommerbolig og omfattes af ejendomsavancebeskatningslovens § 8,  

 stk. 2.  Ejendommen nedbrænder den 1. januar 2005, og der ydes  

 erstatning  

 for bygningen med 900.000 kr.
Der genopføres en bygning (incl. sædvanlige  

 rådgiverhonorarer) for 1.000.000 kr.
Ejendommen anvendes ikke som sommerbolig  

 efter genopførelsen.
Der har i ejertiden ikke været andre forbedringer.  

 Ejendommen afstås pr. 1. maj 2007 for 2.700.000 kr.
 I dette eksempel  

 vil erstatningen ikke skulle føres til hel eller delvis beskatning, idet  

 ejendommen  

 har været benyttet som sommerbolig indtil branden.
Ved det senere  

 salg af ejendommen er avancen skattepligtig, da ejendommen efter  

 genopførelsen  

 ikke har været benyttet som sommerbolig.
Anskaffelsessummen opgøres således:
Til den  

 oprindelige købesum på 600.000 kr. vedrørende grundstykket lægges tillæg i  

 henhold til § 5, stk. 1, med 60 % af 60.000 kr. (for årene 1999-2004) eller  

 36.000 kr.
Tillægget for 2005-06 andrager 100 % af 20.000 kr. eller 20.000  

 kr.  

 § 5, stk. 1- tillægget andrager således i alt 56.000 kr.
 Tillægget i  

 henhold til stk. 2 udgør 1.000.000 - 10.000 kr. eller 990.000 kr.
Anskaffelsessummen  

 andrager herefter 600.000 + 56.000 + 990.000 kr., eller 1.646.000 kr.
Den  

 skattepligtige avance andrager 2.700.000 kr. - 1.646.000 kr. eller 1.054.000  

 kr.
 Det vil bero på  

 en konkret vurdering til sin tid, hvorvidt der kræves fremlagt bilag.
 Det indstilles  

 at svare i overensstemmelse med ovenstående.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 lægger vægt på,  

  

 at  

 sommerhuset, inden det nedbrændte, har tjent som  

 sommerbolig for spørgeren,  

  

 at  

 sommerhuset er genopført med rimelig  

 kontinuitet, og  

  

 at  

 salget finder sted i umiddelbar forlængelse heraf.
 Skatterådet  

 finder derfor, at en eventuel avance ved salget af ejendommen vil være  

 skattefri.
 Herved  

 bortfalder spørgsmål 2 og 3.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende i 5 år fra afgørelsens dato.
