Lønsumsafgift – udbytteandele til  

 medarbejdere i form af obligationer Spørgsmål Skal der  

 beregnes lønsumsafgift af værdien af tildelte medarbejderobligationer? Svar Nej.
Beskrivelse af de faktiske forhold Spørger har  

 besluttet at tildele alle medarbejdere ansat pr. 31.12.2006 en  

 medarbejderobligation  

 i 2007. Tildelingen udgør kr. xx inkl. afgift.
 Beløbet påtænkes  

 anført som et tillæg på lønsedlen og på samme lønseddel som et fradrag såedes  

 at nettovirkningen på lønsedlen udgør kr. 0. Beløbet overføres derefter til  

 en  

 medarbejderobligationskonto med udstedelse af obligationen ultimo 2007.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Af  

 Lønsumsafgiftsvejledningen 2007-1,  


  

 D.4.2  


,  

 fremgår det, at Told- og Skattestyrelsen i  


  

 SKM2005.165.TSS  


  

 har forholdt sig til en række forskellige aktieordninger.
 Heraf fremgår,  

 at aktier og købe- og tegningsretter omfattet af ligningslovens § 7A ikke  

 skal  

 medregnes til lønsummen.
 Da  

 medarbejderobligationer er omfattet af samme bestemmelse i ligningsloven,  

 nemlig ligningslovens § 7A, stk. 1, nr. 3, antages, at  

 medarbejderobligationer  

 tilsvarende ikke skal medregnes til lønsummen.
SKATs indstilling og begrundelse Efter  

 bestemmelsen i ligningslovens § 7A, stk. 1, nr. 3, skal værdien af  

 udbytteandele eller lignende, som en arbejdsgiver udlodder i form af  

 obligationer udstedt af virksomheden til personer, der er ansat i hans  

 virksomhed, ikke medregnes ved opgørelsen af medarbejderens skattepligtige  

 indkomst,  

 såfremt en række betingelser er opfyldt.
 De nærmere  

 betingelser for skattefriheden fremgår af ligningslovens § 7A og er nærmere  

 beskrevet  

 i afsnit A.B.1.10 i Ligningsvejledningen, almindelig del.
 Af  


  

 SKM2005.165.TSS  


  

 om lønsumsafgift - aktieordninger fremgår bl.a., at følgende retningslinier  

 finder anvendelse for ordninger som ikke er omfattet af aktieoptionsloven:
"Ligningslovens  

 § 7A og § 7H Det fremgår af §  

 7A og § 7H i lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004 (ligningsloven), at  

 aktier og købe- og tegningsretter til aktier ikke skal medregnes til den  

 skattepligtige indkomst, såfremt en række betingelser er opfyldt.
 De nærmere  

 betingelser for skattefriheden fremgår af Ligningslovens § 7A og 7H og er  

 nærmere  

 beskrevet i afsnit A.B.1.10 henholdsvis afsnit A.B.1.15 i  

 Ligningsvejledningen  

 almindelig del.
Da aktier og  

 købe- og tegningsretter til aktier ikke skal medregnes til den skattepligtige  

 indkomst, når betingelserne i ligningslovens § 7A eller § 7H er opfyldt, skal  

 de heller ikke medregnes til lønsummen, jf. lønsumsafgiftslovens § 4, stk. 3  

 modsætningsvist." SKAT er af den  

 opfattelse, at medarbejderobligationer - i lighed med aktier og købe- og  

 tegningsrettigheder til aktier - ikke skal medregnes til lønsummen, når  

 betingelserne i ligningslovens § 7A er opfyldt.
 Det indstilles  

 derfor, at spørgsmålet om der skal beregnes lønsumsafgift af værdien af  

 tildelte medarbejderobligationer besvares med nej.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet har  

 tiltrådt indstillingen.
