Moms – passiv kapitalanbringelse –  

 delvis fradragsret Spørgsmål Svar Beskrivelse af de faktiske forhold Spørger blev  

 stiftet i 19xx i forbindelse med AA´s omdannelse til aktieselskab.
Den  

 opsamlede egenkapital med tillæg fra senere fusioner udgjorde grundlaget for  

 fonden.
 Spørgers formål  

 er at virke for almennyttige og velgørende formål samt at udøve anden  

 finansiel  

 virksomhed gennem investeringer i aktier eller andre kapitalandele og  

 konvertible obligationer i erhvervsdrivende virksomheder af enhver art.
 I 2005 har  

 spørger støttet 49 projekter inden for bl.a. kultur, forskning, uddannelse og  

 natur.
 For at kunne  

 opretholde det nuværende aktivitetsniveau, er det nødvendigt for spørger at  

 sørge  

 for et så godt afkast af formuen som muligt.
 Spørgers  

 investeringsstrategi er forsigtig, hvilket giver sig udslag i, at  

 investeringerne placeres bredt.
 I 2005 bestod  

 spørgers formueafkast af følgende poster:
I forbindelse  

 med erhvervelse af BB vil spørger have afkast fra skovdriften, og spørger er  

 herefter blevet momsregistreret.
Herudover planlægger spørger at erhverve  

 yderligere skovarealer.
 Da spørger har erhvervet  

 BB i 2005 med henblik på drift af skoven, er spørger blevet momsregistreret.  

 I  

 den forbindelse er det nødvendigt at opgøre spørgers delvise  

 momsfradragsprocent,  

 og i den forbindelse er det væsentligt at få defineret spørgers aktiviteter.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Spørgsmål 1 Spørgers afkast  

 af investeringer i værdipapirer m.v. er ikke økonomisk virksomhed med  

 levering  

 af finansielle ydelser mod vederlag.
Hele afkastet er passiv  

 kapitalanbringelse.
Efter momslovens  

 §§ 3 og 4, skal der som udgangspunkt betales moms af ydelser, der leveres mod  

 vederlag i forbindelse med økonomisk virksomhed.
Sådanne ydelser kan dog være  

 momsfrie efter momslovens § 13. Denne bestemmelse fritager særligt en lang  

 række finansielle ydelser, jf. § 13, stk. 1, nr. 11.
Det fremgår af  

 domme fra EF-domstolen, at erhvervelse, besiddelse og afhændelse af  

 selskabsandele  

 og obligationer ikke er økonomisk virksomhed.
Dette fremgår bl.a. af sagerne  

 Polysar (C-60/90), Sofitam (C-333/91), Regie Dauphinoise (C-306/94) samt  

 Harnas  

 og Helm (C-80/95).
 EF-domstolen har  

 dog i de samme sager udtalt, at de nævnte transaktioner  

  

 er  

 økonomisk  

 virksomhed, hvis det foretages inden for kommerciel fondshandel med henblik  

 på  

 at gennemføre direkte eller indirekte indgreb i administrationen af de  

 virksomheder, hvori der besiddes kapitalinteresser, eller hvis det ligger i  

 direkte eller permanent forlængelse af den afgiftspligtige virksomhed, den  

 pågældende i øvrigt udøver.
Som det fremgår  

 af beskrivelsen af spørger, stammer spørgers kapitalgrundlag primært fra AA's  

 egenkapital.
Spørgers formål er at uddele midler til almene velgørende  

 formål.  

 For at kunne uddele midler i en lang årrække har spørger placeret sine midler  

 i  

 diverse værdipapirer, således at det giver bedst muligt afkast.
Spørger driver  

 således ikke kommerciel fondshandel.
Investeringerne ligger ikke i direkte og  

 permanent forlængelse af de aktiviteter, som fonden i øvrigt udøver.
Måden at  

 investere på overgår ikke, hvad enhver vil gøre ud fra et ønske om at  

 forrente  

 sin kapital bedst muligt - spørgers formue er blot væsentlig større.
 Det er derfor  

 spørgers opfattelse, at afkastet i form af renter fra obligationer og  

 investeringsfondsbeviser, udbytte af aktier og investeringsfondsbeviser samt  

 kursregulering af aktier og obligationer ikke udspringer af økonomisk  

 virksomhed.
Det samme gør  

 sig gældende, for så vidt angår de renter, som fonden modtager som følge af,  

 at  

 de har placeret deres overskudslikviditet på almindelige bankkonti.
At en  

 sådan  

 placering af midler ikke er økonomisk virksomhed, følger af en meddelelse fra  

 Told- og Skattestyrelsen offentliggjort under  


  

 SKM2001.266.TSS  


.
Af  


  

 SKM2001.266.TSS  


  

 fremgår det endvidere, at renter af ansvarlig lånekapital fra  

 porteføljeselskaber  

 ikke er økonomisk virksomhed.
På den baggrund er det spørgers opfattelse, at  

 spørgers enkeltstående udlån til yyfonden ligeledes ikke er økonomisk  

 virksomhed.
Spørgsmål 2 Spørgers afkast  

 af investeringer i værdipapirer m.v. er ikke økonomisk virksomhed med  

 levering  

 af finansielle ydelser mod vederlag.
Hele afkastet er passiv  

 kapitalanbringelse, hvorfor der ikke skal betales lønsumsafgift.
 Det fremgår af  

 lønsumsafgiftslovens § 1, hvilke virksomheder der skal betale lønsumsafgift.  

 Det fremgår særligt af § 1, stk. 1, 1. pkt., at virksomheder, der leverer  

 varer  

 og ydelser efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 10-12, skal betale  

 lønsumsafgift.
 For at blive  

 omfattet af momslovens § 13, stk. 1, nr. 10-12, skal virksomheden levere  

 ydelser mod vederlag som led i økonomisk virksomhed.
Spørger leverer  

 ikke finansielle ydelser mod vederlag som led i økonomisk virksomhed.
Spørger  

 skal derimod behandles på linie med en privat investor, der har placeret sin  

 formue passivt i forskellige værdipapirer for at opnå det bedst mulige  

 afkast.
 Dermed er  

 spørger ikke omfattet af lønsumsafgiftslovens § 1, hvilket i øvrigt også  

 følger  

 af offentliggjort praksis vedrørende lønsumsafgift.
Det fremgår  

 således af Vestre Landsrets dom, offentliggjort under TfS 1999, 956, at et  

 selskab,  

 der opkøbte pantebreve med henblik på at opnå en fortjeneste, ikke skulle  

 betale lønsumsafgift, fordi selskabet ikke leverede ydelser mod vederlag.
Det  

 var under sagen oplyst, at det fremgik af formålsparagraffen, at selskabet  

 skulle drive forvaltnings- og finansieringsvirksomhed af enhver art.
Told- og  

 Skattestyrelsen har i  


  

 SKM2001.265.TSS  


  

 bekræftet praksis på området.
Praksis er  

 fortsat uændret, hvilket Landsskatteretten har bekræftet i marts 2006.  

 Landsskatteretten afsagde kendelse vedrørende en virksomhed, der havde  

 anmodet  

 om tilbagebetaling af lønsumsafgift på baggrund af dommen.
Kendelsen er  

 offentliggjort under  


  

 SKM2006.341.LSR  


.  

 Det fremgår af kendelsen, at fritagelsen for pligten til at betale  

 lønsumsafgift også omfatter køb og salg af pantebreve.
Det er ikke kun  

 afkast fra pantebreve, der er passiv kapitalanbringelse.
Renteindtægter fra  

 ansvarlig lånekapital, renteindtægter fra overskudslikviditet placeret i  

 obligationer m.v. er også passiv kapitalanbringelse.
Dette fremgår af en  

 meddelelse fra Told- og Skattestyrelsen trykt i  


  

 SKM2001.266.TSS  


.  

 Baggrunden for sagen var, at et udviklingsselskab rådgav  

 porteføljevirksomheder  

 (uden vederlag) og medvirkede ved at nytilføre aktie- eller anpartskapital,  

 eventuelt med ansvarlig lånekapital og ledelsesrådgivning.  

 Udviklingsselskabets  

 indtjening stammede udelukkende fra placeringen af selskabets formue.
SKATs indstilling og begrundelse SKAT er på  

 grundlag af det oplyste enig i, at spørger ikke leverer momsfri finansielle  

 ydelser mod vederlag omfattet af momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, og at  

 spørger  

 derfor ikke er afgiftspligtig efter lønsumsafgiftslovens bestemmelser.
 Det indstilles  

 derfor, at både spørgsmål 1 og 2 besvares med ja.
 Spørger skal  

 herefter opgøre den delvise fradragsret for moms af fællesomkostninger efter  

 reglerne i momslovens § 38, stk. 2.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet har  

 på møde den 20. februar 2007 tiltrådt indstillingen.
