Operation Dagsværk – Cape Town -  

 Sydafrika Operation Dagsværk ønsker at gennemføre en  

 landsdækkende indsamling i november 2006 til fordel for et uddannelsesprojekt  

 for udsatte unge i forstæderne til Cape Town, Sydafrika.
Indsamlingen vil som de tidligere år blive  

 foretaget af elever fra de gymnasiale uddannelser m.fl.
Der vedlægges en  

 beskrivelse af projektet, som bl.a. indeholder budget for projektet, se bilag  

 1.
 Operation Dagsværk vil op til indsamlingen  

 desuden arbejde med oplysning og undervisning om emnet i Danmark.
 Eleverne vil den 8. november 2006 tilbyde deres  

 arbejdskraft til virksomheder m.fl. mod et beløb på mindst 250 kr.  

 Virksomhederne m.fl. afregner direkte med eleven på et arbejds-/kontrolkort,  

 og  

 får kvittering for beløbet, som illustration vedlægges kopi af sidste års  

 arbejdssedler og vejledning hertil bilag 2. Beløbet vil ubeskåret gå til  

 indsamlingen.
Projektets overordnede formål er gennem  

 etablering af et ungdomscenter, tilbud om uddannelse og selvudviklingskurset  

 samt oprettelse af ungdoms- og familiestøttegrupper at give udsatte unge  

 redskaber  

 og faglige kompetencer til at undgå kriminel løbebane / og eller et liv med  

 prostitution og stofmisbrug.
Ved at inddrage de unge familier og etablere  

 familiestøttegrupper i lokalsamfundene, er det desuden projektets formål,  

 gennem netværksdannelse og oplysningsarbejde, at have en kriminalpræventiv  

 effekt i forhold til vold i hjemmet, voldtægt samt spredning af HIV/AIDS.
 Målgruppen er udsatte unge mellem 12 og 25 år og  

 deres familier i slumområderne i Cape Town.
 Operations Dagsværks partner og garant for  

 projektets gennemførelse er Sydafrika Kontakt (SAK) (se nærmere herom i  

 projektbeskrivelsen bilag 1).
 Operation Dagsværk Sydafrika 2006 - ansøger om,  

 i lighed med tidligere år, at få tilladelse til:
 - at de udbetalte beløb ikke regnes som  

 skattepligtig indkomst for de enkelte elever, og at virksomhederne derfor  

 ikke  

 skal indeholde A-skat og AM-bidrag.
 - at virksomhederne kan føre det udbetalte beløb  

 som omkostning i driftsregnskabet.
 - at eleverne ikke skal medregne beløbet på  

 deres selvangivelse.
Afgørelse De udbetalte beløb må betragtes som betalt af  

 virksomhederne m.fl. direkte til Operation Dagsværk, der anses for en  

 almennyttig eller almenvelgørende organisation.
De enkelte elever, der  

 deltager  

 i Operation Dagsværk, modtager således ikke selv vederlag for deres indsats,  

 hvorfor der ikke er noget at beskatte.
 SKAT indstiller til Skatterådet, at man i lighed  

 med tidligere år, imødekommer anmodningen under hensyn til den store  

 deltagerkreds (landsomfattende indsamling), det oplyste om formålet med og  

 baggrunden for indsamlingen, samt at der findes den fornødne sikkerhed for,  

 at  

 de indsamlede beløb ubeskåret tilfalder Operation Dagsværk.
