Genbeskatning af underskur –  

 overdragelse af et koncernforbundet selskab– udleje – hel eller  

 delvis overdragelse af virksomhed Et amerikansk  

 selskab A erhvervede ultimo januar 2004 - via et indirekte ejet dansk  

 selskab,  

 F ApS - mere end 90% af aktierne i B A/S.
A har pr. 3. marts 2004 erhvervet  

 indirekte ejerskab til i alt 99,4% af stemmerne og 98,7% af kapitalen i B A/S  

 og vil i løbet af 2004 opnå 100% indirekte ejerskab til B A/S, idet de  

 resterende aktier vil blive tvangsindløst.
B A/S ejer 100% af aktierne i en  

 række selskaber, herunder 100% af aktierne i det amerikanske selskab, C, der  

 er  

 sambeskattet med B A/S.
Til og med den 30. april 2004 ejede B A/S endvidere  

 100% af anpartskapitalen i D ApS, der til og med denne dato også var  

 sambeskattet med B A/S.
B A/S solgte den 1. maj 2004 D ApS til E ApS, der er  

 et  

 100% ejet datterselskab af F ApS.
 Hovedparten af  

 koncernens udviklingsaktiviteter og produktion varetages af D ApS, mens den  

 resterende  

 del varetages af C.
Produktlinien  

 omfatter apparater, der baserer sig på en teknologi, der har været kendt i  

 årtier.
D ApS´s  produktstrategi forudsætter at de kommende apparater  

 baseres på en ny teknologi.
 Hovedparten af  

 selskabets produkter sælges via B A/S´s salgsselskaber og distributører til  

 USA, Japan og Europa.
B A/S stiftede i  

 august 1998 det amerikanske selskab G, der ved købsaftale af 20. august 1998  

 erhvervede  

 aktiviteter og aktiver fra et uafhængigt amerikansk selskab, H.
Ved købet  

 overtog G blandt andet immaterielle rettigheder til et produkt samt den  

 produktudviklingsafdeling, der havde udviklet produktet.
Efter købet skiftede  

 G  

 navn til C.
C har siden selskabets stiftelse været sambeskattet med B A/S og  

 har været underskudsgivende.
Selskabets genbeskatningssaldo udgjorde pr. 30.  

 april 2003 ca. 451 mio. kr.
C' virksomhed  

 består i udvikling, produktion og support til global markedsføring af  

 tilsvarende karakter som i D ApS.
Virksomheden, der drives fra lejede lokaler  

 i  

 USA, beskæftiger ca. 80 mennesker.
C´s hovedprodukts  

 funktion er baseret på den nye teknologi, der fremtidigt ønskes anvendt i D.  

 Produktet supplerer koncernens kerneprodukter.
C producerer og markedsfører  

 herudover tilbehør og reservedele til hovedproduktet.
C´s produkter sælges,  

 ligesom D ApS´ produkter, via B A/S´s salgsselskaber og distributører til  

 Europa, USA og Japan.
Udviklingsafdelingen  

 i C er beskæftiget med udvikling af efterfølgeren til de nuværende apparater.  

 Denne udviklingsaktivitet består dels i apparatudvikling, inkl. tilbehør,  

 dels  

 i videreudvikling af grundlæggende teknologi.
Afdelingen udfører endvidere  

 udviklingsopgaver vedrørende teknologi på vegne af D ApS og for dette  

 selskabs  

 regning og risiko.
 C er ejer af  

 immaterielle rettigheder (patenter og knowhow). Selskabets øvrige aktiver  

 består fortrinsvis i varelagre (råvarer, halvfabrikata og færdigvarer),  

 driftsmidler, der benyttes til udvikling henholdsvis produktion, samt  

 indretning af lejede lokaler.
 A overvejer på  

 sigt at samle al udvikling og produktion inden for koncernen i Danmark, da  

 man  

 vurderer, at en sammenlægning vil indebære visse synergieffekter, en  

 styrkelse  

 af virksomheden i Danmark med flere arbejdspladser, mere aktivitet og  

 udvikling, der vil medføre en forbedring af den samlede indtjening i  

 koncernen.
 A er primært  

 interesseret i at foretage en sammenlægning via et salg af virksomhed fra C  

 til  

 D ApS, enten via successive salg af C's virksomhed til D ApS, efterfulgt af  

 en  

 likvidation af C, eller via et salg af hele C's virksomhed på én gang til D  

 ApS, ligeledes efterfulgt af en likvidation af C (model 1). Alternativt til  

 et  

 salg overvejer A en model, hvorefter C's virksomhed udlejes helt eller  

 delvist  

 til D ApS (model 2).
 Overvejelserne om  

 en hel eller delvis sammenlægning af C's aktivitet med D ApS´s virksomhed er  

 for nuværende på et indledende stadie, idet en eventuel beslutning herom  

 blandt  

 andet beror på nærmere analyser af omfanget af de synergieffekter, som  

 koncernen kan opnå ved helt eller delvist at integrere C's virksomhed med D  

 ApS's virksomhed i Danmark.
Koncernen har på  

 nuværende tidspunkt foretaget et indledende analysearbejde, der tyder på, at  

 det  

 vil være en fordel at bevare den del af udviklingsaktiviteten i C, der  

 vedrører  

 udviklingen af ny teknologi i C.
De foreløbige analyser viser også, at det  

 formentlig vil være mest hensigtsmæssigt at gennemføre en eventuel  

 sammenlægning af C's aktiviteter med D ApS's aktiviteter gradvist for at  

 sikre,  

 at færdigudviklingen og lanceringen af et nyt produkt ikke forsinkes, samt  

 for  

 at undgå produktionsafbrydelser.
Forinden  

 iværksættelse af detaljerede analyser af synergieffekterne ved en hel eller  

 delvis sammenlægning af C's aktivitet med D ApS´s virksomhed ønsker B A/S at  

 opnå vished om, hvorvidt en eventuel sammenlægning efter model 1 eller model  

 2  

 vil udløse beskatning af genbeskatningssaldoen vedrørende C.
Det er oplyst,  

 at  

 en beskatning i Danmark af ca. kr. 451 mio. vil være prohibitiv for en  

 gennemførelse af en tilførsel af yderligere aktivitet til Danmark, allerede  

 fordi genbeskatningsbeløbet på ingen måde er udtryk for, at noget  

 koncernselskab har genvundet det nævnte underskud eller på anden måde  

 realiseret  

 nogen gevinst.
Beskrivelse af  

 modellerne Model 1 - Salg af  

 C's virksomhed til D ApS Efter denne model  

 sælger C enten successivt eller på én gang hele selskabets virksomhed til D  

 ApS.
En eventuel overdragelse vil ske til handelsværdi.
C vil forblive under  

 dansk sambeskatning indtil det tidspunkt, hvor selskabet opløses ved  

 likvidation.
Model 2 -  

 Udlejning af en del af eller hele C's virksomhed til D ApS Generel  

 beskrivelse En eventuel  

 udlejning af en del af eller hele C's virksomhed til D ApS påtænkes  

 gennemført  

 via indgåelse af en aftale mellem parterne, hvorefter C stiller sine patenter  

 og selskabets knowhow vedrørende teknologien til rådighed for D ApS, der som  

 vederlag herfor betaler en markedsmæssigt fastsat leje (royalty) for  

 brugsrettighederne til disse aktiver.
Licensaftalen vil blive indgået for en  

 tidsbegrænset periode på for eksempel fem eller ti år, men vil selvsagt kunne  

 forlænges, såfremt parterne er enige herom.
Aftalen vil ikke indeholde vilkår  

 om, at D ApS har hverken ret eller pligt til at erhverve ejendomsretten til  

 de  

 af aftalen omfattede immaterielle aktiver til en forud fastsat købspris i  

 aftalens løbetid eller ved dennes udløb.
Ejendomsretten til de pågældende  

 immaterielle aktiver vil således fortsat tilhøre C, der med de  

 indskrænkninger,  

 som licensaftalen fastsætter, fortsat vil have en ejers fulde rådighed over  

 aktiverne, herunder retten til at afhænde aktiverne til tredjemand.  

 Betalingen  

 af eventuelle løbende afgifter for opretholdelse af patenterne vil tillige  

 med  

 eventuelle udgifter i forbindelse med en eventuel patentkrænkelsessag påhvile  

 C.
Forespørgers repræsentant oplyser, at det således kan lægges til grund, at  

 der i det hele vil blive tale om en aftale, der vil kunne kvalificeres som en  

 licensaftale i civilretlig forstand.
Driftsmidler, som  

 C anvender i forbindelse med a) udvikling, b) produktion eller c) udvikling  

 og  

 produktion, vil eventuelt blive udlejet til D ApS på samme vilkår som  

 vilkårene  

 ifølge licensaftalen.
Alternativt vil D ApS købe de fornødne driftsmidler fra  

 en  

 uafhængig tredjemand.
Driftsmidler, der ikke udlejes til D ApS, vil tillige  

 med  

 inventar og indretning af lejede lokaler blive forsøgt solgt til tredjemand  

 eller skrottet.
C's varelagre (råvarer, halvfabrikata og færdigvarer) vil  

 ikke  

 blive overdraget til D ApS.
Eventuelle råvarer og halvfabrikata vil blive  

 søgt  

 solgt til tredjemand eller skrottet, mens færdigvarer vil blive afsat via B  

 A/S´s salgsselskaber og distributører.
Omfanget af en eventuel licensaftale  

 og  

 de afledte organisatoriske ændringer er nærmere beskrevet i det følgende.
C udlejer  

  

 hele  

 sin virksomhed til D ApS - (Scenario 1) Licensaftalen  

 mellem C og D ApS vil i denne situation omfatte brugsretten til samtlige C's  

 immaterielle rettigheder.
D ApS vil ved aftalen blive tillagt en eksklusiv  

 ret  

 til at udnytte C's immaterielle rettigheder i udviklings-, produktions- og  

 salgsøjemed.
D ApS vil i aftalens løbetid udøve brugsretten og varetage den  

 udviklings-, produktions- og markedsføringsaktivitet, som C varetager i dag.  

 C's nuværende udviklings- og produktionsafdeling mv. vil blive nedlagt, og  

 alle  

 selskabets ansatte vil blive afskediget.
D ApS vil tilbyde  

 nøglepersoner i C ansættelse i Danmark.
Man forventer imidlertid ikke, at  

 disse  

 personer vil flytte fra USA til Danmark.
D ApS vil derfor sandsynligvis ikke  

 ansætte nogen af C's medarbejdere.
Såfremt det er nødvendigt for D ApS's  

 udøvelse af brugsrettighederne til C's immaterielle rettigheder, at ansatte i  

 D  

 ApS opnår kendskab (praktiske færdigheder) til den knowhow vedrørende  

 teknologien, som ansatte i C besidder, vil dette kendskab blive tilvejebragt  

 ved Brugsrettighederne  

 til C's immaterielle rettigheder m.v. vil i givet fald først overgå fuldt ud  

 til D ApS på det tidspunkt, hvor ansatte i D ApS besidder det fornødne  

 kendskab  

 (de praktiske færdigheder) til C's produktionsprocesser og  

 udviklingsaktiviteter.
C udlejer en  

  

 del  

 af sin virksomhed til D ApS - (Scenario 2) Koncernen  

 overvejer på grundlag af resultaterne af de indledende analyser, om en  

 eventuel  

 udlejning af C's virksomhed til D ApS også skal omfatte den del af  

 udviklingsaktiviteten i C, der vedrører udvikling af ny teknologi, eller  

 alene  

 C's øvrige aktiviteter (produktudvikling, produktion og markedsføring).  

 Beskrivelsen nedenfor er baseret på en model, hvor teknologiudviklingen  

 bevares  

 i C, mens den resterende del af C' virksomhed udlejes til D ApS gradvist.
 En eventuel  

 gennemførelse af denne model vil ske i henhold til en licensaftale mellem D  

 ApS  

 og C, hvorefter C stiller sine immaterielle rettigheder (patenter og knowhow)  

 til rådighed for D ApS på lejebasis på de ovenfor nævnte vilkår.
En eventuel delvis  

 sammenlægning vil ske i to faser for at sikre, at færdigudviklingen af et nyt  

 produkt ikke forsinkes.
De to faser er:
 Første fase  

 vedrører etablering af en produktion i D ApS af det grundlæggende produkt,  

 som  

 ifølge B A/S´s produktstrategi forudsættes anvendt i D ApS's kommende  

 produkter.  

 Dette produkt produceres i dag af C.
D ApS's  

 produktudviklingsafdeling vil fortsætte med at benytte det grundlæggende  

 produkt udviklet og produceret af C, indtil det er eftervist, at det  

 grundlæggende produkt produceret af D ApS kan erstatte det grundlæggende  

 produkt produceret af C.
Samarbejdet mellem C og D ApS, hvorefter C på vegne  

 af  

 D ApS og for dette selskabs regning og risiko udfører visse  

 udviklingsopgaver,  

 der relaterer sig til den igangværende produktudvikling i D ApS, vil  

 ligeledes  

 fortsætte indtil det tidspunkt, hvor D ApS er i stand til at producere de  

 pågældende grundlæggende produkter.
 Det forventes, at  

 det vil tage op til et år at starte produktionen af det grundlæggende produkt  

 op i D ApS.
D ApS vil i denne  

 fase blive tillagt en ikke eksklusiv brugsret til C' patenter og knowhow.
D  

 ApS's vederlag til C vil blive fastsat på markedsvilkår, herunder under  

 hensyntagen til at der i denne fase og indtil det tidspunkt, hvor D ApS  

 lancerer et produkt på markedet, hvori det pågældende grundlæggende produkt  

 indgår, vil være tale om produktion i udviklingsøjemed.
Vederlaget vil blive  

 reguleret  

 og fastsat til en egentlig betaling af royalty, når D ApS lancerer et produkt  

 på markedet, der er produceret under anvendelse af C' patenter og knowhow.
Nedlukningen af  

 aktiviteterne i C, med undtagelse af den del af udviklingsafdelingen, der  

 varetager  

 udviklingen af ny teknologi (fase 2), vil i givet fald først finde sted, når  

 C  

 er færdig med udviklingen af det nye produkt, og produktet er lanceret på  

 markedet.  

 Det betyder, at C vil fortsætte med at producere og markedsføre det nuværende  

 produkt, indtil produktet tages ud af produktion som følge af lanceringen af  

 det nye produkt.
C vil endvidere forestå produktionen og markedsføringen af  

 det  

 nye produkt samt produktionen af tilbehør og reservedele til det nuværende  

 produkt i en overgangsperiode.
D ApS vil herefter  

 videreføre produktionen og markedsføringen af det nye produkt, det  

 grundlæggende  

 produkt, som det nye produkt anvender, samt tilbehør og reservedele til både  

 det gamle og det nye produkt på grundlag af en brugsret til den del af C'  

 patenter og knowhow, der relaterer sig til produktionen af disse to  

 produkter.  

 D ApS vil endvidere forestå udvikling af efterfølgeren til det nye  

 produkt  

 mv. på grundlag af en brugsret til den del af C' knowhow, der relaterer sig  

 til  

 denne udviklingsaktivitet.
D ApS og C vil i forbindelse med gennemførelsen af  

 fase 2 indgå en aftale om udvikling af grundlæggende produkter på vegne af D  

 ApS og for dette selskabs regning og risiko (kontraktudvikling).
 Scenariet vil  

 således føre til en nedlukning af en del af C' udviklingsafdeling  

 (produktudviklingsafdelingen) samt nedlukning af C' produktionsafdeling og  

 markedsføringsfunktion, der vil blive videreført af D ApS i licensaftalens  

 løbetid.
C' medarbejdere  

 vil, med undtagelse af de ansatte, der er beskæftiget med udvikling af  

 grundlæggende  

 produkter, blive afskediget i forbindelse med gennemførelsen af fase 2. D ApS  

 vil tilbyde nøglepersoner i C ansættelse i Danmark.
Man forventer imidlertid  

 ikke, at disse personer vil flytte fra USA til Danmark.
D ApS vil derfor  

 sandsynligvis ikke ansætte nogen af C' tidligere medarbejdere.
Såfremt det er  

 nødvendigt for D ApS's udøvelse af brugsrettighederne til C' immaterielle  

 rettigheder,  

 at ansatte i D ApS opnår kendskab (praktiske færdigheder) til den knowhow  

 vedrørende den nye teknologi, som ansatte i C besidder, vil dette kendskab  

 blive tilvejebragt ved Forespørgers  

 repræsentants vurdering Ad spørgsmål 1 Ligningslovens §  

 33 E, stk. 2, er formuleret således (Bestemmelsens nuværende affattelse blev  

 vedtaget  

 ved lov nr. 487 af 12. juni 1996 (lovforslag nr.
L 118 1995/1996):
"Stk. 1, 1.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse, hvis et udenlandsk sambeskattet selskab  

 afhænder  

 aktier eller anparter i selskaber, hvor det direkte eller indirekte ejer  

 mindst  

 25% af aktie- eller anpartskapitalen, eller helt eller delvis afhænder  

 virksomheden til et koncernforbundet selskab m.v., jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2. Dette gælder dog ikke, hvis samtlige aktiver overdrages til et  

 datterselskab  

 omfattet af sambeskatningen, jf. selskabsskattelovens § 31, og underskuddet  

 for  

 det overdragende selskab efter udenlandske regler overføres til det  

 erhvervende  

 selskab.
I så fald genbeskattes underskuddet hos det erhvervende  

 selskab".
Undtagelsesbestemmelsen  

 var i det oprindeligt fremsatte lovforslag formuleret således, jf. § 2, nr.  

 9,  

 2. pkt., i lovforslag nr.
L 118 1995/1996:
 "Dette gælder  

 dog ikke, hvis samtlige aktiver afhændes til et selskab omfattet af  

 sambeskatning,  

 jf. selskabsskattelovens § 31. I så fald overføres en eventuel  

 genbeskatningssaldo til det erhvervende selskab".
Formuleringen i 2.  

 pkt., 2. led: ". og underskuddet for det overdragende selskab efter  

 udenlandske  

 regler overføres til det erhvervende selskab" blev indsat under  

 udvalgsbehandlingen, jf. § 2, nr. 15, i Betænkning af 8. maj 1996 til  

 lovforslag nr.
L 118 1995/1996.
Det følger af  

 ordlyden af bestemmelsens 1. pkt., at der blandt andet skal ske beskatning af  

 et udenlandsk sambeskattet selskabs genbeskatningssaldo, såfremt selskabet  

 afhænder sin virksomhed - helt eller delvist - til et koncernforbundet  

 selskab,  

 uanset om det erhvervende selskab er et dansk eller udenlandsk selskab.
Efter  

 undtagelsesbestemmelsen, jf. 2. og 3. pkt., der efter sit indhold kun angår  

 den  

 situation, hvor overdragelsen sker til et udenlandsk sambeskattet selskab,  

 udløser selve overdragelsen ikke beskatning af det overdragende selskabs  

 genbeskatningssaldo, såfremt det erhvervende selskab succederer i det  

 overdragende selskabs (fremførselsberettigede) underskud efter udenlandske  

 regler.
I så fald genbeskattes underskuddet hos det erhvervende - udenlandske  

 -  

 selskab i takt med indtjeningen af den tilkøbte aktivitet, jf. 3. pkt.
 Det følger således  

 af ordlyden af ligningslovens § 33 E, stk. 2, 1. pkt., jf. stk. 1, 1. pkt.,  

 at  

 B A/S skal beskattes af et beløb svarende til C' genbeskatningssaldo, såfremt  

 C  

 sælger sin virksomhed - helt eller delvist - til et dansk koncernforbundet  

 selskab, D ApS.
 Lovteksten giver i  

 sig selv således ikke grundlag for at anlægge en indskrænket fortolkning af  

 formuleringen  

 ". til et koncernforbundet selskab .", henset til at der ifølge  

 definitionen af koncernforbundne selskaber, jf. kursgevinstlovens § 4, stk.  

 2,  

 ikke skelnes mellem udenlandske og danske selskaber.
 Det er imidlertid  

 vores opfattelse, at formuleringen ". til et koncernforbundet  

 selskab." ud fra en formålsfortolkning, jf. forarbejderne til  

 bestemmelsen, kan -  

 og bør - fortolkes indskrænkende til ikke at omfatte et dansk  

 koncernforbundet  

 selskab.
Om formålet med  

 genbeskatningsreglerne i ligningslovens § 33 E fremgår følgende af de  

 almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget, jf. lovforslag nr.
L 118 af 6. december 1995:
 "Der foreslås  

 også en mere konsekvent genbeskatning af fratrukne underskud fra udenlandske  

 kilder,  

 såfremt [forespørgers repræsentants fremhævelse] skatteyderen ved anmodning  

 om  

 ophør af sambeskatning eller ved koncerninterne salg skubber den udenlandske  

 aktivitet ud af dansk beskatning [forespørgers repræsentants fremhævelse],  

 når  

 investeringen begynder at give overskud".
 ..
"Der foreslås  

 gennemført en omformulering og opstramning af bestemmelserne om genbeskatning  

 af underskud fra udenlandske sambeskattede datterselskaber og faste  

 driftssteder.
Det overordnede formål med ændringen af genbeskatningsreglerne  

 for sambeskattede datterselskaber er at sikre, at sambeskatningsreglerne  

 først  

 og fremmest kommer til at virke som en skattekredit, når udenlandske  

 selskaber  

 giver underskud.
Når de underskudsgivende selskaber senere begynder at give  

 overskud, skal genbeskatningen ske ved at overskuddet som følge af  

 sambeskatningen medregnes i den danske indkomstopgørelse.
Lovforslaget skal  

 sikre, at denne genbeskatning ikke kan undgås eller udskydes ved at tage det  

 nu  

 overskudsgivende selskab ud af sambeskatningen eller ved at sælge selskabet  

 til  

 koncernforbundne selskaber uden for sambeskatningen".
 Det kan  

 umiddelbart fastslås, at en overdragelse af C' virksomhed til D ApS ikke vil  

 indebære, at koncernen opnår nogen skattemæssige fordele, eller stride mod  

 det  

 overordnede formål med reglerne, der skal sikre, at sambeskatningsreglerne  

 først og fremmest kommer til at virke som en skattekredit, eftersom  

 fremtidige  

 overskud af den virksomhed, som p.t. drives af C, fortsat - efter en eventuel  

 overdragelse af virksomheden til D ApS - vil være skattepligtige i Danmark.  

 Det  

 forhold, at C' virksomhed overdrages til et fuldt skattepligtigt dansk  

 selskab,  

 D ApS, kan endvidere resultere i et større dansk skatteprovenu, end tilfældet  

 ville være, såfremt virksomheden opretholdes i C, og selskabet udtages af  

 dansk  

 sambeskatning, når der er sket fuld genbeskatning af de tidligere fratrukne  

 underskud.
Det kan endvidere  

 umiddelbart fastslås, at en overdragelse af C' virksomhed til D ApS ikke vil  

 indebære,  

 at genbeskatning undgås, idet genbeskatningen i stedet - reelt - vil finde  

 sted, i takt med at D ApS genererer indtjening på grundlag af den fra C  

 tilkøbte aktivitet.
Det forhold, at genbeskatningen udskydes, er imidlertid  

 ikke til hinder for en indskrænkende fortolkning af formuleringen ". til  

 et koncernforbundet selskab .", henset til at der også - hvor  

 undtagelsesbestemmelsen i bestemmelsens 2. pkt., jf. 3. pkt., finder  

 anvendelse  

 - sker en tilsvarende udskydelse af genbeskatningen.
Vi er endvidere af  

 den opfattelse, at det i sig selv ikke kan være afgørende for  

 fortolkningsresultatet,  

 om det fremtidige forventede overskud af den virksomhed, som C driver - og  

 som  

 eventuelt vil blive overdraget til D ApS - medregnes i den danske  

 indkomstopgørelse "som følge af sambeskatningen" eller medregnes  

 ved  

 D ApS's indkomstopgørelse.
Afgørende må være, at det fremtidige overskud af  

 virksomheden er skattepligtigt i Danmark.
 Vore synspunkter  

 understøttes af lovforslagets bemærkninger til bestemmelsen i ligningslovens  

 §  

 33 E, stk. 2, sammenholdt med bemærkningerne i betænkningen til den ændrede  

 affattelse af undtagelsesbestemmelsen i bestemmelsens 2. pkt.
 I lovforslagets  

 bemærkninger til de enkelte bestemmelser er det om formålet med  

 ligningslovens  

 § 33 E, stk. 2, anført:
"Der foreslås  

 en ny bestemmelse i ligningslovens § 33 E, stk. 2, hvorefter der også finder  

 en  

 fuld genbeskatning sted i tilfælde, hvor et udenlandsk sambeskattet  

 datterselskab helt eller delvist afhænder selskabets virksomhed til et  

 koncernforbundet selskab m.v.
Herved sikres, at datterselskabet ikke  

 udskiller  

 de sunde dele af selskabets aktiviteter, uden at en genbeskatning af  

 fratrukne  

 underskud finder sted.
Efter forslaget foretages der dog ikke en  

 genbeskatning  

 i tilfælde, hvor alle selskabets aktiver afhændes til et koncernforbundet  

 selskab, der er omfattet af den danske sambeskatning.
I sådanne tilfælde  

 overføres genbeskatningssaldoen til det selskab, der overtager  

 aktiverne".
 Det fremgår heraf,  

 at den i denne sammenhæng relevante bestemmelse i § 33 E, stk. 2, 1. pkt.,  

 sidste  

 led, ikke er tænkt som en regel rettet mod den situation, hvor den tidligere  

 underskudsgivne udenlandske aktivitet forbliver under dansk beskatning, men i  

 stedet som en regel rettet mod den situation, hvor den tidligere  

 underskudsgivende, nu overskudsgivende, aktivitet udskilles på en sådan måde,  

 at aktiviteten udgår af dansk beskatning, forinden genbeskatning af de  

 fratrukne underskud har fundet sted.
 Dette vil ikke  

 være tilfældet, såfremt C' virksomhed overdrages til D ApS, jf. vore  

 bemærkninger  

 ovenfor.
Med hensyn til de  

 afsluttende bemærkninger i de sidste to sætninger i det nævnte afsnit  

 refererer  

 disse til den oprindelige formulering af undtagelsesbestemmelsen i  

 ligningslovens § 33 E, stk. 2, 2. pkt., jf. 3. pkt.
Disse bemærkninger har  

 derfor principielt ikke selvstændig betydning, om end de - henset til  

 formålet  

 med genbeskatningsreglerne - kan læses på den måde, at det ikke var  

 hensigten,  

 at der skulle udløses genbeskatning af tidligere fratrukne underskud i  

 forbindelse med en overdragelse fra et udenlandsk sambeskattet selskab til et  

 dansk selskab, da der i denne situation de facto vil ske genbeskatning af de  

 tidligere fratrukne underskud, i takt med at overskuddet af den tilkøbte  

 aktivitet indgår i det danske selskabs skattepligtige indkomst.
 Det forhold, at  

 der - i såvel den oprindelige som den vedtagne formulering af første led af  

 undtagelsesbestemmelsen i 2. pkt. - refereres til et selskab omfattet af  

 sambeskatning, kan kun tages som udtryk for, at reglen i § 33 E, stk. 2, 1.  

 pkt., alene er tænkt anvendt, hvor overdragelsen finder sted til et  

 udenlandsk  

 koncernforbundet selskab, der ikke er skattepligtigt til Danmark.
Denne betragtning  

 understøttes af bemærkningerne til den vedtagne undtagelsesbestemmelse i § 33  

 E, stk. 2, 2. pkt., jf. 3. pkt., jf. bemærkningerne til § 2, nr. 15, i  

 betænkning af 8. maj 1996 til lovforslag nr.
L 118 1995/1996:
"Efter den  

 foreslåede bestemmelse i ligningslovens § 33 E, stk. 2, skal der ske fuld  

 genbeskatning, hvis et udenlandsk sambeskattet selskab helt eller delvist  

 afhænder virksomheden til et koncernforbundet selskab m.v.
Der er foreslået  

 en  

 undtagelse hertil i tilfælde, hvor samtlige aktiver afhændes til et selskab  

 omfattet af sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31. I så fald  

 overføres  

 genbeskatningssaldoen.
Udenlandsk skat betalt af udenlandske sambeskattede  

 datterselskaber lempes efter creditmetoden.
Når der lempes efter  

 creditmetoden,  

 gives der i den danske skat nedslag for den udenlandske skat.
I det omfang  

 der  

 i et indkomstår er underskud, vil dette underskud typisk efter udenlandske  

 skatteregler  

 kunne fremføres til modregning i senere års overskud.
Dvs. at underskud i  

 udenlandske sambeskattede datterselskaber medfører en mindre creditlempelse i  

 de følgende indkomstår, hvor der er overskud.
Det er endvidere en  

 forudsætning  

 for en reel dansk genbeskatning af tidligere fratrukne underskud, at  

 underskuddet efter udenlandske regler kan fremføres.
Der stilles derfor  

 forslag  

 om, at det stilles som betingelse for, at en genbeskatningssaldo kan  

 overføres  

 til et erhvervende udenlandsk selskab, at underskud efter udenlandske regler  

 kan overføres til det erhvervende selskab.
Herved sikres en reel  

 genbeskatning  

 af de tidligere fratrukne underskud".
Undtagelsesbestemmelsen  

 angår det tilfælde, hvor et udenlandsk sambeskattet selskab overdrager  

 samtlige  

 aktiver til et andet udenlandsk sambeskattet datterselskab, der er  

 skattemæssigt hjemmehørende i det samme land som det overdragende selskab.  

 Efter bestemmelsen er det en betingelse, at det erhvervende selskab  

 succederer  

 i det overdragende selskabs fremførselsberettigede underskud efter det  

 pågældende lands skatteregler.
Er denne betingelse opfyldt, anses  

 (overdragerens) genbeskatningssaldo at vedrøre det erhvervende selskab, og  

 spørgsmålet om, hvorvidt denne saldo efterfølgende kommer til genbeskatning,  

 beror  

 derfor på det erhvervende selskabs videre forløb under sambeskatningen.
 Af forarbejderne  

 til undtagelsesbestemmelsen fremgår det, at lovgiver sigter mod at undgå  

 (d)en  

 situation, hvor den overtagne genbeskatningssaldo nedbringes, i takt med at  

 den  

 tilkøbte aktivitet giver overskud, uden at nedbringelsen af  

 genbeskatningssaldoen helt eller delvist udløser betaling af dansk skat, som  

 følge af at Danmark skal give lempelse for den udenlandske betalte skat.
 Denne situation  

 kan imidlertid ikke opstå i det tilfælde, hvor der sker en overdragelse af  

 det  

 udenlandske sambeskattede selskabs virksomhed til et dansk selskab,  

 efterfulgt  

 af en likvidation af det udenlandske selskab, da der i et sådant tilfælde  

 reelt  

 vil ske fuld genbeskatning i Danmark, i det omfang det danske selskab  

 genererer  

 overskud på grundlag af den tilkøbte aktivitet.
 Sammenfattende er  

 det vores opfattelse, at der er vægtige argumenter for - ud fra formålet med  

 genbeskatningsreglerne - at anlægge en indskrænkende fortolkning af ordlyden  

 af  

 § 33 E, stk. 2, 1. pkt., til ikke at omfatte den situation, hvor et  

 udenlandsk  

 selskab, C, overdrager sin virksomhed til et koncernforbundet dansk selskab,  

 D  

 ApS.
 Følgende  

 argumenter støtter denne fortolkning:
Hertil kommer, at  

 der efter genbeskatningsreglerne maksimalt kan ske beskatning af et beløb,  

 der  

 modsvarer de underskud fra det udenlandske selskab, som er fratrukket under  

 dansk sambeskatning.
I det foreliggende tilfælde vil der imidlertid indtræde  

 dobbeltbeskatning, såfremt der både skal ske fuld beskatning af C'  

 genbeskatningssaldo som følge af selskabets overdragelse af sin virksomhed  

 til  

 D ApS og løbende beskatning af det overskud, som D ApS måtte generere på  

 grundlag af den tilkøbte aktivitet.
Det har næppe været lovgivers hensigt.
Herudover kan det  

 anføres, at reglen i § 33 E, stk. 2, 1. pkt., dersom den udelukkende måtte  

 blive fortolket efter sin ordlyd, udgør en reel hindring for gennemførelse af  

 en forretningsmæssig begrundet overdragelse af aktivitet fra udlandet til  

 Danmark som den påtænkte.
Vi tænker her på, at B A/S i givet fald vil skulle  

 beskattes af et beløb svarende til C' aktuelle genbeskatningssaldo på  

 overdragelsestidspunktet,  

 hvorimod genbeskatningssaldoen vil kunne nedbringes løbende og formentlig  

 uden  

 væsentlig dansk skattebetaling, såfremt det koncerninterne salg ikke finder  

 sted.
Baggrunden herfor er, at C' fremførselsberettigede underskud - som  

 følge  

 af F´s overtagelse af majoriteten i koncernen - efter amerikanske regler  

 reduceres til 4% af handelsværdien af C pr. datoen i januar 2004, hvor F -  

 indirekte - erhvervede majoriteten af aktierne i B A/S og dermed majoriteten  

 i  

 C.
Følgelig vil der - alt andet lige - kun i begrænset omfang ske reel  

 beskatning af C' genbeskatningssaldo, da Danmark er forpligtet til at  

 indrømme  

 fuld lempelse for amerikansk betalt skat i den danske skat af C' overskud  

 under  

 fortsat dansk sambeskatning.
 Ansøgers  

 repræsentant anfører i brev af 16. december 2004 i relation til, hvorvidt der  

 baseret på forarbejderne til LL § 33 E, stk. 9, er grundlag for at afvise en  

 formålsfortolkning af bestemmelsen i LL § 33 E, stk. 2, 1. punktum, følgende:
LL § 33 E, stk.  

 9 Bestemmelsen blev  

 indsat som ændringsforslag nr. 16 til § 2 i betænkningen til lovforslag nr.  

 118  

 1995/1996. Forarbejderne til bestemmelsen er sålydende:
"Udenlandske  

 datterselskaber kan, hvis ledelsens sæde flyttes til Danmark, blive danske  

 selskaber,  

 jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 7. Dette medfører, at sambeskattede  

 datterselskaber, der tidligere var udenlandske på et senere tidspunkt kan  

 være  

 danske.
Ligningslovens § 33 E finder ikke anvendelse på danske selskaber.
Med  

 henblik på at undgå, at ligningslovens § 33 E kan omgås ved at lade et  

 udenlandsk sambeskattet datterselskabs ledelse flytte til Danmark, foreslås i  

 ligningslovens § 33 E, stk. 9, at genbeskatningsreglerne finder tilsvarende  

 anvendelse  

 på sambeskattede danske datterselskaber, der har været hjemmehørende i  

 udlandet.
Når et udenlandsk  

 sambeskattet selskab bliver hjemmehørende i Danmark opgøres  

 genbeskatningssaldoen.  

 Genbeskatningssaldoen reduceres efterhånden, som datterselskabet optjener  

 udenlandsk skattepligtig indkomst.
Efter datterselskabet er blevet  

 hjemmehørende i Danmark kan moderselskabets genbeskatningssaldo på dette  

 datterselskab ikke forøges.
Hvis  

 datterselskabet efter det er blevet hjemmehørende i Danmark oppebærer  

 indkomst  

 fra et fast driftssted eller en fast ejendom i udlandet, og denne indkomst  

 efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst er omfattet af eksemptionslempelse,  

 så  

 medregnes ved opgørelsen af datterselskabets skattepligtige indkomst et beløb  

 svarende til indkomsten fra det faste driftssted eller den faste ejendom.  

 Beløbet anses for at være dansk indkomst.
Indkomsten fra det faste driftssted  

 eller den faste ejendom omfattet af eksemptionslempelse fragår også  

 genbeskatningssaldoen.
Hvis det  

 sambeskattede datterselskab har faste driftssteder eller faste ejendomme i  

 udlandet finder ligningslovens § 33 D anvendelse.
Der foreslås dog, jf.  

 ændringsforslag nr. 12, en bestemmelse i ligningslovens § 33 D, stk. 9,  

 hvoraf  

 det fremgår, at hvis et overskud fra et fast driftssted eller en fast ejendom  

 i  

 udlandet har medført genbeskatning efter den foreslåede bestemmelse i  

 ligningslovens  

 § 33 E, stk. 9, så finder ligningslovens § 33 D, stk. 2 og 3, ikke anvendelse  

 på dette overskud.
 I tilfælde, hvor  

 et dansk selskab har erhvervet samtlige aktiver fra et udenlandsk  

 sambeskattet  

 selskab, jf. ligningslovens § 33 E, stk. 2, eller hvor et fast driftssted  

 erhverves fra et sambeskattet selskab, jf. ligningslovens § 33 D, stk. 6,  

 finder den foreslåede bestemmelse i ligningslovens § 33 E, stk. 9,  

 tilsvarende  

 anvendelse".
 Vi mener ikke, at  

 der er grundlag for at afvise en formålsfortolkning af LL § 33 E, stk. 2, 1.  

 punktum på basis af disse forarbejder, herunder på basis af følgende  

 formulering af det sidste afsnit i forarbejderne:
I tilfælde, hvor  

 et dansk selskab har erhvervet samtlige aktiver fra et udenlandsk  

 sambeskattet  

 selskab, jf. ligningslovens § 33 E, stk. 2, eller hvor et fast driftssted  

 erhverves fra et sambeskattet selskab, jf. ligningslovens § 33 D, stk. 6,  

 finder den foreslåede bestemmelse i ligningslovens § 33 E, stk. 9,  

 tilsvarende  

 anvendelse LL § 33 E, stk. 9,  

 omhandler tilfælde, hvor sædet for ledelsen af et udenlandsk indregistreret  

 selskab  

 flyttes til Danmark, hvorved selskabet i skattemæssig henseende bliver et  

 dansk  

 selskab, jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 6. Bestemmelsen omfatter kun  

 sådanne selskaber og ikke danske selskaber omfattet af selskabsskattelovens §  

 1, stk. 1, nr. 1, det vil sige selskaber, der er indregistreret i Danmark.  

 (Et  

 sådant selskab vil dog kunne være omfattet af § 33 E, stk. 9, såfremt det  

 dansk  

 indregistrerede selskabs ledelse i en periode har haft sæde i udlandet efter  

 en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, og selskabets ledelse er flyttet tilbage til  

 Danmark.
Ved tilbageflytningen til Danmark af ledelsens sæde vil selskabet  

 igen  

 blive et dansk selskab i skattemæssig henseende, herunder et selskab omfattet  

 af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 eller 2.) Dette følger af  

 ordlyden af LL § 33 E, stk. 9, 1. punktum, der er formuleret således:
 "Stk. 1-8  

 finder tilsvarende anvendelse på danske sambeskattede datterselskaber, der  

 har  

 været hjemmehørende i udlandet, for så vidt angår underskud for denne  

 periode".
Af 1. punktums  

 sidste led følger, at selskabet - uagtet flytningen af selskabets  

 skattemæssige  

 hjemsted til Danmark - fortsat betragtes som et udenlandsk sambeskattet  

 selskab  

 i relation til underskud hidrørende fra selskabet, der er fradraget i dansk  

 sambeskatning i den periode, hvor selskabet var skattemæssigt hjemmehørende i  

 udlandet.
Herudover følger det af sidste led, jf. første led, at flytningen  

 af  

 sædet for det udenlandske sambeskattede selskabs ledelse til Danmark ikke  

 udløser beskatning i moderselskabet af genbeskatningssaldoen, men at der vil  

 indtræde beskatning af genbeskatningssaldoen, såfremt det nu danske  

 sambeskattede selskab (der forsat har status som et udenlandsk sambeskattet  

 selskab efter genbeskatningsreglerne for så vidt angår underskud for perioden  

 forud for flytningen af ledelsens sæde) udtræder af sambeskatning, jf. stk.  

 1,  

 eller selskabet afhænder en del af eller hele sin virksomhed til et  

 koncernforbundet selskab, jf. stk. 2, 1. punktum, eller der i øvrigt  

 indtræder  

 en begivenhed, der udløser genbeskatning efter stk. 1-8. (Dette forudsat, at  

 der på det relevante tidspunkt eksisterer en genbeskatningssaldo, jf. at  

 genbeskatningssaldoen kan nedbringes (men ikke forøges) efter flytningen af  

 ledelsens sæde til Danmark.
Genbeskatningssaldoen reduceres således med  

 udenlandsk skattepligtig indkomst optjent af selskabet, efter sædet for  

 selskabets ledelse er flyttet til Danmark, jf. § 33 E, stk. 9, 3. og 4.  

 punktum, jf. afsnit 2-4 i forarbejderne til bestemmelsen.) Vi mener, at det  

 omhandlede afsnit i forarbejderne efter sit indhold refererer til ordlyden i  

 §  

 33 E, stk. 9, 2. punktum, der viser tilbage til 1. punktum, og som er  

 formuleret således:
 "Det samme  

 gælder, hvis selskabet har erhvervet samtlige aktiver fra et udenlandsk  

 sambeskattet  

 selskab, jf. stk. 2 eller et fast driftssted fra et sambeskattet selskab, jf.  

 §  

 33 D, stk. 6".
 Ved udtrykket  

 "selskabet" i 2. punktum forstås derfor et dansk sambeskattet  

 selskab, der har været hjemmehørende i udlandet (det vil sige et udenlandsk  

 indregistreret, sambeskattet selskab, hvor sædet for ledelsen er flyttet til  

 Danmark, hvorved selskabet omfattes af selskabsskattelovens § 1, stk. 6) og  

 ikke et dansk selskab, der - som D APS - er omfattet af selskabsskattelovens  

 §  

 1, stk. 1, nr. 1.
 I lyset heraf skal  

 det omhandlede afsnit i forarbejderne til § 33 E, stk. 9, læses på følgende  

 måde:
"I tilfælde,  

 hvor et dansk selskab, der har været hjemmehørende i udlandet[vor  

 tilføjelse],  

 har erhvervet samtlige aktiver [vor fremhævelse] fra et udenlandsk  

 sambeskattet  

 selskab, jf.
LL § 33 E, stk. 2, eller hvor et fast driftssted erhverves fra  

 et  

 sambeskattet selskab, jf.
LL § 33 D, stk. 6, finder den foreslåede  

 bestemmelse  

 i LL § 33 E, stk. 9, tilsvarende anvendelse".
 Afsnittet  

 refererer således til den situation, hvor et dansk selskab (det vil sige et  

 udenlandsk indregistreret selskab, der er blevet "dansk" som følge  

 af, at sædet for selskabets ledelse er flyttet fra udlandet til Danmark) på  

 et  

 tidspunkt, hvor selskabet havde status som et udenlandsk selskab (det vil  

 sige  

 forud for flytningen af ledelsens sæde til Danmark) har erhvervet samtlige  

 aktiver fra et andet udenlandsk sambeskattet selskab hjemmehørende i samme  

 land, og hvor der ikke er sket beskatning af genbeskatningssaldoen vedrørende  

 det overdragende udenlandske sambeskattede selskab som følge af reglen i § 33  

 E, stk. 2, 2. og 3. punktum, og ikke til den situation, hvor et dansk selskab  

 (D ApS) omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1, erhverver (". har  

 erhvervet.") samtlige aktiver fra et udenlandsk sambeskattet selskab, C.
 Vi støtter  

 endvidere vor opfattelse på, at der i det omhandlede afsnit i forarbejderne,  

 ligesom i § 33 E, stk. 2, 2. punktum, refereres til "samtlige  

 aktiver".
 Da D ApS ikke er  

 et dansk selskab omfattet af SEL § 1, stk. 6, men et dansk selskab omfattet  

 af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, kan det derfor for det første  

 fastslås, at et eventuelt salg af virksomheden i C til D ApS ikke er omfattet  

 af ordlyden af LL § 33 E, stk. 9. For det andet kan det fastslås, at der  

 heller  

 ikke efter ordlyden af LL § 33, stk. 9, eller i det omhandlede afsnit i  

 forarbejderne  

 til LL § 33 E, stk. 9, er belæg for at afvise, at ordlyden "til et  

 koncernforbundet  

 selskab" i § 33 E, stk. 2, 1. punktum, efter formålet med  

 genbeskatningsreglerne ikke omfatter et dansk selskab, D ApS, omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1.
 Vi er således af  

 den opfattelse, at LL § 33 E, stk. 9, og bestemmelsens forarbejder er uden  

 relevans for vurdering af spørgsmål 1 i anmodningen om bindende  

 forhåndsbesked.
Ad  

 spørgsmål 2 En eventuel  

 udlejning af virksomhed fra C til D ApS vil, som nævnt under beskrivelsen af  

 model  

 2, bestå i, at D ApS ved en licensaftale med C tillægges en brugsret til C'  

 patenter og knowhow for en tidsbegrænset periode mod erlæggelse af et  

 markedsmæssigt fastsat vederlag.
I tillæg hertil er det muligt, at C vil  

 stille  

 enkelte eller flere relevante driftsmidler til rådighed for D ApS på  

 lejebasis  

 på samme vilkår som vilkårene ifølge licensaftalen.
C' immaterielle  

 rettigheder danner grundlag for selskabets virksomhed.
Vi mener derfor, at  

 man  

 kan lægge til grund, at der vil være tale om udlejning af hele C' virksomhed,  

 såfremt D ApS ved licensaftalen tillægges retten til at udnytte C' patenter  

 og  

 knowhow fuldt ud.
Heroverfor vil der efter vores opfattelse kun være tale om  

 en  

 delvis udlejning i den situation, hvor C bevarer en ret til selv at udnytte  

 de  

 pågældende immaterielle rettigheder, mens D ApS tillægges en ret til at  

 udnytte  

 de immaterielle rettigheder i øvrige henseender, jf. den ovenfor under model  

 2  

 beskrevne model, hvor C bevarer retten til at udnytte rettighederne i  

 forbindelse med udvikling af nye grundlæggende produkter.
 Spørgsmålet er  

 derfor, om det forhold, at D ApS ved en eventuel licensaftale med C tillægges  

 ret til at udnytte C' immaterielle rettigheder i en tidsbegrænset periode,  

 indebærer en hel eller delvis "afhændelse af virksomhed" fra C til  

 D  

 ApS efter ligningslovens § 33 E, stk. 2.
 Forarbejderne til  

 bestemmelsen er tavse om spørgsmålet, hvad der skal forstås ved  

 "afhændelse  

 af virksomhed". I cirkulære nr. 82 af 29. maj 1997, pkt. 6.5.3.4.2, er  

 det  

 om "afhændelse af virksomhed" anført:
 "Ved  

 vurderingen af om afhændelse af aktiver i relation til ligningslovens § 33 E,  

 stk. 2, anses for at være en hel eller delvis afhændelse af virksomhed, tages  

 udgangspunkt i den almindelige skatteretlige forståelse af begrebet  

 "virksomhed".
 Det beror på en  

 konkret vurdering om det, der afhændes, må anses for at være en hel eller  

 delvis afhændelse af virksomhed.
 .
Afståelse af  

 enkeltstående aktiver (eller passiver) udgør derfor som udgangspunkt ikke en  

 hel eller delvis afståelse af virksomhed.
Dette gælder særligt i forhold  

 omsætningsaktiver - herunder aktier, der må kvalificeres som  

 omsætningsaktiver ." Efter cirkulæret  

 skal der således ved vurderingen af, om en given transaktion må anses for at  

 udgøre en hel eller delvis afhændelse af virksomhed, tages udgangspunkt i den  

 almindelige skatteretlige forståelse af begrebet "virksomhed".
 Den centrale  

 problemstilling i denne sag er imidlertid efter vores opfattelse ikke at  

 fastlægge, om den aktivitet, som C hidtil har udøvet, og som D ApS vil  

 videreføre i licensaftalens løbetid, udgør en virksomhed, men derimod, om  

 indgåelse af en licensaftale mellem C og D ApS indebærer en afhændelse af  

 virksomhed fra C til D ApS.
 Det beror efter  

 vores opfattelse på, om en overdragelse fra C til D ApS af brugsretten til C'  

 immaterielle rettigheder er udtryk for "afhændelse", og dermed - i  

 første række - på en fortolkning af bestemmelsens afståelsesbegreb.
 Forarbejderne til  

 bestemmelsen og det nævnte cirkulære er tavse om, hvad der forstås ved  

 "afhændelse" efter § 33 E, stk. 2. Der foreligger heller ikke  

 afgørelser, som specifikt tager stilling til spørgsmålet, om en hel eller  

 delvis overdragelse af brugsretten til immaterielle rettigheder udgør  

 "afhændelse af virksomhed" i relation til § 33 E, stk. 2.
 På den baggrund er  

 det vores opfattelse, at afståelsesbegrebet i § 33 E, stk. 2, skal fortolkes  

 i  

 overensstemmelse med, hvad der almindeligvis forstås ved afståelse i  

 skatteretlig forstand.
Vi henviser i den  

 forbindelse til Jens Olav Engholm Jacobsen m.fl.
Skatteretten 1, 3. udgave,  

 Forlaget Thomson A/S, 1999, side 421, der om det generelle skatteretlige  

 afståelsesbegreb anfører, "at det omfatter den definitive og endelige  

 overførsel af tinglige rettigheder over et aktiv fra et skattesubjekt til et  

 andet retssubjekt". I tilknytning hertil anføres: "Overførslen kan  

 omfatte samtlige overdragerens rettigheder, som ved salg, gave, arv m.v.
I så  

 fald anvendes udtrykket afståelse ved ophør af ejendomsret.
Overførslen kan i  

 stedet være begrænset til enkelte af overdragerens tinglige rettigheder, som  

 ved afståelse af rådighedsret, pålæggelse af servitut etc.
I så fald anvendes  

 udtrykket afståelse af begrænset tinglig rettighed".
Det er  

 uomtvisteligt, at C ikke vil overdrage samtlige selskabets rettigheder i  

 forbindelse med en eventuel licensaftale med D ApS, jf. at licensaftalen  

 alene  

 vil omfatte brugsretten til C' immaterielle rettigheder.
Spørgsmålet er  

 herefter, om overførslen af brugsretten indebærer en afståelse i skatteretlig  

 forstand.
 Højesteret har den  

 8. december 2003 (offentliggjort i TfS 2004, 76) afsagt en dom, der angår  

 afståelsesbegrebet  

 i relation til immaterielle rettigheder:
Et selskab, EBCD  

 Film A/S, havde i 1993 ved tre aftaler købt rettighederne til på det danske  

 marked  

 at udleje nogle ældre danske og udenlandske 16 mm film til  

 "non-theatrical" fremvisning i foreninger, skoler mv.
To af  

 aftalerne  

 var tidsbegrænsede.
Den tredje aftale, der var indgået med selskabet, CHS  

 Film  

 ApS, var tidsubegrænset.
Spørgsmålet i sagen var, hvorvidt EBCD Film havde  

 erhvervet en immateriel rettighed i form af distributionsretten til de  

 omhandlede  

 16 mm film med den følge, at udgifter afholdt til købet skulle aktiveres og  

 afskrives over en årrække i overensstemmelse med den dagældende lov om særlig  

 indkomstskat §15, stk.1, jf. § 2, nr. 4, senere ligningslovens §§16 E-F,  

 eller  

 om udgifterne til købet kunne fratrækkes fuldt ud i afholdelsesåret som en  

 driftsomkostning.
Sagen blev afgjort med dommerstemmerne 3:2. Flertallet på  

 tre  

 dommere udtalte:
"Ordet  

 "tidsbegrænsede" i nævnte § 2, nr. 4, må forstås som sigtende til  

 den  

 tidsbegrænsning, der følger af, at de pågældende rettigheders varighed er  

 begrænset i henhold til de retsregler, der gælder på det pågældende område,  

 jf.  

 navnlig ophørsbestemmelserne i ophavsretslovens kapitel 4 om ophavsrettens  

 gyldighedstid.  

 Sådanne rettigheder kan overdrages delvist ved, at de uafhængigt af den  

 tidsbegrænsning, der følger af retsreglerne, overdrages for en tidsbegrænset  

 periode, jf. ophavsretslovens §53, stk.1. Ved de tre kontrakter (.) fik EBCD  

 Film overdraget brugsrettighederne til de pågældende filmrettigheder for en  

 begrænset periode, og der skete ikke derved en endelig "afhændelse"  

 af rettighederne til EBCD Film.
Dette gælder også aftalen med CHS Film ApS,  

 idet EBCD Film heller ikke ved denne aftale erhvervede en ejendomsret til  

 filmrettighederne.
EBCD Films erhvervelse af rettighederne i henhold til de  

 tre  

 kontrakter er herefter ikke omfattet af § 15, stk. 1, i lov om  

 særlig  

 indkomstskat, og da udgifterne til den tidsbegrænsede henholdsvis  

 midlertidige  

 brug af rettighederne - ubestridt - er anvendt til at erhverve, sikre og  

 vedligeholde selskabets indkomst, er udgifterne fradragsberettiget efter  

 statsskattelovens § 6, litra a".
 Som det fremgår,  

 vedrører dommen fortolkningen af ordlyden af nu ophævede bestemmelser,  

 navnlig  

 udtrykket "tidsbegrænsede" i dagældende § 2, nr. 4, i lov om særlig  

 indkomstskat, senere ligningslovens § 16 E, stk. 1, nr. 2, jf. § 16 F, stk.  

 2.  

 Disse regler er senere overført til de gældende bestemmelser i  

 afskrivningslovens § 40, stk. 2, jf. stk. 6. Dommen har følgelig også  

 præjudikatsværdi for gældende ret.
 Dommen kan efter  

 vores opfattelse tages til indtægt for, at der i skatteretlig henseende kun  

 foreligger afståelse af en immateriel rettighed, der er tidsbegrænset ifølge  

 anden lovgivning (som for eksempel et patent), såfremt der er tale om  

 overdragelse af den fulde og hele immaterielle rettighed (patentet) og ikke  

 kun  

 tale om en tildeling af en tidsbestemt brugsrettighed eller en tidsubestemt  

 begrænset brugsrettighed til den pågældende immaterielle rettighed.
På den baggrund er  

 det vores opfattelse, at en eventuel indrømmelse af en brugsret til patenter  

 og  

 knowhow, der knytter sig til patenterne, fra C til D ApS for en tidsbegrænset  

 periode falder uden for afskrivningslovens § 40, stk. 6, jf. stk. 2, da C  

 bevarer ejendomsretten til disse immaterielle rettigheder.
Hertil kommer, at  

 C  

 vil bevare en ret til selv at udnytte den relevante del af disse rettigheder  

 i  

 udviklingsøjemed i den situation, hvor C fortsat varetager udviklingen af nye  

 grundlæggende produkter.  Vi er endvidere og med samme begrundelse af  

 den  

 opfattelse, at en eventuel indrømmelse af en tidsbestemt brugsret fra C til D  

 ApS til knowhow, der eventuelt ikke relaterer sig til udnyttelse af et eller  

 flere af C' patenter, heller ikke kan anses som en afståelse af et  

 immaterielt  

 aktiv efter afskrivningslovens § 40, stk. 6, jf. stk. 2.
 Da der ikke vil  

 ske ejerskifte til aktiver, der danner grundlag for den virksomhed, som C  

 driver i dag, og som vil blive videreført af D ApS i licensaftalens løbetid,  

 er  

 det vores opfattelse, at den ændring i aktiviteten, der vil være resultatet  

 af  

 en tidsbegrænset licensaftale mellem parterne, alene er udtryk for en  

 udlejning  

 af virksomhed fra C til D ApS og ikke afhændelse af virksomhed efter  

 ligningslovens  

 § 33 E, stk. 2.
Vi skal endelig i  

 tilslutning hertil bemærke, at C må anses for at videreføre selskabets  

 nuværende  

 virksomhed i en anden form, henset til at selskabets indkomstgrundlag fortsat  

 vil bestå i de selskabet tilhørende immaterielle aktiver.
C vil således  

 fortsat, men på anden måde, udnytte disse immaterielle aktiver.
Den skatteansættende myndigheds udtalelse ToldSkat  

 Selskabsrevisionen har ingen bemærkninger til den fremstilling af de faktiske  

 forhold, som er beskrevet af forespørgers repræsentant  

.
Styrelsens  

 indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1 Af ligningslovens  

 § 33 E, stk. 1, 1. pkt., fremgår, at hvis et udenlandsk selskab, som udtræder  

 af sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31, i sambeskatningsperioden  

 har  

 haft underskud, som er fradraget i andre selskabers skattepligtige indkomst,  

 og  

 som ikke modsvares af senere års overskud, forhøjes moderselskabets  

 skattepligtige indkomst med et tilsvarende beløb i det indkomstår, hvor  

 selskabet udtræder af sambeskatningen.
 Ifølge ligningslovens  

 § 33 E, stk. 2, 1. pkt., finder ligningslovens § 33 E, stk. 1, 1. pkt., som  

 udgangspunkt  

 tilsvarende anvendelse, hvis et udenlandsk sambeskattet selskab helt eller  

 delvis afhænder virksomheden til et koncernforbundet selskab.
 Det nuværende stk.  

 1 i ligningslovens § 33 E, indførtes ved lov nr. 312 af 17. maj 1995  

 (lovforslag  

 L 35 1994/95).
 Bestemmelsens stk.  

 2 blev indsat i ligningsloven ved lov nr. 487 af 12. juni 1996 (lovforslag L  

 118 1995/96).
Det fremgår af de  

 almindelige bemærkninger til sidstnævnte lovforslag, at "Der foreslås  

 også en mere konsekvent genbeskatning af fratrukne underskud fra udenlandske  

 kilder,  

 såfremt skatteyderen ved anmodning om ophør af sambeskatning eller ved  

 koncerninterne  

 salg skubber den udenlandske aktivitet ud af dansk beskatning, når  

 investeringen begynder at give overskud." Det fremgår  

 endvidere:
"Der foreslås  

 gennemført en omformulering og opstramning af bestemmelserne om genbeskatning  

 af underskud fra udenlandske sambeskattede datterselskaber og faste  

 driftssteder.  

 Det overordnede formål med ændringen af genbeskatningsreglerne for  

 sambeskattede selskaber er at sikre, at sambeskatningsreglerne først og  

 fremmest kommer til at virke som en skattekredit, når udenlandske selskaber  

 giver underskud.
Når de underskudsgivende selskaber senere begynder at give  

 overskud, skal genbeskatningen ske ved at overskuddet som følge af  

 sambeskatningen medregnes i den danske indkomstopgørelse.
Lovforslaget skal  

 sikre, at denne genbeskatning ikke kan undgås eller udskydes ved at tage det  

 nu  

 overskudsgivende selskab ud af sambeskatningen eller ved at sælge selskabet  

 til  

 koncernforbundne selskaber uden for sambeskatningen.
Det foreslås derfor, at  

 fratrukket underskud genbeskattes fuldt ud, såfremt et udenlandsk selskab  

 træder ud af sambeskatningen eller sælges til et koncernforbundet selskab  

 m.v." Af forarbejderne  

 til bestemmelsen i ligningslovens § 33 E, stk. 2 fremgår det, at "Der foreslås  

 en ny bestemmelse i ligningslovens § 33 E, stk. 2, hvorefter der også finder  

 en  

 fuld genbeskatning sted i tilfælde, hvor et udenlandsk sambeskattet  

 datterselskab helt eller delvist afhænder selskabets virksomhed til et  

 koncernforbundet selskab m.v.
Herved sikres, at datterselskabet ikke  

 udskiller  

 de sunde dele af selskabets aktiviteter, uden at en genbeskatning af  

 fratrukne  

 underskud finder sted.
Efter forslaget foretages der dog ikke en  

 genbeskatning  

 i tilfælde, hvor alle selskabets aktiver afhændes til et koncernforbundet  

 selskab, der er omfattet af den danske sambeskatning.
I sådanne tilfælde  

 overføres  

 genbeskatningssaldoen til det selskab, der overtager aktiverne." Baggrunden for  

 bestemmelsen er i henhold til forarbejderne et ønske om at sikre, at  

 genbeskatningen ikke omgås ved, at et sambeskattet datterselskab udskiller de  

 sunde dele af selskabets aktiviteter til et andet selskab i koncernen, der  

 ikke  

 indgår i sambeskatningen.
B A/S var indtil  

 1. maj 2004 sambeskattet med de to datterselskaber, D ApS og C.
Aktierne i  

 datterselskabet D ApS er pr. 1. maj 2004 solgt til E ApS.
D ApS indgår  

 herefter  

 ikke længere i sambeskatningen.
E ApS ejes af F  

 ApS, der tillige ejer B A/S.
D ApS og C, må anses som koncernforbundne  

 selskaber,  

 jf.
KGL § 4, stk. 2.
 Det er  

 forespørgerens repræsentants opfattelse, at der ud fra formålet med  

 genbeskatningsreglerne kan anlægges en indskrænkende fortolkning af ordlyden  

 af  

 ligningslovens § 33 E, stk. 2, 1. pkt., til ikke at omfatte den situation,  

 hvor  

 et udenlandsk selskab, C, overdrager sin virksomhed til et koncernforbundet  

 dansk selskab, D ApS.
 Spørgsmål om  

 formålsfortolkning af reglerne om genbeskatning af underskud har tidligere  

 været  

 forelagt Ligningsrådet ved sagen  

  

 SKM2003.100.LR  

. Det anføres  

 i denne sag:
"At en  

 genbeskatning konkret ikke er nødvendig for at tilgodese regelkompleksets  

 hovedformål, kan ikke være et tilstrækkeligt argument for at foretage en  

 formålsfortolkning, der indebærer, at man afstår fra genbeskatning i en  

 situation, hvor der efter en ordret fortolkning af lovbestemmelsen skal ske  

 genbeskatning." Hertil kommer, at  

 en formålsfortolkning som den ønskede vil åbne mulighed for, at selskaber kan  

 overdrage virksomheden i et hidtil underskudsgivende sambeskattet  

 datterselskab  

 til et dansk koncernforbundet selskab, hvorefter reglerne om genbeskatning af  

 underskud kan omgås ved et videresalg af virksomheden fra det danske selskab.
Med hensyn til det  

 af forespørgers repræsentant fremførte argument om, at virksomheden ved salg  

 til et dansk selskab kommer under dansk beskatning, henvises til  

 ligningslovens  

 § 33 E, stk. 9, der blandt andet omhandler en lignende situation, nemlig den,  

 at et selskab har erhvervet samtlige aktiver fra et udenlandsk sambeskattet  

 selskab.
I denne situation finder ligningslovens § 33 E, stk. 1-8 tilsvarende  

 anvendelse.
 Ligningslovens §  

 33 E, stk. 9, kom ind som et ændringsforslag i forbindelse med afgivelse af  

 betænkningen  

 til L 118. Af bemærkninger til stk. 9 fremgår blandt andet følgende:
 "Ad stk. 9,  

 jf. ændringsforslag nr. 16.
Udenlandske  

 datterselskaber kan, hvis ledelsens sæde flyttes til Danmark, blive danske  

 selskaber,  

 jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 7. Dette medfører, at sambeskattede  

 datterselskaber, der tidligere var udenlandske, på et senere tidspunkt kan  

 være  

 danske.
Ligningslovens § 33 E finder ikke anvendelse på danske selskaber.
Med  

 henblik på at undgå, at ligningslovens § 33 E kan omgås ved at lade et  

 udenlandsk sambeskattet datterselskabs ledelse flytte til Danmark, foreslås i  

 ligningslovens § 33 E, stk. 9, at genbeskatningsreglerne finder tilsvarende  

 anvendelse på sambeskattede danske datterselskaber, der har været  

 hjemmehørende  

 i udlandet.
Når et udenlandsk  

 sambeskattet selskab bliver hjemmehørende i Danmark opgøres  

 genbeskatningssaldoen.  

 Genbeskatningssaldoen reduceres, efterhånden som datterselskabet optjener  

 udenlandsk skattepligtig indkomst.
Efter at datterselskabet er blevet  

 hjemmehørende i Danmark, kan moderselskabets genbeskatningssaldo på dette  

 datterselskab således ikke forøges.
 ..
I tilfælde, hvor  

 et dansk selskab har erhvervet samtlige aktiver fra et udenlandsk  

 sambeskattet  

 selskab, jf. ligningslovens § 33 E, stk. 2, eller hvor et fast driftssted  

 erhverves fra et sambeskattet selskab, jf. § 33 D, stk. 6, finder den  

 foreslåede bestemmelse i ligningslovens § 33 E, stk. 9, tilsvarende  

 anvendelse." Det er Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse, at tilsvarende hensyn, som i bemærkningerne er  

 anført som baggrund for bestemmelsen i ligningslovens § 33 E, stk. 9,  

 tilsiger,  

 at den ønskede formålsfortolkning ikke er mulig, ligesom forarbejderne til  

 ligningslovens § 33 E, stk. 1 og 2, henholdsvis stk. 9, ikke åbner mulighed  

 for  

 en sådan formålsfortolkning.
 Told- og  

 Skattestyrelsen indstiller på baggrund af ovenstående, at spørgsmål 1  

 besvares  

 med nej.
Ad spørgsmål 2 Af ligningslovens  

 § 33 E, stk. 1, 1. pkt., fremgår, at hvis et udenlandsk selskab, som udtræder  

 af sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31, i sambeskatningsperioden  

 har  

 haft underskud, som er fradraget i andre selskabers skattepligtige indkomst,  

 og  

 som ikke modsvares af senere års overskud, forhøjes moderselskabets  

 skattepligtige indkomst med et tilsvarende beløb i det indkomstår, hvor  

 selskabet udtræder af sambeskatningen.
 I henhold til  

 ligningslovens § 33 E, stk. 2, 1. pkt., finder ligningslovens § 33 E, stk. 1,  

 1. pkt. om genbeskatning af underskud tillige anvendelse, således, at der  

 foretages genbeskatning af underskud, dersom et udenlandsk sambeskattet  

 selskab  

 helt eller delvist afhænder virksomheden til et koncernforbundet selskab.
 Forarbejderne til  

 bestemmelsen angiver ikke nærmere, hvad der skal forstås ved udtrykket  

 "virksomheden", jf. for så vidt angår forarbejderne ovenfor under  

 indstillingen vedrørende spørgsmål 1.
 Af cirkulære nr.  

 82 af 29. maj 1997, punkt 6.5.3.4.2, fremgår bl.a. følgende:
 "Baggrunden  

 for (ligningslovens § 33 E, stk. 2) er, at herved sikres, at datterselskabet  

 ikke omgår genbeskatningen ved at udskille de sunde dele af selskabets  

 aktiviteter.
 Ved vurderingen af  

 om afhændelse af aktiver i relation til ligningslovens § 33 E, stk. 2, anses  

 for at være en hel eller delvis afhændelse af virksomhed, tages udgangspunkt  

 i  

 den almindelige skatteretlige forståelse af begrebet "virksomhed".
 Det beror på en  

 konkret vurdering om det, der afhændes, må anses for at være en hel eller  

 delvis afhændelse af virksomhed.
 Ligningslovens §  

 33 E, stk. 2 tilsigter at sikre, at genbeskatning sker forinden et  

 datterselskab afhænder den overskudsgivende del af virksomheden til et andet  

 selskab i koncernen, der ikke indgår i sambeskatningen.
Afståelse af  

 enkeltstående aktiver (eller passiver) udgør derfor som udgangspunkt ikke en  

 hel eller delvis afståelse af en virksomhed.
Dette gælder særligt i forhold  

 til  

 omsætningsaktiver - herunder aktier, der må kvalificeres som  

 omsætningsaktiver." Besvarelsen af  

 spørgsmål 2 vil bero på en vurdering af, hvorvidt der i de sagen omhandlede  

 situationer kan siges at være tale om hel eller delvis afhændelse af en  

 virksomhed.
 Praksis har belyst  

 dette spørgsmål i en række afgørelser.
I sagen  

  

 SKM2001.285.LR  

  

 statuerede  

 Ligningsrådet, at et salg af en produktionsejendom fra et selskabs  

 sambeskattede udenlandske datterselskab til et koncernforbundet  

 ejendomsselskab, var at betragte som afhændelse af virksomhed.
Der blev  

 herved  

 henset til, at denne fortolkning var i overensstemmelse med praksis i henhold  

 til fusionsskatteloven samt lov om skattefri virksomhedsomdannelse, hvorefter  

 en erhvervsmæssig anvendt ejendom anses for at udgøre en selvstændig  

 virksomhed.
I sagen  

  

 SKM2002.31.LR  

  

 overvejede et  

 moderselskab at likvidere et antal udenlandske datterselskaber, hvorefter  

 disses funktion (salgsaktiviteter) primært ønskedes varetaget af  

 moderselskabet  

 gennem selvstændige handelsagenter.
Moderselskabet skulle i den forbindelse  

 overtage en række aktiver fra datterselskaberne i form af varedebitorer,  

 lejekontrakter og indretning af lejede lokaler.
Told- og Skattestyrelsen  

 lagde  

 i indstillingen vægt på, at det, der overføres, er en koncernfunktion, og at  

 det i realiteten var den samme aktivitet, der nu skulle varetages af  

 moderselskabet, som tidligere beroede i datterselskaberne.
Det udtaltes  

 endvidere, at fuld genbeskatning ikke bør kunne undgås ved at ændre rammerne  

 for udførelsen af aktiviteten.
Ligningsrådet tiltrådte styrelsens  

 indstilling,  

 hvorved der statueredes genbeskatning i henhold til ligningslovens § 33 E,  

 stk.  

 2 og 3. Afgørelsen er senere stadfæstet af Landsskatteretten, jf.  

  

 SKM2003.49.LSR  

.
Sagen  

  

 SKM2002.260.LR  

  

 omhandlede  

 et dansk moderselskab med en række udenlandske datterselskaber.
Et af  

 datterselskaberne var moderselskab for en række selskaber og havde herudover  

 en  

 ejendomsadministrations-aktivitet, som selskabet ønskede at overdrage til et  

 nyt datterselskab.
Denne aktivitet blev anset som en organisatorisk afgrænset  

 aktivitet, der udgør en selvstændig virksomhed, og som kan anses som en gren  

 af  

 virksomheden.
Det udtaltes, at dersom der er tale om en materielt  

 identificerbar enhed i et selskab, som isoleret set udgør en selvstændig  

 virksomhed, kan det ikke tillægges betydning, hvor væsentlig denne del er i  

 forhold  

 til selskabets samlede aktiviteter.
På dette grundlag statueredes fuld  

 genbeskatning.
Sagen  

  

 SKM2004.40.LR  

  

 omhandlede  

 hvorvidt en overdragelse af henholdsvis faktureringen, lagerfunktionen,  

 økonomi- og it-funktionen samt produktionsaktiviteten fra nogle sambeskattede  

 datterselskaber til moderselskabet ville udløse genbeskatning af underskud  

 efter ligningslovens § 33 E, stk. 2. Ligningsrådet udtalte, at dette må  

 afgøres  

 ud fra en samlet konkret vurdering.
Ligningsrådet statuerede, at overdragelse  

 af produktionsaktiviteten ville udløse genbeskatning, uanset, at der ikke  

 blev  

 overdraget aktiver m.v. til moderselskabet.  Dette var ikke tilfældet  

 ved  

 overdragelse af de øvrige funktioner.
Endvidere fremgår  

 det af sagen, at det ikke er en forudsætning for at tale om delvis  

 virksomhedsafhændelse,  

 at det afhændede udgør en gren af en virksomhed.
I relation til  

 ligningslovens  

 § 33 E, stk. 2, vurderes, hvorvidt en eller flere funktioner/aktiviteter i  

 den  

 eksisterende virksomhed afhændes.
Det er ikke afgørende, om der overdrages  

 aktiver, men afgørende, om aktiviteten må anses for afhændet af  

 datterselskabet  

 til et koncernforbundet selskab, jf.  

  

 SKM2003.49.LSR  

. I sagen  

 blev ydermere lagt vægt på, at moderselskabet skulle varetage den samme  

 funktion, som datterselskabet tidligere varetog.
Det fremgår af  

 ovennævnte sag  

  

 SKM2004.40.LR  

,  

 at det ikke er afgørende, om der overdrages aktiver, men derimod, om en  

 aktivitet må anses som overdraget.
I den foreliggende sag påtænkes indgået en  

 lejeaftale, hvorved der ikke sker en civilretlig afståelse af aktiver.
Dette  

 betyder ifølge praksis, jf. ovenfor, dog ikke, at der ikke kan være tale om  

 hel  

 eller delvis afhændelse af virksomheden i C til D ApS i ligningslovens § 33  

 E,  

 stk. 2´s forstand.
 Ifølge  

  

 SKM2003.49.LSR  

  

 er det  

 afgørende for vurderingen af, hvorvidt en virksomhed kan siges at være  

 afhændet, om aktiviteten må anses for overført eller afhændet af  

 datterselskabet til det koncernforbundne selskab.
 I den foreliggende  

 sag er det oplyst, at patenter og knowhow er grundlaget for virksomheden i C.
 Ved  

 udlejningsaftalen vil C udleje sin virksomhed helt eller delvist til D ApS  

 mod  

 et markedsmæssigt fastsat vederlag.
 Det er oplyst, at  

 vilkårene for udlejningsaftalen (licensaftalen) er som følger:
 Ved licensaftalen  

 tillægges D ApS en brugsret til C´s patenter og knowhow.
 I tillæg hertil er  

 det muligt, at driftsmidler, som C anvender i forbindelse med a) udvikling,  

 b)  

 produktion eller c) udvikling og produktion, vil blive udlejet til D ApS på  

 tilsvarende vilkår som ovenfor anført.
 Med hensyn til  

 udlejningsaftalerne i øvrigt henvises til beskrivelsen ovenfor.
 Der er opstillet  

 to scenarier for lejeaftalen mellem C og D ApS.
 Ad scenario 1:
Ved scenario 1  

 gives D ApS ved licensaftalen en eksklusiv brugsret til samtlige C´s  

 immaterielle  

 rettigheder i udvikling-, produktions- og salgsøjemed.
C udlejer herved hele  

 sin virksomhed til D ApS.
Det er i sagen  

 oplyst, at de omhandlede patenter og knowhow danner grundlag for hele  

 virksomheden  

 i C.
C udlejer hele sin virksomhed til D ApS, hvorved hele virksomhedens  

 aktivitet overgår til D ApS.
Den tilsvarende aktivitet i C´s udviklings- og  

 produktionsafdelinger lukkes ned og medarbejderne afskediges.
Det er  

 hensigten,  

 at såvel udviklings-, produktions- og markedsføringsaktiviteten nu skal  

 varetages af D ApS på grundlag af lejeaftalen i dennes løbetid.
Licensaftalen  

 kan efter aftale forlænges.
 På denne baggrund  

 og med henvisning til  

  

 SKM2004.40.LR  

,  

 finder Told- og Skattestyrelsen, at forholdet ved anvendelse af scenario 1 er  

 at betragte som en overdragelse af en virsomhed i henhold til ligningslovens  

 §  

 33 E, stk. 2, med genbeskatning af underskud til følge.
 Ad scenario 2:
 Til forskel fra  

 situationen i scenario 1 bliver den del af udviklingsaktiviteten i C, der  

 vedrører udvikling af nye grundlæggende produkter, i scenario 2 tilbage i C.  

 Der henvises til nærmere beskrivelse ovenfor.
Den øvrige del af  

 virksomheden i C overføres til D ApS, herunder virksomhedens hovedprodukt.  

 Det  

 er hensigten, at D ApS skal videreføre produktionen og markedsføringen af det  

 nye produkt, det nye grundlæggende produkt, som det nye apparat anvender,  

 samt  

 tilbehør og reservedele til både det gamle og det nye produkt.
D ApS vil  

 endvidere forestå udvikling af efterfølgeren til det nye produkt mv. på grund  

 af en brugsret til den del af C´s knowhow, der relaterer sig til denne  

 udviklingsaktivitet.
 På tilsvarende vis  

 som i den i scenario 1 beskrevne situation finder Told- og Skattestyrelsen,  

 at  

 der er tale om en - om end i faser - overdragelse af aktiviteten i C til D  

 ApS.
 Det kan ikke anses  

 for afgørende, at en del af udviklingsaktiviteten forbliver i C, idet det  

 overdragne i sig selv kan anses for afhændelse af en virksomhed i  

 overensstemmelse med praksis i henhold til fusionsskatteloven samt lov om  

 skattefri virksomhedsomdannelse, hvor det overdragne ville kunne betragtes  

 som  

 en gren af en virksomhed, jf.  

  

 SKM2001.285.LR  

.
 På denne baggrund  

 samt under henvisning til begrundelsen for besvarelsen af tilsvarende  

 spørgsmål  

 ved scenario 1 finder Told- og Skattestyrelsen, at der i denne situation er  

 tale om delvis afhændelse af virksomheden i C til det koncernforbundne  

 selskab,  

 D ApS med genbeskatning til følge i henhold til ligningslovens § 33 E, stk.  

 2.
 Told- og  

 Skattestyrelsen indstiller, at spørgsmål 2 for så vidt angår scenario 1  

 besvares med et nej, og for så vidt angår scenario 2 besvares med et nej.
 Ligningsrådet  

  

 tiltræder Told- og  

 Skattestyrelsens indstilling.
