Medarbejderobligationsordning -  

 kontantlønsnedgang Spørgsmål Svar Beskrivelse af de faktiske forhold A A/S ønsker at  

 tildele medarbejderne obligationer i selskabet efter reglerne i  

 ligningslovens  

 § 7 A, stk. 1, nr. 3. Obligationerne ønskes ikke beskattet hos medarbejderne,  

 men selskabet erlægger en afgift på 45 % for den del af værdien, der  

 overstiger  

 kr. 4.700.
 Ordningen vil  

 blive tilbudt de medarbejdere, der ved etablering har en anciennitet på  

 minimum  

 3 måneder, en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på 8 timer, og som er i  

 uopsagt  

 stilling på aftaletidspunktet.
 Ordningen ønskes  

 af hensyn til administrative besværligheder ikke at omfatte ansatte i  

 udenlandske  

 datterselskaber.
 Ordningen  

 medfører, at lønrammen for den faste del af medarbejderens løn omfordeles.
 Ordningen vil i  

 relation til den faste del blive lagt til grund i alle henseender, således at  

 feriepenge, overarbejdsbetaling og pension beregnes på baggrund af den  

 nedsatte  

 løn.
 Dog overvejes  

 det, at indgå aftale om, at beregningen af feriepenge mv. baseres på den  

 oprindelige  

 bruttoløn.
 Medarbejderen  

 modtager medarbejderobligationer med en hovedstol, der med tillæg af afgift,  

 maksimalt  

 udgør 10 % af medarbejderens årsløn.
 Medarbejderne  

 kan frit vælge, om de ønsker at deltage i ordningen, som løber over en 12  

 måneders  

 periode.
 Retten til  

 obligationer bortfalder ved opsigelse.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1 Ligningsrådet  

 har i  


  

 SKM2004.200.LR  


,  

 godkendt, at en aftale om kontantlønsnedgang kombineres med en  

 medarbejderobligationsordning  

 omfattet af ligningslovens § 7 A.
 Der stilles  

 efter praksis følgende betingelser for, at skattemyndighederne ikke  

 tilsidesætter ændringer af en allerede eksisterende vederlagsaftale, der  

 indebærer en fremtidig lavere kontant løn samtidig med at den ansatte får  

 stillet et personalegode til rådighed af arbejdsgiveren:
 Der skal  

 foreligge en ændret vederlagsaftale, som indebærer en reel fremadrettet  

 nedgang  

 i den kontante løn.
 Overenskomster  

 som parterne er bundet af, skal kunne rumme den ændrede vederlagsaftale.
 Den aftalte  

 lønreduktion skal som udgangspunkt løbe over hele overenskomstperioden.
 Et allerede  

 erhvervet krav på kontantløn kan ikke konverteres til en naturalieydelse uden  

 at være i strid med kildeskattelovens § 46, stk. 3.
Arbejdsgiveren  

 skal have en økonomisk risiko i forbindelse med ordningen.
Det indebærer, at  

 den ansattes kontante lønnedgang skal være et på forhånd fastsat beløb, der  

 ikke reguleres i takt med den ansattes forbrug af naturaliegodet eller af de  

 løbende omkostninger for arbejdsgiveren ved at stille godet til rådighed.
 Arbejdsgiveren  

 skal rent faktisk stille det pågældende gode til rådighed for de ansatte.  

 Arbejdsgiveren skal således enten være ejer af godet eller være kontraktspart  

 i  

 forhold til den eksterne leverandør af godet.
 Se  


  

 SKM2006.185.SR  


.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at den beskrevne aftale opfylder ovenstående betingelser, når det  

 lægges til grund, at den ændrede vederlagsaftale kan rummes inden for  

 gældende  

 overenskomster.
 Der er tale om  

 en reel fremadrettet lønnedgang.
 Den aftalte  

 lønreduktion løber over en 12 måneders periode og udgør et på forhånd fast  

 beløb, der ikke afhænger af arbejdstagerens forbrug af naturalgodet eller  

 udviklingen i omkostningerne for arbejdsgiveren.
 Det er SKATs  

 vurdering, at den beskrevne ordning opfylder kravet om økonomisk risiko for  

 arbejdsgiveren,  

 idet lønnedgangen aftales for en 12 måneders periode.
 SKAT indstiller,  

 at der svares ja til spørgsmål 1.
Ad spørgsmål 2 Det følger af  

 ligningslovens § 7 A stk. 1 nr. 3, at værdien af udbytteandele og lignende  

 som  

 udloddes til den ansatte i form af obligationer udstedt af virksomheden, ikke  

 skal medregnes i den ansattes skattepligtige indkomst.
 Det er en  

 betingelse for skattefriheden, at adgangen til at erhverve obligationer står  

 åben for alle i virksomheden, dog kan der fastsættes begrænsninger ud fra  

 almene kriterier. jf. ligningslovens § 7 A, stk. 2.
 A A/S tilbyder  

 obligationsordningen til samtlige medarbejdere i uopsagt stilling, der har en  

 gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på 8 timer, og som har minimum 3 måneders  

 anciennitet.
 Ordningen  

 tilbydes dog ikke til selskabets ansatte i udenlandske datterselskaber.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at den skitserede medarbejderobligationsordning opfylder  

 betingelserne  

 i ligningslovens § 7 A, stk. 1, nr. 3 og stk. 2.
 Ordningen  

 tilbydes alene medarbejdere i uopsagt stilling.
 Ordningen  

 tilbydes alle medarbejdere med undtagelse af medarbejderne udenlandske  

 datterselskaber.
 De af selskabet  

 fastsatte begrænsninger; kravet om minimum 8 timers ugentlig arbejdstid, samt  

 kravet om 3 måneders ansættelse er i overensstemmelse med praksis på området.
 Skatterådet har  

 i  


  

 SKM2006.514.SR  


,  

 fastslået, at selskaber frit kan vælge, om de vil inddrage udenlandske  

 datterselskaber i en ordning omfattet af ligningslovens § 7 A.
Obligationers  

 værdi inklusiv afgift overstiger efter det oplyste ikke 10 % af  

 medarbejderens  

 løn, og obligationerne båndlægges i 5 år.
SKAT henleder opmærksomheden på, at  

 vurderingen af om 10 % 's grænsen er overholdt, skal foretages med  

 udgangspunkt  

 i lønnen efter bruttotrækket.
 SKAT finder som  

 følge af ovenstående, at betingelserne i ligningslovens § 7 A, stk. 1, nr. 3  

 og  

 stk. 2 er opfyldt.
 SKAT indstiller,  

 at der svares ja til spørgsmål 2.
Ad spørgsmål 3 Der stilles  

 efter praksis ikke længere krav om, at kontantlønsnedgangen skal have  

 virkning  

 for feriepenge og pension, jf.
SKM2005.356DEP.
 SKAT finder  

 heller ikke, at der kan stilles krav om, at overarbejdsbetaling skal beregnes  

 på baggrund af den nedsatte kontantløn, idet det står parterne frit at aftale  

 honoraret for medarbejdernes overarbejde.
Overenskomster  

 som parterne er bundet af, skal dog overholdes og der skal i øvrigt være  

 overensstemmelse  

 mellem formalia og realia, jf.
Statusrapport til Folketinget om  

 personalegoder/naturalieydelser  

 fra december 2006.
 Fremgår det  

 eksempelvis af overenskomsten, at der ydes 15 % i feriepenge, kan parterne  

 ikke  

 aftale, at de 15 % beregnes af den oprindelige bruttoløn.
 SKAT indstiller  

 derfor, at der svares nej til spørgsmål 3 under forudsætning af at ovennævnte  

 betingelser  

 er overholdt..
Ad spørgsmål 4 Det er SKATs  

 opfattelse, at vurderingen af om den beskrevne ordning opfylder betingelserne  

 i  

 ligningslovens § 7 A og praksis for aftaler om kontantlønsnedgang, ikke  

 påvirkes af, at nye medarbejdere tilbydes obligationer mod at udvise  

 løntilbageholdenhed.
 Det indstilles,  

 at der svares nej til spørgsmål 4.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling.
