Omlægning af indkomstår ved etablering af  

 koncernforbindelse Et selskab stiftet i 2001 havde som eneste  

 aktivitet at eje kapitalandele i et andet selskab.
Selskabet anvendte  

 kalenderåret  

 som indkomstår.
Pr. 15. februar 2006, erhvervede det de resterende andele i  

 datterselskabet hvorved der blev etableret koncernforbindelse med  

 datterselskabet  

 jf.
SEL § 31 c.
Som konsekvens heraf skulle selskaberne sambeskattes jf.
SEL  

 §  

 31. Datterselskabets indkomstår løb fra 1/7- 30/6. Administrationsselskabet  

 ønskede af forretningsmæssige årsager sit indkomstår omlagt, således at dets  

 indkomstår 2006 udløber den 30. juni 2006 samtidigt med datterselskabets  

 indkomstår  

 2006.
 Skatterådet imødekom selskabets anmodning.
 I sambeskatningsindkomsten indgår  

 administrationsselskabets indkomst for hele omlægningsperioden, mens  

 datterselskabet  

 skal medregne indkomsten i perioden 15/2 -06 til 30/6-06. For den del af  

 indkomståret der ligger forud for etableringen af koncernforbindelse, skal  

 der  

 laves en særskilt opgørelse.
 Såfremt man havde valgt at omlægge  

 datterselskabets indkomstår efter SEL § 10, stk. 5, skulle datterselskabets  

 indkomstår 2006 have været forlænget, så det sluttede samtidigt med  

 administrationsselskabets indkomstår 2006 dem 31/12-2006.
