Efter en samlet vurdering blev  

 de omhandlede renteswaps anset som terminsaftaler og dermed omfattet af  

 kursgevinstlovens regler om finansielle kontrakter.
Swapaftalerne blev  

 endvidere  

 anset for at have tilknytning til erhvervsmæssig virksomhed.
Renteswaps – finansielle kontrakter  

 – erhvervsmæssig virksomhed Spørgsmål Kan en modgående  

 renteswapaftale skattemæssigt behandles på samme måde som den første  

 renteswapaftale,  

 d.v.s. som en finansiel kontrakt, der har tilknytning til erhvervsmæssig  

 virksomhed,  

 således at gevinst eller tab skal opgøres efter lagerprincippet, og at tab  

 kan  

 fradrages (uafhængigt af eventuelle gevinster på finansielle kontrakter), jf.  

 kursgevinstlovens § 33 stk. 1 og § 32 stk. 1? Svar Ja.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold I anmodningen om  

 bindende svar er det oplyst, at skatteyderen driver personlig virksomhed i  

 byggebranchen  

 ved opførelse og udlejning af ejendomme.
Skatteyderen anvender  

 virksomhedsskatteordningen.
Det er endvidere  

 oplyst, at en stor del af den samlede ejendomsportefølje er belånt med danske  

 kreditforeningslån - de såkaldte F1 lån.
Lånene havde i 2003 en restløbetid  

 på  

 20 år.
For at modvirke risikoen for en rentestigning har skatteyderen indgået  

 en renteswapaftale med Nordea.
Denne renteswapaftale går ud på, at  

 skatteyderen  

 modtager en variabel F 1 rente fra Nordea og i bytte herfor betaler en fast  

 aftalt rente til Nordea på 4,68 pct.
Restgælden udgjorde på aftaletidspunktet  

 ca. 500 mio. kr.
Swapaftalens hovedstol følger afviklingsmæssigt F1-lånenes  

 restgæld.
Herudover er det  

 oplyst, at renten mod skatteyderens forventning er faldet.
Kontrakten har  

 derfor givet et urealiseret tab.
 Skatteyderens  

 repræsentant har oplyst, at man har anset swapaftalen for en erhvervsmæssig  

 kurssikring, omfattet af kursgevinstlovens regler om finansielle kontrakter.  

 Tabene, opgjort efter lagerprincippet, er derfor fratrukket  

 indkomstopgørelsen  

 efter kursgevinstlovens § 32 stk. 1. Til støtte for den skattemæssige  

 behandling er der vedlagt en kopi af en landsskatteretskendelse af 29. juni  

 2001. Denne kendelse ses ikke offentliggjort på SKAT's hjemmeside i  

 internettet.
For at modvirke  

 virkningen af det tvungne lagerprincip har skatteyderen nu overvejet at indgå  

 i  

 en modswap, hvor han afleverer sin variable rente til Nordea og modtager en  

 fast aftalt rente fra Nordea.
Den nye swapaftale har samme udløbsdato som den  

 oprindelige swapaftale og indgås på den gamle swapaftales restgæld svarende  

 til  

 F1 lånets samlede restgæld.
 Over tid vil  

 swapaftalerne beløbsmæssigt balancere.
 Det er oplyst,  

 at den oprindelige swapaftales hovedstol afviklingsmæssigt følger F1-lånenes  

 restgæld, samt at den nye swapaftale indgås på den gamle swapaftales  

 restgæld.
Skatteyderen er  

 ejer af et stort antal ejendomme - såvel ejerlejligheder til udlejning,  

 udlejningsejendomme med flere beboelseslejligheder, som forretnings-,  

 fabriks-  

 og erhvervsejendomme i øvrigt til udlejning.
Skatteyderen anvender  

 virksomhedsskatteordningen.
Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Spørgeren har  

 anmodet om bindende svar på, om den modgående swapaftale skattemæssigt skal  

 behandles som den første swapaftale, d.v.s. efter et tvungent lagerprincip,  

 da  

 kontrakten afdækker en erhvervsmæssig risiko, jf. kursgevinstlovens § 32 stk.  

 1  

 sidste punktum.
Dette antages derfor at være spørgerens opfattelse.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Vedr.  

 spørgsmålet om, hvorvidt de indgåede swapaftaler er omfattet af  

 kursgevinstlovens regler om finansielle kontrakter En swap er en  

 ubetinget gensidig forpligtelse mellem to parter om bytte af f.eks. rente på  

 to  

 (reelle eller fiktive) lån eller fordringer.
Det er de  

 enkelte elementer i en swapaftale, der beskattes, og ikke swapaftalen som  

 sådan, jf.
SKAT's ligningsvejledning 2006-2 afsnit A.D.2.18.2.
En renteswap er  

 en aftale mellem to parter om at bytte betalingsstrømme i en given periode på  

 forud fastsatte vilkår.
Betalingerne er bestemt ud fra en hypotetisk  

 hovedstol,  

 samt faste eller variable rentesatser.
 Indgår der i en  

 swap elementer i form af terminskontrakter eller aftaler om købe- eller  

 salgsretter,  

 sker beskatningen efter kursgevinstlovens regler om finansielle kontrakter,  

 jf.  

 kursgevinstlovens § 29 stk. 1. Det må derfor ved en konkret vurdering af  

 aftalen afgøres, om reglerne for finansielle kontrakter skal anvendes i  

 forhold  

 til swapaftalen eller enkelte elementer i denne.
Det fremgår ikke  

 udtrykkeligt af ligningsvejledningen, om swapaftaler som de omhandlede er  

 omfattet  

 af kursgevinstlovens regler om finansielle kontrakter, jf. kursgevinstlovens  

 §  

 29 stk. 1, eller ej.
Landsskatteretten har derimod i kendelse af 22.11.1996  

 (TfS 1997.127) statueret, at den i den sag omhandlede renteswap måtte anses  

 som  

 terminskontrakter.
I lighed med nærværende sag skulle der i den sag ikke ske  

 udveksling af hovedstole, ligesom den løbende afregning skulle ske ved  

 differenceafregning.  

 Forholdene i nærværende sag har endvidere meget stor lighed med forholdene i  

 den ovenfor nævnte ikke-offentliggjorte landsskatteretskendelse af 29. juni  

 2001.
 Bemærkningerne  

 til det første lovforslag, der indeholdt regler om den skattemæssige  

 behandling  

 af finansielle kontrakter (L 6, fremsat den 27.12.1990 og gennemført som lov  

 nr. 394 af 6.6.1991), indeholder ingen fortolkningsbidrag vedrørende  

 beskatning  

 af renteswaps.
 I bemærkningerne  

 til lovforslaget om en ny kursgevinstlov (L 194, fremsat den 13.3.1997 og  

 gennemført  

 som lov nr. 439 af 10.6.1997) er det anført, at der som udgangspunkt ikke  

 sker  

 ændringer i hovedafgrænsningen af de kontrakter, der beskattes efter reglerne  

 i  

 kursgevinstloven.
I  

 Optionsudvalgets betænkning om beskatning af finansielle instrumenter  

 (betænkning nr. 1139 af juni 1988) er der i kapitel VII, afsnit 3, anført en  

 afgrænsning af de finansielle instrumenter, der skulle være omfattet af de  

 nye  

 regler, og de kontrakter, der ikke skulle være omfattet af de nye regler.  

 Swapaftaler er ikke nævnt i opremsningerne.
På side 184 er det imidlertid  

 anført, at reglerne skal anvendes på andre finansielle instrumenter, som er  

 sammensat af de ovennævnte terminskontrakter, og det fremgår udtrykkeligt, at  

 dette vil være tilfældet for mange swap-aftaler.
Det fremgår dog, at det vil  

 afhænge af en konkret vurdering.
 I bogen  

 "Kursgevinstloven" fra juli 1992, skrevet af Kjeld Bergenfelt &  

 Søren Rasmussen, er det i afsnit 7.3.2. anført, at en swap ikke er noget  

 entydigt begreb, at en swap grundlæggende går ud på, at to parter  

 "bytter" forpligtelser til at betale for eksempel renter på lån, de  

 hver især har optaget, at en sådan swapaftale ikke er reguleret af de  

 vedtagne  

 regler, at det fortsat er uafklaret, hvilke skattemæssige konsekvenser  

 aftalen  

 har, men at andre aftaler, der også benævnes swaps, har et sådant indhold, at  

 de nye regler finder anvendelse.
I bogen  

 "Håndbog i finansielle instrumenter" fra 1991, skrevet af Kim  

 Füchsel, Preben Sunke, Jens Drejer og Hanne Søgaard Hansen, er det i afsnit  

 10  

 anført, at de i 1991 indførte regler i kursgevinstloven kun gælder for de  

 kontrakter, der er direkte nævnt i kursgevinstloven, d.v.s. terminskontrakter  

 og aftaler om købe- og salgsretter.
Kursgevinstlovens regler om finansielle  

 kontrakter gælder derimod ikke for andre former for finansielle kontrakter  

 som  

 f.eks. swaps.
Ifølge samme bogs afsnit 10.1 har skatteministeren oplyst, at  

 swaps som hovedregel falder udenfor kursgevinstlovens regler, idet der typisk  

 hverken er tale om en salgsret, en køberet eller en terminskontrakt.
Det  

 fremgår dog også, at swapbegrebet ikke er entydigt, og at skatteministeren på  

 den baggrund fandt det mest hensigtsmæssigt at lade en konkret vurdering  

 afgøre, om kursgevinstlovens regler for beskatning af finansielle kontrakter  

 skal anvendes på swappen som sådan, eller kun på enkelte af elementerne i  

 swappen.
I samme bog  

 afsnit 13.9.2 er det anført, at swaps som hovedregel falder udenfor  

 kursgevinstlovens  

 regler for beskatning af finansielle kontrakter.
Det skyldes, at en  

 swapaftale  

 typisk hverken er en salgsret, en køberet eller en terminskontrakt.
Det  

 fremgår  

 dog også, at selv med et nøje kendskab til en konkret aftale er den  

 skattemæssige behandling forbundet med betydelig usikkerhed.
Er swappen ikke  

 omfattet af reglerne i kursgevinstloven, kan der blive tale om beskatning  

 efter  

 statsskattelovens §§ 4-6, beskatning som renter efter statsskattelovens § 6  

 e,  

 eller beskatning som løbende ydelser efter ligningslovens § 12 stk. 8 (nu  

 ligningslovens § 12 B).
Ifølge bogen  

 "Kursgevinstloven", 2. udgave, skrevet af Jan Børjesson, Anders  

 Oreby  

 Hansen & Henrik Peytz, side 412 er det anført, at det ved en konkret  

 vurdering må afgøres, om og hvorledes reglerne for finansielle kontrakter  

 skal  

 anvendes i forhold til swapaftalen og/eller enkelte elementer i denne.  

 Afgørende ved denne vurdering er, i hvilket omfang der foreligger en køberet,  

 en salgsret eller en terminskontrakt i swapaftalen.
Det fremgår, at aftalerne  

 i  

 en række tilfælde er anset for finansielle kontrakter.
I samme bog side  

 420 er det anført, at en swapaftale som udgangspunkt er omfattet af  

 kursgevinstlovens  

 § 29, idet aftalen ofte består af delelementer, der hver for sig opfylder  

 betingelserne for at være en finansiel kontrakt.
Pengestrømmene under en  

 renteswap består alene af de løbende rentebetalinger, og der foretages typisk  

 nettoafregning, såfremt de faste og variable betalinger forfalder på samme  

 betalingsdage.
En renteswap kan aftales med en konstant hovedstol i hele  

 swappens løbetid, eller med en hovedstol, der afdrages/nedskrives.
Efter en samlet  

 vurdering af samtlige foreliggende oplysninger skønnes de omhandlede  

 renteswaps  

 reelt at måtte anses som terminsaftaler, jf. ovennævnte  

 landsskatteretskendelser af 22. november 1996 og 29. juni 2001. Det bemærkes,  

 at forholdene i den sidstnævnte sag i vidt omfang svarer til forholdende i  

 nærværende sag.
Renteswapaftalerne anses derfor for omfattet af  

 kursgevinstlovens regler om finansielle kontrakter.
Vedr.  

 spørgsmålet om, hvorvidt de indgåede swapaftaler har tilknytning til  

 erhvervsmæssig virksomhed Ifølge SKAT's  

 ligningsvejledning 2006-2 afsnit A.D.2.18.4 må det afgøres ud fra en konkret  

 vurdering, om der foreligger erhvervsmæssig tilknytning.
Det fremgår, at  

 eksempelvis en valutaterminskontrakt, der er indgået til afdækning af  

 kursrisikoen på erhvervsmæssige valutalån, anses for at have tilknytning til  

 erhvervsmæssig virksomhed, såfremt kontrakten afdækker en reel underliggende  

 risiko i forbindelse med en faktisk betalingsforpligtelse i relation til  

 lånet.
Efter det  

 oplyste er den oprindelige renteswap indgået for at modvirke en rentestigning  

 på kreditforeningslån, der har tilknytning til skatteyderens  

 erhvervsvirksomhed.
Den oprindelige renteswap må derfor anses at have  

 tilknytning til erhvervsmæssig virksomhed.
Den nye renteswap må derfor også  

 anses for at have tilknytning til erhvervsmæssig virksomhed.
 Det gælder fuldt  

 ud, da det er oplyst, at swapaftalernes hovedstol efter det oplyste følger  

 F1-lånenes restgæld.
Konklusion Det indstilles  

 derfor, at swaptalerne anses for omfattet af kursgevinstlovens regler i §§  

 29-33 om finansielle kontrakter, og at swapaftalerne anses for at have  

 tilknytning til erhvervsmæssig virksomhed.
Det betyder, at gevinst og tab  

 skal  

 opgøres efter lagerprincippet, jf. kursgevinstlovens § 33 stk. 1, og at tab  

 kan  

 fradrages uafhængigt af gevinster, jf. kursgevinstlovens § 32 stk.  

 1.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

  

 tiltrådte  

 indstillingen.
 Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i følgende periode:
 Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i 5 år, jf. skatteforvaltningslovens § 25  

 stk.  

 1.
