Dagpengeret,  

 selvforskyldt ledighed AFGØRELSE Medlemmet skal anses for selvforskyldt ledig fra den 9.  

 marts 2005.
 Medlemmet skal derfor pålægges en effektiv karantæne på  

 3 uger.
 Ankenævnet tiltræder således Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse herom af den 9. november 2005.
BEGRUNDELSE Ankenævnet har lagt til grund, at –  

 	  

 medlemmet  

 var blevet gjort  

  

 opmærksom  

  

 på, at udeblivelse kunne  

 få betydning for medlemmets dagpenge, –  

 	  

 det  

 fremgik af indkaldelsen, at der var mødepligt, –  

 	  

 medlemmet  

 har oplyst, at han ikke mødte til samtalen på AF den 9. marts 2005, idet han  

 havde glemt aftalen med AF, og samme dag var kørt til [by] for at søge job  

 hos  

[arbejdsgiver], –  

 	  

 der  

 ikke forelå nogen aftale med arbejdsgiveren   om, at medlemmet skulle møde  

 til  

 jobsamtale den 9. marts 2005, –  

 	  

 medlemmet  

 efterfølgende har oplyst, at han i tiden omkring den 9. marts 2005 søgte en  

 del  

 jobs, samt at han startede som selvstændig den 4. april 2005, og –  

 	  

 medlemmet  

 har oplyst, at han om aftenen den 9. marts 2005 kunne huske aftalen med AF,  

 og  

 at han straks næste morgen ringede til AF og fik en ny aftale i stand.
 Efter reglerne i bekendtgørelsen om selvforskyldt  

 ledighed anses et medlem som selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afslår at  

 være  

 med til at udarbejde en  

  

 jobplan  

  

 uden en gyldig grund.  

 Dette gælder også situationer, der kan sidestilles med et afslag, f.eks. hvis  

 et medlem udebliver uden gyldig grund.
 De gyldige grunde er udtømmende opregnet i kapitel 3 i  

 bekendtgørelsen, og det er ikke en gyldig grund, hvis årsagen til afslaget er  

 en afledt følge af en handling, som medlemmet har foretaget efter eget valg.
 Nævnet finder, at medlemmet ikke har haft en gyldig  

 grund til at udeblive fra samtalen om  

  

 jobplan  

  

 på AF.  

 Nævnet har herved lagt vægt på medlemmets egne oplysninger om, at han  

 fuldstændig havde glemt aftalen med AF, og samme dag var kørt til [by] for at  

 søge job på [arbejdsgiver].
Det forhold, at medlemmet har pligt til at søge arbejde  

 på den måde, der er almindelig inden for det pågældende faglige område,  

 ændrer  

 ikke på det faktum, at et medlem skal overholde aftaler med AF, herunder møde  

 til de møder og andet, som AF indkalder til.
Et medlem kan således ikke selv  

 vælge, om han uopfordret vil søge job, eller om han vil møde frem til et  

 indkaldt møde på AF på det aftalte tidspunkt.
 Nævnet har ved sin afgørelse lagt vægt på, at der ikke  

 forelå nogen aftale med [arbejdsgiver] om en personlig samtale mellem  

 medlemmet  

 og arbejdsgiveren.
 Medlemmet tog selv initiativet til en personlig samtale  

 ved et fremmøde netop den 9. marts 2005, uagtet at han var indkaldt til møde  

 på  

 AF samme dag kl. 9.00, og at han var vejledt om, at der var mødepligt til  

 mødet  

 på AF, og at det kunne få konsekvenser, hvis han ikke mødte op.
 Medlemmet skal ifølge Arbejdsdirektoratets afgørelse af  

 9. november 2005 ikke betale de uberettiget udbetalte dagpenge tilbage.
 Nævnet skal i øvrigt oplyse om, at hvis et medlem 2  

 gange inden for 12 måneder bliver selvforskyldt ledig, kan medlemmet ikke få  

 dagpenge,  

 før medlemmet har haft arbejde i mere end 300 timer i en periode på 10 uger.  

 Arbejdet skal være udført på almindelige  

  

 løn-  

  

 og  

 arbejdsvilkår, og der må  

  

 ikke være givet offentligt  

 løntilskud til arbejdet.
[Arbejdsdirektoratets  

 afgørelse, red.] Afgørelse De er selvforskyldt ledig den 9. marts 2005.
 De skal have en karantæne på 3 uger.
 Karantænen skal have virkning fra den 9. marts 2005.
 De skal ikke betale udbetalte dagpenge i  

 karantæneperioden tilbage.
Begrundelse De blev den 16. februar 2005 indkaldt skriftligt og  

 personligt til et møde hos Arbejdsformidlingen (AF) den 9. marts 2005. Der  

 var  

 ifølge indkaldelsesbrevet tale om et møde, hvor De skulle have  

 udarbejdet/revideret en  

  

 jobplan  

, og De havde  

 mødepligt.
Det var også oplyst, at det kunne få konsekvenser for Deres ret  

 til  

 dagpenge, hvis De ikke mødte frem.
 De anses som hovedregel for selv at være skyld i, at De  

 fortsat er ledig, når De har afslået at være med til at udarbejde en  

  

 jobplan  

  

 eller afslår et tilbud efter en  

  

 jobplan  

.  

 Det gælder også i situationer, der kan sidestilles med et afslag, jf. § 11 i  

 bekendtgørelse nr. 514 af 17. juni 2003 om selvforskyldt ledighed  

 (bekendtgørelsen).
De er ikke selvforskyldt  

  

 ledig  

,  

 hvis der har været en gyldig grund til afslaget.
Gyldige grunde har som  

 hovedregel relation til arbejdsmarkedet og vil ikke være personlige grunde.  

 Alle de gyldige grunde er nævnt i §§ 12 – 22, § 28 og § 34 i  

 bekendtgørelsen.
 Det er ikke en gyldig grund uopfordret at søge arbejde  

 i stedet for at møde på AF.
 Der er ved afgørelsen lagt vægt på Deres egne  

 oplysninger om, at De var taget til [arbejdsgiver] i [by] for at søge job og  

 derfor  

 havde glemt samtalen på AF.
 Der er ved afgørelsen også lagt vægt på, at der ikke  

 var tale om en planlagt jobsamtale, men at De henvendte Dem uopfordret til  

[arbejdsgiver] for at søge arbejde.
 Direktoratet skal bemærke, at det er direktoratets  

 praksis, at en udeblivelse fra en samtale om  

  

 udarbejdelse  

  

 /revision  

 af en  

  

 jobplan  

  

 grundet en planlagt jobsamtale ikke  

 skal sidestilles med et afslag, jf. § 11, stk. 5 i bekendtgørelsen.
 Dette var tidligere beskrevet i direktoratets  

 vejledning til bekendtgørelse nr. 1073 af 21. december 1998, men blev i 2001  

 indsat i § 11, stk. 5 i bekendtgørelsen.
[a-kassen] har gjort gældende, hvis direktoratets  

 tidligere beskrevne praksis fortsat var gældende, ville det have været  

 overført  

 til den nye vejledning.
Da dette ikke er tilfældet, må den beskrevne praksis  

 ikke fortsat være gældende.
 Det er fortsat direktoratets praksis, at uopfordrede  

 henvendelser om job og andet, som medlemmet vælger at foretage sig i det  

 tidsrum, hvor medlemmet skulle have været til samtale på AF, ikke fritager et  

 medlem for at møde.
En a-kasse kan konkret vurdere, at et medlems  

 udeblivelse fra en samtale om en udarbejdelse eller revision af en  

  

 jobplan  

  

 ikke skal sidestilles med et afslag  

  

 udfra  

  

 en konkret vurdering.
En sådan vurdering forudsætter,  

 at medlemmet har haft vilje og evne til at møde til samtalen samt at  

 udeblivelsen primært skyldes udefrakommende faktorer, og ikke faktorer, som  

 medlemmet selv har haft indflydelse på.
Det er direktoratets opfattelse, at De ikke har haft  

 viljen til at komme til samtalen om udarbejdelsen/revisionen af  

  

 jobplanen  

, idet De i stedet valgte uopfordret at søge job  

 på [arbejdsgiver].
Det er endvidere direktoratets opfattelse, at der ikke er  

 tale om udefrakommende faktorer, der er årsag til Deres udeblivelse.
Dertil  

 kommer, at det af indkaldelsesbrevet fra AF tydeligt fremgik, at De havde  

 mødepligt og at udeblivelsen kunne have indflydelse på Deres ret til  

 dagpenge.  

 Det er derfor direktoratets vurdering, at a-kassen ikke har grundlag for at  

 vurdere, at Deres udeblivelse ikke skal sidestilles med afslag.
 De har således handlet på en måde, som må sidestilles  

 med afslag på at medvirke til at udarbejde/revidere en  

  

 jobplan  

,  

 da De vælger at søge arbejde uopfordret  

  

 fremfor  

  

 at  

 komme til den indkaldte samtale.
 På denne baggrund er det direktoratets vurdering, at De  

 derfor er selvforskyldt ledig den 9. marts 2005.
 De har endvidere ikke en gyldig grund til at udeblive  

 fra samtalen.
 De gyldige grunde i forbindelse med afslag er nævnt i  

 regelafsnittet.
 De blev derfor selvforskyldt  

  

 ledig  

,  

 og De skal have en karantæne på 3 uger med virkning fra den 9. marts 2005,  

 jf.  

 § 36, stk. 1 og § 37, stk. 1, i bekendtgørelsen.
 De har  

  

 ikke  

  

 givet urigtige  

 oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til  

 ydelser, jf. § 86, stk. 1 i lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005  

 om  

 arbejdsløshedsforsikring  

  

 mv  


  

  .
Sagsfremstilling Arbejdsformidlingen indkaldte Dem den 16. februar 2005  

 skriftligt og personligt til samtale om udarbejdelse/revision af en  

  

 jobplan  

  

 den 9. marts  

  

 2005.  Det  

  

 fremgår af indkaldelsesbrevet, at der var mødepligt til mødet og at  

 udeblivelse  

 ville kunne have konsekvenser for Deres ret til dagpenge.
 Den 9. marts 2005 underretter AF a-kassen om, at De er  

 udeblevet fra samtalen om udarbejdelse/revision af  

  

 jobplanen  

.
De har oplyst, at De den 9. marts 2005 var til  

 jobsamtale på [arbejdsgiver], og at De glemte samtalen på AF, fordi De var  

 optaget af at søge arbejde.
De kom først i tanke om  

  

 jobplansamtalen  

  

 om aftenen.
De tog kontakt til AF næste dag og aftalte et nyt møde.
 [arbejdsgiver] har skriftligt bekræftet, at De søgte  

 job den 9. marts 2005.
 [a-kassen] henvender sig den 3. august 2005 til  

[arbejdsgiver], som oplyser, at jobsamtalen ikke var planlagt på forhånd og  

 at  

 De henvendte Dem uopfordret for at blive skrevet op til arbejde.
 Det fremgår af oplysningerne fra [a-kassen], at det er  

 den almindelige måde at søge arbejde på indenfor  

  

  branchen  

.
I brev af 24. august 2005 skriver [a-kassen], at  

 direktoratets praksis om, at uopfordrede jobsamtaler ikke fritager et medlem  

 for at møde hos AF, blev udeladt i vejledningen af 2001. [a-kassen] gør  

 derfor  

 gældende, at hvis den beskrevne praksis fortsat var gældende, ville den have  

 været overført til den nye vejledning.
Da dette ikke er tilfældet, må den  

 beskrevne praksis ikke være gældende længere.
