Tvisten  

 drejer sig om, hvorvidt indklagede er erstatningsansvarlig for betydelige  

 forsinkelser, som ifølge klager er påført denne pga. en lang række  

 projektuklarheder kombineret med fejl og mangler ved projektmaterialet.  

 Aftalegrundlaget er AB 92. Endvidere drejer sagen sig om, hvorvidt indklagede  

 har et regreskrav overfor totalrådgiveren, såfremt indklagede ifalder et  

 erstatningsansvar overfor klageren.
Grundlaget for aftalen mellem indklagede  

 og  

 totalrådgiveren er ABR 89.
Hovedentreprenøren,  

 der i hovedsagen er klager har påstået bygherren, der er i hovedsagen er  

 indklagede tilpligtet at betale principalt 8.664.391 kr. subsidiært et efter  

 Voldgiftsrettens skøn fastsat beløb mindre end principalt påstået incl.  

 renter.  

 Klager påstår endvidere indklagede tilpligtet til klageren at forrente et  

 beløb  

 stort 7.414.713 kr. med renter.
Endelig påstår klager indklagede tilpligtet  

 at  

 betale forfaldne renter pr. 13. november 1998 596.298 kr. til klager.
 Indklagede  

 har påstået frifindelse, subsidiært betaling af et mindre beløb end påstået  

 af  

 klageren.
I sagen  

 mellem bygherren og totalrådgiveren påstår bygherren totalentreprenøren  

 tilpligtet principalt at betale ethvert beløb incl. renter, som bygherren  

 bliver tilpligtet at betale hovedentreprenøren.
Subsidiært dele af det beløb  

 incl. renter, som bygherren bliver tilpligtet at betale hovedentreprenøren.
 Totalrådgiveren  

 har påstået frifindelse, subsidiært betaling af et mindre beløb med renter.
Vedrørende  

 forsinkelse lægger voldgiftsretten til grund, at der forelå flere sideløbende  

 årsager til forsinkelserne, der delvist burde være opdaget af klager.
Klagers  

 krav om kompensation tages således delvist til følge.
Endvidere anerkender  

 voldgiftsretten helt og delvist klagers krav vedrørende ekstraarbejder,  

 dagbøder, forøget materialeforbrug samt andre økonomiske konsekvenser under  

 henvisning til projektfejl.
Indklagedes passivitets- forældelses- og  

 reklamationsbetragtninger iht.
AB 92 § 24, stk. 3 tages ikke til følge og  

 klagers påstande tages således delvist til følge.
Indklagedes regrespåstand  

 mod  

 totalrådgiveren tages ligeledes delvist til følge vedrørende rådgivningsfejl,  

 og totalrådgiveren hæfter solidarisk med underrådgiveren, da der således ikke  

 foreligger et ”indirekte tab” iht.
ABR 89 6.2.4.
 Voldgiftssag afgjort af Voldgiftsnævnet for Bygge- og  

 Anlægsvirksomhed.
 Vedrører AB 92 § 24, stk. 3 og ABR 89 6.2.4.
I.
Indledning Sagen vedrører  

 udførelsen i 1997-98 af en om- og nybygning af et museum, navnlig med  

 opførelse  

 af en oceanarietank, en ellipseformet institu støbt betontank rummende ca.  

 4.500 m  

  

 3  

  

 vand ”med store krav til præcision og finish, bl.a. hensyn  

 til montage af acrylruder” (jf. fællesbetingelsernes pkt. 1.2).
Klager skulle som  

 hovedentreprenør varetage ny- og ombygningen, medens en underentreprenør  

 (saltvandsentreprenøren) stod for saltvandsanlægget.
Endelig skulle en  

 rudeleverandør som en bygherreleverance varetage levering og montering af  

 oceanariets acrylruder, der var produceret i Japan.
 Projekterende var  

 totalrådgiver, et arkitektfirma med et ingeniørfirma som underrådgiver.
Klager påbegyndte sin  

 entreprise den 5. marts 1997, og aflevering fandt sted den 27. april 1998.  

 Allerede fra starten opstod problemer i forbindelse med bygningens afsætning  

 ved en landinspektør, efterfulgt af en forsinkelse af saltvandsentreprisens  

 opstart og – ifølge klagers opfattelse – en lang række  

 projektuklarheder  

 kombineret med fejl og mangler ved projektmaterialet, der efter klagers  

 opfattelse påførte klager løbende betydelige forsinkelser, som alene blev  

 overvundet ved omfattende forceringsforanstaltninger.
Det er klagers  

 opfattelse, at disse forhold har påført klager et tab, som bygherren,  

 indklagede, må erstatte.
Indklagede havde på sin side i forbindelse med en  

 overskridelse af den sanktionsgivende mellemtermin den 8. september 1997 for  

 færdiggørelsen af betonarbejder i tanken i november 1997 foretaget et samlet  

 tilbagehold for dagbøder med i alt 3.750.000 kr. incl. moms, hvilket gav  

 klager  

 anledning til at begære udmeldt en sagkyndig med henblik på en hurtig  

 stillingtagen til de tilbageholdte dagbøder.
Ved sagkyndig beslutning den 14.  

 januar 1998 blev det besluttet, at tilbageholdelsen af dagbøder for tiden  

 efter  

 færdiggørelsen af tanken – i alt 2.875.000 kr. incl. moms svarende til  

 46 dagbøder  

 – var ubegrundet, mens spørgsmålet om indklagedes tilbageholdelse af 14  

 dagbøder à 50.000 kr. excl. moms fra mellemfristen den 8. september 1997 til  

 tankstøbningens færdigmelding den 27. september 1997 blev udskudt til en  

 senere  

 voldgiftssag.
Ved klageskrift af 24.  

 februar 1999 mod indklagede (sag nr.
C-6062) indbragte klager sagen for en af  

 Voldgiftsnævnet for bygge- og anlægsvirksomhed nedsat voldgiftsret bestående  

 af  

 civilingeniør Jens Fredborg, akademiingeniør Mogens Høgsted og  

 højesteretsdommer Mogens Hornslet, med sidstnævnte som voldgiftsrettens  

 formand.
Ved klageskrift af 11.  

 marts 1999 (sag nr.
C-6091) mod indklagede indbragte totalrådgiveren en sag  

 om  

 betaling af resthonorar vedrørende oceanariet ved en af Voldgiftsnævnet  

 nedsat  

 voldgiftsret med samme dommersammensætning.
Under denne sag nedlagde  

 indklagede  

 overfor totalrådgiveren en friholdelsespåstand for så vidt angår de  

 forpligtelser, der under C-6062 måtte blive pålagt indklagede over for  

 klager.
 Efter afsluttet  

 skriftveksling var parterne enige om sammen med den mundtlige forhandling af  

 C-6062 (hovedsagen) at behandle regresdelen af C-6091, således at  

 honorarspørgsmålet i C-6091 udskilles til eventuel senere behandling.
 I overensstemmelse  

 hermed blev der afholdt mundtlig forhandling af hovedsagen og regressagen  

 over  

 fire retsdage, den 29. januar til 1. februar 2002 begge dage inklusive.
II.
Parternes påstande.
 Under den mundtlige  

 forhandling nedlagde parterne følgende påstande:
 Klageren:
 Indklagede tilpligtes  

 til klageren at betale et beløb principalt  

  

 8.664.391  

 kr.  

  

 , subsidiært et efter Voldgiftsrettens skøn fastsat beløb mindre end  

 principalt påstået, alt med renter svarende til Nationalbankens til enhver  

 tid  

 værende officielle diskonto med tillæg af 5%, fra den 25. februar 1999 til  

 betaling finder sted.  

  

 (Påstand 1).
 Indklagede tilpligtes  

 yderligere til klageren at  

  

 forrente  

  

 et beløb stort 7.414.713 kr. med renter svarende til Nationalbankens til  

 enhver  

 tid værende officielle diskonto med tillæg af 5% fra den 14. november 1998  

 til  

 25. februar 1999.  

  

 (Påstand 2)  

                                                                         .
 Endelig tilpligtes  

 indklagede til klageren straks at betale forfaldne renter pr. 13. november  

 1998  

 596.298 kr.  

  

 (Påstand 3)  

                                                                         .
 Indklagede:
 Over for klager  

  

 påstås  

  

 principalt  

  

 frifindelse,  

  

 subsidiært  

  

 betaling af et mindre  

 beløb end det, som er påstået af klager.
 Over for  

 totalentreprenøren:
 Principal påstand:
 Totalentreprenøren  

 tilpligtes til indklagede at betale ethvert beløb, som indklagede bliver  

 tilpligtet at betale til klager i voldgiftssagen C-6062, herunder renter i  

 henhold til endelig voldgiftskendelse.
 Subsidiær påstand:
 Totalrådgiveren  

 tilpligtes til indklagede at betale dele af det beløb, som indklagede bliver  

 tilpligtet at betale til klager i voldgiftssagen C-6062, herunder renter af  

 sådanne dele i henhold til endelig voldgiftskendelse.
 Totalrådgiveren  

  

 har påstået frifindelse, subsidiært betaling af et mindre beløb med renter  

 fra  

 den 16. september 1999, hvor friholdelsespåstanden blev nedlagt.
III.
Voldgiftssagens behandling.
Under den mundtlige  

 forhandling blev sagens omfattende skriftlige materiale forelagt, hvorefter  

 der  

 blev afgivet forklaringer af 13 vidner.
Der blev endvidere afgivet  

 forklaringer  

 af den procestilvarslede landinspektør, der mødte sammen med sin advokat, og  

 af  

 en ansat fra den procestilvarslede saltvandsentreprenør, der mødte ved  

 advokat.
 Efter afslutning af  

 proceduren blev sagerne efter aftale med parterne optaget med henblik på  

 afsigelse af en summarisk kendelse, der ikke indeholder referat af det  

 skriftlige materiale, de afgivne forklaringer og parternes procedure, men som  

 alene redegør for voldgiftsrettens resultat og begrundelsen herfor.
 IV.  

 De behandlede spørgsmål og voldgiftsrettens bemærkninger.
 Sag C-6062. Hovedsagen.
 Under den mundtlige  

 forhandling skete behandlingen under 17 punkter, som nedenfor gennemgås i  

 grupper  

 med angivelse af de overskrifter og litreringer, der blev anvendt af  

 parterne:
1.  

 Udbuds-/kontraktsdokumenter/tidsplaner/aflevering 2. Bygningsafsætning 3. Saltvandsentreprenøren 5. Oceanarietankens form m.v.
8. Elinstallationer i trapperumsvægge Indledningsvis  

 bemærkes, at det på baggrund af de dokumenter, der er fremlagt vedrørende  

 tilbud, acceptdokumenter og referaterne af de første byggemøder, er  

 voldgiftsrettens opfattelse, at parterne havde aftalt, at projektet ville  

 være  

 rettet op den 1. april 1997, og at klager kunne opstarte betonarbejderne i  

 niveau –2, havbundsrummet, i uge 14, dvs. 1. april 1997. Dette må lægges  

 til  

 grund ved vurderingen af spørgsmålet om forsinkelse m.v.
 Flere forhold  

 forsinkede imidlertid arbejdets fremdrift, således at støbningen af  

 betonkonstruktionerne i niveau –2, der er fundament for en del af den  

 store  

 tank, først blev afsluttet den 26. maj 1997. Dette må sammenholdes med, at  

 det  

 efter bevisførelsen må antages, at et uhindret forløb af dette arbejde kunne  

 være afsluttet i midten af april måned.
 Starten på udførelse  

 af betonarbejdet på den egentlige tank blev således forsinket i perioden 15.  

 april til 26. maj 1997 svarende til 22 arbejdsdage.
 De forhold, der  

 forsinkede igangsætning og fremdriften, var følgende:
 ·  

  

 Forsinket bygningsafsætning (2), 1. april til 22. april 1997.
 ·  

  

 El – udsparinger i trapperumsvægge (8), 2. maj til 6. maj 1997.
 ·  

  

 Saltvandsentreprenørens sene leverance af rør under tankbund (3), 9. maj til  

 16. maj 1997.
·  

  

 Projektændringer, der gav sig udtryk i løbende ændringer af betondimensioner  

 på  

 fundament (tå på bundplade) og – i perioden 15. til 21. april – af  

 væggen i  

 havbundskælderen, der er del af tankens basis.
Det er herved voldgiftsrettens  

 opfattelse, at der for så vidt angår projektændringer ikke alene var tale om  

 en  

 tilretning af projektet, men om en egentlig omprojektering af fundamenterne,  

 idet man åbenbart havde måttet konstatere, at det oprindelige ingeniørprojekt  

 ikke havde den fornødne bæreevne.
 De sidste sæt  

 rettelser fremkom først den 21. maj, og betonarbejdet her blev derfor først  

 afsluttet den 26. maj 1997.
Som det fremgår, var  

 der tale om flere sideløbende årsager til forsinkelserne.
Det er imidlertid  

 voldgiftsrettens vurdering, at projektændringerne i havbundsrummets  

 konstruktioner var årsag til den væsentlige forsinkelse.
Som nævnt androg  

 efter  

 voldgiftsrettens opfattelse forsinkelsen i denne periode 22 arbejdsdage.
 5. Oceanarietankens form  

 m.v.
6. Rudefalse ved rude 3  

 og 4, 7. Fejl i  

 projektmaterialet vedr. tankens rudefalse generelt.
 For så vidt angår perioden fra den 26. maj 1997 og frem til  

 delafleveringen af tanken, der i kontrakten blev fastsat til den 8.  

 september,  

 men først fandt sted den 27. september 1997, har klager anført, at flere  

 forhold forsinkede fremdriften i arbejdet på tanken:
·  

  

 Afsætningsproblemer vedrørende oceanarietanken (5), ·  

  

 Fejl og mangler i projektet vedr. rudefalse ¾ (6), ·  

  

 Mangelfuldt projekt vedr. rudefalse generelt (7).
Det er under den  

 mundtlige forhandling oplyst, at tankens teoretisk elliptiske form var  

 sammensat  

 af storcirkeludsnit i det autocad-program, som rådgiverne benyttede, og at  

 projektets afsætningsmål derfor på visse steder af tankens periferi afveg op  

 til 38 mm fra den teoretiske ellipseform.
Dette betød, at placeringen af  

 rudefalsene ikke kunne afsættes i formen uden hjælp af en landinspektør, hvis  

 program kunne omsætte rådgivernes digitale koordinater for rudefalsenes  

 placering til en placering i forhold til den teoretiske ellipse.
Klager har gjort  

 gældende, at målsætning af rudernes betonfalse og falsenes facettering ikke  

 fremgik i tilstrækkeligt omfang af tegningsmaterialet, og at falsenes  

 betonmål  

 var mangelfulde og direkte fejlbehæftede i rude 3 – 4. Endvidere var  

 armeringsplaceringen i falsene ikke gennemarbejdet, og der var pladsproblemer  

 med armeringens placering, således at præfabrikerede  

 ”bjælke-/søjle-armeringer”  

 måtte adskilles og ”syes” på stedet.
Hertil kom, at præfabrikation  

 af  

 udsparingskasser i et vist omfang måtte omgøres, og at placeringen af  

 udsparingerne måtte etableres med hjælp fra landinspektør.
 Indklagede har på sin  

 side bl.a. anført,  

  

 at  

  

 klager ikke udarbejdede og for rådgiver forelagde  

 arbejdstegninger, således som klager var forpligtet til,  

  

 at  

  

 klager måtte  

 forvente tilpasninger af projektet, og  

  

 at  

  

 der – efter projektets  

 karakter – ikke forekom tilpasninger i videre omfang, end klager måtte  

 have  

 påregnet.
Det er  

 voldgiftsrettens opfattelse, at målsætningen af rudefalsene og  

 rudeplaceringerne var mangelfuldt oplyst i projektmaterialet, og at disse  

 mangler havde et omfang, der åbenbart oversteg omfanget af tilretninger, der  

 altid – og ved et projekt som det foreliggende i særdeleshed – må  

 påregnes.  

 Efter manglernes karakter finder voldgiftsretten imidlertid intet grundlag  

 for  

 at fastslå, at klager burde være blevet opmærksom på manglerne allerede i  

 tilbudsfasen.
Voldgiftsretten finder det utvivlsomt, at projektmaterialerne  

 har  

 forårsaget gener for og forsinkelser ved udførelse af tanken.
Det findes  

 endvidere godtgjort, at de arbejdstegninger, som klager ifølge  

 kontraktsmaterialet  

 skulle udføre, og som skulle vise placering af spor og konusser, blev udført  

 af  

 klager og behandlet af bygherrens rådgivere.
 Klager har vurderet  

 forsinkelsen ved udførelse af tanken i denne periode til at svare til 30  

 arbejdsdage.
Det fremgår af det  

 allerede anførte, at voldgiftsretten er enig med klager i, at  

 projektmanglerne  

 har medført forsinkelser ved udførelse af tanken, og at voldgiftsretten ikke  

 finder at kunne bebrejde klager, at man ikke selv blev opmærksom på manglerne  

 i  

 tilbudsfasen.
På den anden side er det voldgiftsrettens opfattelse, at klager  

 burde have opdaget nogle af problemerne på et tidligere tidspunkt under  

 arbejdsprocessen, end det skete.
Voldgiftsretten skønner, at tankens 12  

 støbeafsnit, der blev udført i perioden 26. maj til 27. september 1997, er  

 blevet forsinket svarende til en – gennemsnitlig – forsinkelse på  

 ca. 2 dage  

 pr. støbeafsnit.
Idet voldgiftsretten tager hensyn til, at klager noget  

 tidligere burde have opdaget problemerne og taget skridt til deres løsning,  

 findes den del af forsinkelsen, der alene kan tilregnes rådgiverne, at svare  

 til ca. 18 arbejdsdage.
 For tiden efter  

 delterminen er behandlet følgende spørgsmål:
9. Elinstallationer /  

 Betonelementvægge, 10. Elprojekt generelt, 11. Overfladebehandling af tanken, 12. Tillægsarbejder og projektuklarheder.
 Klager har fremsat  

 krav om kompensation for forsinkelse på grund af manglende projektafklaring  

 vedrørende el i cafekøkkenets elementvægge.
 Det må efter  

 bevisførelsen lægges til grund, at afklaringen, som indebar, at  

 elementstøbningen  

 skulle foretages uden indstøbninger vedrørende el i elementerne, først forelå  

 5  

 dage senere end elementfabrikkens deadline.
 Det er imidlertid ikke  

 godtgjort, at elementleverancen blev forsinket, og merarbejdet med  

 efterfølgende boring og montering af elinstallationer er betalt som  

 ekstraarbejde.
 Som følge heraf kan  

 voldgiftsretten ikke imødekomme klagers krav om kompensation vedrørende el i  

 cafekøkkenets elementvægge.
 Klager har ligeledes  

 fremsat krav om kompensation for forsinkelse/forcering af en række arbejder  

 udført af underentreprenører, herunder elarbejde, hvor en successiv afklaring  

 af projektets omfang vitterlig trak ud, og hvor man først på et sent  

 tidspunkt  

 fik accept på tillægsarbejderne.
 Der er imidlertid ikke  

 over for voldgiftsretten dokumenteret økonomiske krav fra  

 underentreprenørerne  

 i forbindelse med forcering af disse arbejder, og voldgiftsretten finder på  

 denne baggrund, at kravet fra klager vedrørende disse forhold ikke kan  

 imødekommes.
 Klager har yderligere  

 rejst krav om kompensation for forøget tidsforbrug i forbindelse med  

 udførelse  

 af overfladebehandling af tanken.
 Voldgiftsretten finder  

 imidlertid ikke grundlag for at give tidsmæssig kompensation i forbindelse  

 med  

 dette arbejde, der er betalt som ekstraarbejde, og som efter det oplyste ikke  

 lå på den kritiske vej.
 Klager har endelig  

 rejst krav om kompensation for forøget tidsforbrug i forbindelse med  

 udførelse  

 af tillægsarbejder og afhjælpning af projektafklaringer, som er udført og  

 betalt som ekstraarbejde.
Heller ikke på dette  

 punkt kan voldgiftsretten give klager medhold.
Det bemærkes herved, at det  

 hverken er dokumenteret, at disse arbejder ligger på den kritiske vej, eller  

 at  

 klager er påført et økonomisk tab.
13. Ekstraarbejder Klager har rejst krav  

 om betaling af følgende 3 ekstraarbejder, som indklagede ikke vil acceptere:
a: Tå på tank b: Bjælke over rude 3 c: Dørkplader over  

 pumpesumpe.
 Om disse krav udtaler  

 voldgiftsretten:
 ad a:
 Tå på tankfundament er  

 ikke vist på udbudsmaterialets detailtegninger i 1:10 vedrørende  

 betonkonstruktioner og er først tilføjet i forbindelse med udførelse af  

 arbejdet.
 Indklagede har gjort  

 gældende, at der på arkitektens hovedsnit er vist en bundplade, der rager  

 udenfor tanken, og at arbejdet derfor er omfattet af klagers entreprise.
 Voldgiftsretten finder  

 klagers krav berettiget, og bemærker herved, at omfanget af betonarbejdet  

 selvsagt ikke skal ”gættes” ud fra hovedsnit i arkitektplanerne.  

 Kravet  

 anerkendes derfor med  

  

 38.951 kr. ex moms.
 ad b:
 Bjælke over rude 3.
 Voldgiftsretten finder,  

 at indklagede ikke har godtgjort noget grundlag for sin afvisning af dette  

 krav, der derfor imødekommes med  

  

 14.940 kr. ex moms.
 ad c:
 Dørkplader på  

 pumpesumpe.
Klager har anført, at  

 der i beskrivelsen specifikt er angivet, at omfanget af aluminiumsdørkplader  

 er  

 angivet på arkitekttegningerne, medens detaljer er at finde på ingeniørens  

 tegninger.
Aluminiumsdørkpladerne over pumpesumpene er ikke angivet på  

 arkitektens  

 plan, men der er på en armerings- og betonmålstegning angivet at være en  

 aluminiumsdørkplade.
 Indklagede har gjort  

 gældende, at såfremt et emne er vist ét sted, skal det anses som indeholdt i  

 tilbudsprisen.
Voldgiftsretten  

 finder, at det er en åbenbar fejl, at de omhandlede dørkplader ikke er  

 angivet  

 på arkitektens plan, og at klager har været berettiget til efter  

 arkitekttegningens udvisende at forudsætte, at aluminiumsdørkpladen ikke var  

 omfattet af klagers entreprise men af saltvandsentreprisen.
Klagers krav  

 anerkendes derfor med  

  

 24.970 kr. ex moms.
4. Usædvanligt vejr 14. Dagbøder Som det fremgår af  

 ovenstående, finder voldgiftsretten, at klager har krav på en  

 tidsfristforlængelse begrundet i projektmæssige forhold, som overstiger den  

 periode, for hvilken der fortsat er tilbageholdt dagbøder, og disse må derfor  

 tilbagebetales med  

  

 700.000 kr. ex moms  

  

 . Det er herefter – og idet  

 spørgsmålet i sig selv er uden økonomiske konsekvenser – unødvendigt at  

 tage  

 stilling til, om klager – som hævdet – havde krav på  

 fristforlængelse for  

 usædvanligt vejrlig i flere dage end anerkendt af bygherren.
15. Forøget materialeforbrug Klager har i det under  

 sagen fremlagte bilag VI under pkt. 2 opgjort udgiften til et merforbrug af  

 materialer som forskellen mellem de konstaterede udgifter under byggeriet og  

 tilbudsoverslagets udgiftsbudget.
 Der er herved  

 konstateret et merforbrug på ca. 325 m  

  

 3  

  

 beton svarende til 346.680  

 kr. ex moms og ca. 32 tons armering svarende til 104.658 kr. ex moms.
Voldgiftsretten  

 finder, at klager ikke har godtgjort noget grundlag for at rette disse krav  

 mod  

 indklagede.
Herefter, og idet det hævdede merforbrug hverken er dokumenteret  

 eller sandsynliggjort, kan klager ikke få medhold i disse krav.
Det samme gælder en  

 påstået udgift på 58.253 kr. ex moms vedrørende isolering.
Heller ikke dette  

 krav kan derfor imødekommes.
 Klager har endvidere  

 opgjort en merudgift til udsparings-snedkerelementer for formsætning af  

 rudefalsene på 320.800 kr. ex moms.
 Ifølge det oplyste  

 måtte man kassere en del af disse elementer og fremstille nye, men der er  

 ingen  

 nærmere dokumentation for omfanget af merforbruget.
 Voldgiftsretten finder  

 det godtgjort, at klager på grund af projektfejl er påført en merudgift, som  

 skønsmæssigt fastsættes til halvdelen af det krævede beløb, dvs. 160.000 kr.  

 ex  

 moms.
 I det fremlagte bilag  

 V5 har klager gjort krav på betaling af landinspektørudgifter i forbindelse  

 med  

 afsætning af tankvægge og vinduesfalse m.m. på 72.574 kr. ex moms.
Som det fremgår  

 ovenfor, var dette nødvendiggjort af, at der af rådgiverne kun kunne leveres  

 afsætningsmål i digital form.
Som følge heraf finder voldgiftsretten klagers  

 krav berettiget.
16. Økonomiske konsekvenser I bilag VI har klager  

 opgjort sit krav vedrørende forcering til 14.631 timer, heraf 4.073 timer  

 overtid.
Efter de afgivne  

 forklaringer finder voldgiftsretten det godtgjort, at der blev arbejdet over  

 og  

 i visse perioder i 2-holdskift for at indhente de forsinkelser, der i det  

 væsentligste var forårsaget af rådgivernes fejl.
Det nøjagtige omfang af  

 forceringen og af baggrunden herfor lader sig ikke fastlægge efter  

 bevisførelsen.
Voldgiftsretten finder det imidlertid utvivlsomt, at klager på  

 grund af fejl fra bygherrens rådgivere er blevet påført udgifter, som kan  

 kræves betalt af indklagede.
Kravets størrelse må fastlægges skønsmæssigt, og  

 voldgiftsretten finder, at kravet må anerkendes med  

  

 2,8 mio. kr. ex moms.  

  

 I denne fastsættelse indgår et forceringskrav vedrørende løn – svarende  

 til en  

 gennemsnitsbemanding på ca. 20 mand i ca. 40 dage – 1,7 mio. kr., et  

 krav  

 vedrørende øgede byggespladsomkostninger på ca. 650.000 kr. og et krav på  

 450.000 kr. i øgede byggestyringsomkostninger.
I beløbet er indeholdt  

 sædvanligt dækningsbidrag.
 Klagers samlede krav  

 vedrørende  


  

 påstand 1  


  

 kan  

 herefter opgøres således:
Dagbøder  

 retur 700.000  

 kr. ex moms, Ekstra  

 regninger              ..
78.861  

 kr. ex moms Merforbrug                ..
160.000  

 kr. ex moms Landinspektør               ..
72.574  

 kr. ex moms Forcering                 .
2.800.000  

 kr. ex moms I  

 alt                   ..
3.811.435  

 kr. ex moms eller                   .
4.764.293,75 kr. inkl. moms Hertil kommer renter  

 fra sagsanlægget i overensstemmelse med påstanden.
 Generelt – vedrørende  

 samtlige fremsatte krav – bemærkes, at klager ikke – som hævdet af  

 indklagede –  

 på grund af passivitets- forældelses- eller reklamationsbetragtninger –  

 herunder bl.a. med henvisning til AB 92, § 24, stk. 3, og fællesbetingelser  

 og  

 særlige betingelser, tilføjelse 27.1 og 27.2 – kan anses for afskåret  

 fra at  

 gennemføre de krav, som voldgiftsretten efter det ovenfor anførte i øvrigt  

 finder berettigede.
 Klagers  

  

 påstand 2  

  

 angår renter af 7.414.713 kr.  

 fra slutopgørelsen til sagsanlægget – jf. bilag V 6, side 10. –  

 Påstanden kan  

 imidlertid efter resultatet vedrørende påstand 1 alene imødekommes for så  

 vidt  

 angår renter af 4.764.293,75 kr. inkl. moms.
 Vedrørende klagers  

  

 påstand 3  

  

 om betaling af forfaldne  

 renter pr. slutopgørelsen 13. november 1998 med 596.298 kr. bemærkes:
 a: Opgørelsen fremgår  

 af klagers bilag (V 6), hvor manglende renter af den faste entreprisesum er  

 opgjort til 159.507 kr. på side 1.
 Indklagede har anført,  

 at der er aftalt en betalingsfrist på 30 arbejdsdage.
 Voldgiftsretten  

 finder, at renteopgørelsen skal imødekommes, da der tillige blev aftalt en  

 betalingsplan, og det må antages for dokumenteret, at betalingsdatoerne på  

 planen er overskredet som anført.
 Ovennævnte beløb skal  

 dog reduceres med refunderet rentebeløb i forbindelse med tilbagebetaling af  

 dagbod i medfør af sagkyndig udtalelse med 43.474 kr. til i alt  

  

 116.033 kr.
 b: Rentekrav på 38.812  

 kr. vedrørende tillægsydelser 1 må efter voldgiftsrettens opfattelse  

 imødekommes med et fradrag på 19 kr. vedrørende de få arbejder, hvor  

 betalingsfristen på 30 arbejdsdage er overholdt, eller i alt  

  

 38.793 kr.
 c: Rentekrav på 14.976  

 kr. vedrørende tillægsydelser 2 er efter voldgiftsrettens opfattelse  

 berettiget  

 uden fradrag med i alt  

  

 14.976 kr.
 d: Rentekrav  

 vedrørende tillægsydelser 3 omfatter rentekrav vedrørende ekstraarbejderne  

 side  

 6-7:
Opgørelse 17: Tå på  

 tankfundamentet.
Opgørelse 43: Ændring af bjælke.
Opgørelse 159: Dørkplader i  

 aluminium, medens opgørelse 187: vedrørende Cellglazing blev frafaldet under  

 sagen.
 Rentekravet omfatter  

 således renter af det af voldgiftsretten godkendte beløb vedrørende  

 ovennævnte  

 ekstraarbejder med i alt 78.861 kr., der opgjort til 15.983 kr. med fradrag  

 af  

 renter vedrørende cell-glazing 7.111 kr. til i alt  

  

 8.872 kr.
 e: Endelig omfatter  

 rentekravet renter vedrørende tillægsydelser 4 og 5, i perioden 10.06.1998  

 til  

 13.11.1998, som af klager var opgjort til renter af 6.275.000 kr. incl. moms,  

 svarende til 410.494 kr.
 Da voldgiftsretten kun  

 imødekommer klagers krav vedrørende disse kategorier med 160.000 + 72.574 +  

 2.800.000 kr. med tillæg af moms, i alt 3.790.717,50 kr., kan rentekravet  

 vedrørende disse kategorier kun udgøre  

  

 247.978.73  

 kr.
 Klagers samlede krav  

 vedrørende denne påstand kan på ovennævnte baggrund efter voldgiftsrettens  

 vurdering kun imødekommes med  


  

 426.652  

 kr.
 Sag C-6091, Regressagen.
 Det fremgår af det,  

 der er anført under hovedsagen, at indklagede på grund af rådgivernes fejl  

 bliver pålagt at betale klager følgende beløb:
 Merforbrug               .
160.000, 00  

 kr. ex moms Landinspektør              .
72.574,00  

 kr. ex moms Forcering 2.800.000,00  

 kr. ex moms 3.032.574,00  

 kr. ex moms + moms                ...
 758.143,50  

 kr.
 I alt                  ..
 3.790.717,50 kr.
 Det er ubestridt, at  

 totalrådgiveren hæfter solidarisk med underrådgiveren, og der er ikke  

 grundlag  

 – som anført af totalrådgiveren – for at fritage rådgiverne for  

 ansvar for  

 ”indirekte tab” efter ABR 89 6.2.4.
 Herefter, og idet  

 totalrådgiveren ikke i øvrigt har anført noget, der kan føre til et andet  

 resultat, finder voldgiftsretten indklagede berettiget til at videreføre det  

 nævnte krav til totalrådgiveren.
 Det samme gælder  

 derimod efter voldgiftsrettens opfattelse ikke de øvrige beløb, som  

 indklagede  

 skal betale til klageren.
 Hvad angår  

 dagbodsbeløbet – der ifølge indklagede skulle dække indklagedes udgifter  

 vedrørende midlertidig dæk over samt inddækning og opvarmning af tanken  

 –  

 bemærkes, at det er voldgiftsrettens vurdering, at den udførte afdækning af  

 tanken også skulle have været etableret af hensyn til at kunne sikre den for  

 rudesamlingen nødvendige temperatur og et støvfrit miljø, selv om tanken var  

 afsluttet efter den oprindelige udbudsplan.
 Hertil kommer, at det  

 efter det oplyste var bygherren, der udskød valget af  

 overfladebehandlingstypen, således at en solid adskillelse af tanken mod  

 omgivelserne var nødvendig.
 På den baggrund findes  

 indklagede selv at måtte bære udgiften til afdækning og opvarmning af  

 tankområdet uden ret til at videreføre dette krav til rådgiveren.
Heller ikke kravet  

 vedrørende de under 13 nævnte 3 ekstraarbejder findes at burde videreføres  

 til  

 rådgiveren.
Ganske vist skyldes det projektfejl, at indklagede nu bliver  

 pålagt  

 at betale klager 78.861 kr. ex moms for ekstraarbejderne.
Havde disse  

 arbejder  

 imidlertid været omfattet af klagers entreprise, må klager antages at have  

 indregnet de nævnte udgifter i sit tilbud, der derved var forhøjet med  

 beløbet.  

 Derfor må også dette beløb endeligt bæres af kommunen.
 På samme måde må de  

 rentekrav, der i relation til klagers påstande 2 og 3 tillægges klager, og  

 som  

 er uden forbindelse med relevante rådgiverfejl, endeligt bæres af indklagede.
V.
Sammenfatning og konklusion.
 Det følger af det  

 under IV anførte,  

  

 at  

  

 klagers  

  

 påstand 1  

  

 tages til følge med  

 4.764.293,75 kr. inklusive moms,  

  

 at  


  

 påstand 2  

  

 tages til følge for  

 så vidt angår renter af samme beløb, og  

  

 at  


  

 påstand 3  

  

 imødekommes  

 med 426.652 kr.
Der afsiges derfor  

 følgende Kendelse:
 I sag  

  

 C-6062  

  

 skal indklagede til klager betale  

 4.764.293,75 kr. incl. moms med renter svarende til Nationalbankens til  

 enhver  

 tid værende diskonto med tillæg af 5 % fra den 25. februar 1999, til betaling  

 sker.
 Indklagede skal  

 yderligere til klager forrente et beløb på 4.764.293,75 kr. med renter  

 svarende  

 til Nationalbankens til enhver tid værende officielle diskonto med tillæg af  

 5  

 % fra den 14. november 1998 til 25. februar 1999.
 Indklagede skal  

 endelig til klager betale forfaldne renter pr. 13. november med 426.652 kr.
 I sag  

  

 C-6091  

  

 skal totalrådgiveren til  

 indklagede betale 3.790.717,50 kr. incl. moms med tillæg af procesrente fra  

 den  

 16. september 1999, til betaling sker.
 I sagsomkostninger  

 skal indklagede betale 175.000 kr. til klager, totalrådgiveren skal 125.000  

 kr.  

 til indklagede.
 Samtlige beløb skal  

 betales inden 14 dage efter modtagelsen af voldgiftsrettens kendelse.
 Voldgiftsrettens  

 omkostninger ved sagernes behandling skal efter opkrævning fra  

 voldgiftsnævnet  

 betales af klager med en fjerdedel, af indklagede med en fjerdedel og af  

 totalrådgiveren med halvdelen.
