Spaltning – Group 4 Falck A/S –  

 fordeling af aktiernes anskaffelsessum –indsendelse af opgørelse af  

 aktiernes anskaffelsessum Group 4 Falck A/S spaltes med virkning fra den 1.  

 januar 2004. Spaltningen er gennemført som en skattefri spaltning efter FUL  

 kap. 4. De modtagende selskaber hedder Group4 A/S og Falck A/S  

  

    


  

 Fordeling af aktiernes anskaffelsessum  



  

 Ifølge FUL § 15 b, stk. 4, 7. pkt. anses selskabsdeltagerne i Group 4 Falck  

 A/S  

 for at have anskaffet aktierne i Group4 A/S og Falck A/S på samme tidspunkt  

 som  

 aktierne i Group 4 Falck A/S.
Ifølge samme bestemmelses 8. pkt. skal  

 anskaffelsessummen for aktierne i Group 4 Falck A/S før spaltningen fordeles  

 på  

 de aktier, aktionærerne efterfølgende ejer i Group4 A/S og Falck A/S.  

 Fordelingen  

 foretages efter forholdet mellem kursværdien af aktierne i Group 4 A/S og  

 aktierne i Falck A/S og den samlede kursværdi af disse aktier på  

 spaltningsdatoen.
Om fordeling af aktiernes anskaffelsessum har skatteministeren  

 i et svar af 9. december 1991 til Folketingets Skatteudvalg udtalt, at den  

 skattemæssige succession betyder, at anskaffelsessummen for de ombyttede  

 aktier  

 skal fordeles på aktier, der erhverves i de modtagende selskaber.
Denne  

 fordeling skal ske på grundlag af kursværdien af aktierne i de modtagende  

 selskaber på spaltningsdatoen.
Svaret angår alene spaltninger med ophør af  

 det  

 indskydende selskab.
Group 4 Falck A/S anmoder om, at fordelingen af  

 aktiernes anskaffelssessum finder sted på baggrund af den gennemsnitlige  

 børsværdi af aktierne i Group 4 A/S og Falck A/S de første 20 dage, hvor  

 selskaberne er noteret på Københavns Fondsbørs.  

  

    

  

 Ligningsrådet udtalte, at fordelingen af den oprindelige anskaffelsessum for  

 aktierne i Group 4 Falck A/S på de modtagende selskaber Group 4 A/S og Falck  

 A/S efter spaltningen skulle ske på baggrund af handelsværdien af aktierne i  

 de  

 to selskaber.
Der findes ingen fastlagte regler for, hvorledes handelsværdien  

 fastsættes.
Fastlæggelsen sker efter en konkret bedømmelse i hver enkelt sag.  

  

    

  

 Ligningsrådet havde ingen indvendinger mod, at fordelingen af den oprindelige  

 anskaffelsessum i det konkrete tilfælde sker efter den af Group 4 Falck A/S  

 ønskede fordelingsmetode.  



  

 Opgørelse og indsendelse af aktiernes anskaffelsessum  



  

 Told- og Skattestyrelsen henleder opmærksomheden på FUL § 15 b, stk. 5.  

 Ifølge  

 denne bestemmelse påhviler det selskabsdeltagerne i Group 4 Falck A/S i  

 forbindelse med indgivelsen af selvangivelsen for 2004 at indsende en  

 opgørelse  

 af anskaffelsessummen for aktierne i Group 4 A/S og Falck A/S.
Den  

 skatteansættende myndighed foretager en ansættelse af anskaffelsessummen.
