 I forbindelse med hustruens køb af ejendommen blev der i  

 henhold til de dagældende regler i kildeskattelovens § 33 C succederet i  

 afskrivningerne på alle ejendommens bygninger, hvorimod der ikke blev  

 succederet  

 i den skattemæssige stilling efter ejendomsavancebeskatningsloven.
 Hvis skatteyderens ægtefælle lod en eller flere af  

 ejendommens driftsbygninger nedrive, ville skatteyderen efter Ligningsrådets  

 opfattelse være berettiget til at foretage nedrivningsfradrag efter  

 afskrivningslovens § 22, stk. 2, idet skatteyderen med hensyn til  

 betingelserne  

 i afskrivningslovens § 22, stk. 1, sidste punktum, skattemæssigt skulle  

 stilles  

 som om, han selv havde erhvervet bygningen i 1975, og idet hele den periode,  

 som svigerfaderen havde anvendt bygningen til et afskrivningberettiget  

 formål,  

 fandtes at kunne tilregnes ham.
Ved opførelse af en ny bygning i forbindelse med eventuel  

 nedrivning af den gamle bygning kunne udgifterne til nedrivning efter  

 Ligningsrådets opfattelse tillægges afskrivningsgrundlaget for den nye  

 bygning  

 i det omfang, der alene var tale om nedrivningsudgifter, der vedrørte de dele  

 af den gamle bygning, som det var nødvendigt at fjerne for at den nye bygning  

 fysisk kunne placeres på det pågældende grundstykke, og forudsat at den nye  

 bygning blev opført i umiddelbar forbindelse med, at den gamle bygning helt  

 eller delvis blev fjernet.
Under samme forudsætninger fandt Ligningsrådet, at  

 nedrivningsudgifterne kunne tillægges anskaffelsessummen efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
 Hvis skatteyderen ikke opførte en ny bygning i forbindelse  

 med nedrivningen, fulgte det efter Ligningsrådets opfattelse af en naturlig  

 sproglig forståelse af ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 2, at  

 nedrivningsudgifterne ikke kunne anses for en forbedring af ejendommen,  

 ligesom  

 udgifterne ikke kunne anses for afholdt med henblik på vedligeholdelse.
Da skatteyderen havde succederet i de afskrivninger m.v.,  

 der blev foretaget af hans svigerfader skulle de pågældende afskrivninger i  

 relation til ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4, nr. 1, 2 og 3,  

 efter  

 Ligningsrådets opfattelse anses for foretaget af ham selv personligt.
Da han  

 ikke succederede i anskaffelsestidspunktet efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, fandt Ligningsrådet, at der ikke var mulighed  

 for at se bort fra afskrivninger foretaget før 1993.
Endelig fandt Ligningsrådet, at det var en konsekvens af,  

 at skatteyderen havde succederet i de afskrivninger, som hans svigerfader  

 havde  

 foretaget, at indekseringen efter ejendomsavancebeskatningslovens § 5 A,  

 såvel  

 omfattede de afskrivninger, som han selv havde foretaget, som de  

 afskrivninger  

 hans svigerfader havde foretaget.
Skatteyderens anskaffelsessum skulle  

 således  

 reguleres på samme måde, som svigerfaderens skulle have været det.
Succession -  

 nedrivning - afskrivning - ejendomsavance Spørgsmål:
1) Overtager A i forbindelse med succession i de  

 foretagne afskrivninger sælgers ejertid i henseende til nedrivningsfradrag,  

 således at der allerede i indkomstår 2002 kan opnås nedrivningsfradrag ved  

 hel  

 eller delvis nedrivning af driftsbygningerne, jf. afskrivningslovens § 22,  

 stk.  

 1? 2) Vil A ved afhændelse i indkomståret 2002 af den  

 faste ejendom eller den del, hvorpå de helt eller delvis nedrevne  

 driftsbygninger var beliggende, kunne opnå nedrivningsfradrag i 2002, jf.  

 afskrivningslovens § 22, stk. 2? 3) Vil udgifter til nedrivning kunne anses som en  

 forbedring, jf. afskrivningslovens § 18, stk. 1, og medtages i  

 afskrivningsgrundlaget for en ny driftsbygning, hvis den opføres på det sted,  

 hvor den nedrevne bygning lå? 4) Vil udgifter til nedrivning kunne anses som en  

 forbedring, jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 2, hvis der bygges  

 en  

 ny driftsbygning det sted, hvor den helt eller delvis nedrevne bygning lå? 5) Vil udgifter til nedrivning kunne anses for en  

 forbedring, jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 2, hvis der ikke  

 bygges en ny driftsbygning det sted, hvor den nedrevne bygning lå? 6) Hvorledes skal nedsættelsesbeløb efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4, nr. 1 og 3, opgøres ved et salg  

 i  

 2002? 7) Hvis spørgsmål 1 eller 2 bliver besvaret  

 bekræftende, hvorledes skal nedsættelsesbeløb efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4, nr. 2, da behandles i  

 forbindelse  

 med et salg af ejendommen i 2002? 8) Hvorledes skal nedsættelsesbeløb efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4, nr. 1 og 3 og evt. nr. 2,  

 behandles  

 i henhold til ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 7, ved et salg i  

 2002? Svar:
 1) Ja.
 2) Spørgsmålet bortfalder.
 3) Se sagsfremstilling og begrundelse.
 4) Se sagsfremstilling og begrundelse.
 5) Nej.
6) Se sagsfremstilling og begrundelse 7) Se sagsfremstilling og begrundelse 8) Se sagsfremstilling og begrundelse Beskrivelse  

 af de faktiske forhold Skatteyderen A’s ægtefælle købte pr. 1. oktober  

 1999 af sin far en landbrugsejendom.
Faderen havde ejet ejendommen siden 1975  

 og drevet den erhvervsmæssigt som landbrugsejendom.
I forbindelse med købet af landbrugsejendommen  

 blev der i henhold til de dagældende regler i kildeskattelovens § 33 C  

 succederet i afskrivningerne på alle ejendommens driftsbygninger, hvorimod  

 der  

 ikke blev succederet i den skattemæssige stilling efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven.  

 De pågældende bygninger har alle siden hustruens køb af ejendommen været  

 anvendt erhvervsmæssigt.
Skatteyderen var den af ægtefællerne, der drev  

 ejendommen, og virksomhedens resultat blev derfor beskattet hos ham.
Landbrugsejendommen har et vurderet areal på 37,9  

 ha.
Driftsbygningerne er indrettet og anvendes til svineproduktion.
Jorden er  

 anvendt til landbrugsproduktion.
A påtænkte i 2002 at foretage hel eller delvis  

 nedrivning af driftsbygningerne.
Endvidere påtænkte han også i 2002 at  

 foretage  

 genopførelse af en ny driftsbygning på det sted, hvor den eksisterende  

 bygning  

 var beliggende eller sælge hele eller en del af ejendommen.
 Da skatteyderen ønskede at anvende reglerne om  

 nedrivningsfradrag, jf. afskrivningslovens § 22, stk. 1, ønskede han at få  

 afklaret, om han allerede i 2002 opfyldte kravet i afskrivningslovens § 22,  

 stk. 1, om 5 års ejertid.
For det tilfælde, at han valgte at sælge  

 ejendommen helt eller delvist i 2002 ønskede skatteyderen en afklaring af  

 konsekvenserne af nedrivning og succession i afskrivningerne ved beregning af  

 ejendomsavancen.
Han ønskede endvidere en afklaring af den skattemæssige  

 behandling af selve udgifterne vedrørende nedrivningen.
Styrelsens  

 indstilling og begrundelse Ad 1) Told- og Skattestyrelsen bemærker indledningsvis,  

 at børn, børnebørn, søskende, søskendes børn og søskendes børnebørn inden for  

 de rammer, der er fastsat i kildeskatteloven § 33 C, kan succedere i  

 overdragerens skattemæssige stilling i forbindelse med  

 virksomhedsoverdragelse  

 i levende live.
Bestemmelsen giver ikke mulighed for succession ved  

 overdragelse til den nævnte personkreds´ ægtefæller.
 Ved succession efter kildeskattelovens § 33 C skal  

 virksomhedens aktiver med hensyn til skattemæssige afskrivninger ifølge stk.  

 2,  

 behandles som om de var anskaffet af erhververen på de tidspunkter og til de  

 beløb, hvortil de i sin tid var anskaffet af overdrageren.
Hvor den ene ægtefælle ejer en virksomhed, der  

 drives af den anden ægtefælle, og ægtefællerne er samlevende, er det den af  

 ægtefællerne, der driver virksomheden, der har retten til at afskrive på de  

 aktiver, der benyttes i virksomheden.
Dette følger af kildeskattelovens § 26  

 A,  

 stk. 2. Efter Told- og Skattestyrelsens opfattelse er denne regel om, hvem af  

 ægtefællerne, der har adgang til at foretage de skattemæssige afskrivninger,  

 ikke til hinder for, at der sker succession efter kildeskattelovens § 33 C.
Hvis A’s ægtefælle lader en eller flere af  

 driftsbygninger på ejendommen nedrive i 2002, vil hendes ægtefælle, A, efter  

 Told- og Skattestyrelsens opfattelse være berettiget til at foretage  

 nedrivningsfradrag efter afskrivningslovens § 22, stk. 1, idet han efter  

 Styrelsens opfattelse opfylder betingelserne i stk.1, sidste punktum.
Det er  

 ifølge afskrivningslovens § 22, stk 1, sidste punktum, en betingelse for at  

 foretage nedrivningsfradrag efter denne bestemmelse, at den skattepligtige i  

 mindst 5 år før nedrivningen har ejet bygningen eller installationen og i en  

 periode af mindst samme længde, mens den skattepligtige har ejet bygningen  

 eller installationen, har anvendt den til et afskrivningsberettiget formål.
 Det er Styrelsens opfattelse, at A med hensyn til  

 betingelserne i afskrivningslovens § 22, stk. 1, sidste punktum,  

 skattemæssigt  

 skal stilles som om, han selv havde erhvervet bygningen i 1975, ligesom hele  

 den periode, hvori overdrageren har anvendt bygningen til et  

 afskrivningsberettiget formål, skal henregnes til ham.
 Told- og Skattestyrelsen indstiller således, at  

 spørgsmål 1 besvares bekræftende.
Ad 2) Ifølge afskrivningslovens § 22, stk. 2, kan en  

 skatteyder foretage nedrivningsfradrag i det indkomstår, hvori en bygning  

 sælges, selv om betingelserne i afskrivningslovens § 22, stk. 1, om 5 års  

 ejertid og om 5 års anvendelse til et afskrivningsberettiget formål ikke er  

 opfyldt.
 Da Styrelsen som nævnt under besvarelsen af  

 spørgsmål 1 finder, at A opfylder betingelserne efter afskrivningslovens §  

 22,  

 stk. 1, bortfalder spørgsmålet.
Ad 3) A’s repræsentant havde over for Ligningsrådet  

 henvist til, at der i Ligningsvejledningen for 2000, afsnit E.C. 4.5 er  

 anført  

 følgende:
"De udgifter, der er forbundet med  

 nedrivning, kan ikke fradrages, jf.
LSRM 1970.143. Derimod kan udgiften til  

 nedrivning af bygninger og installationer eventuelt indgå i  

 afskrivningsgrundlaget  

 for nye bygninger eller installationer".
Told- og Skattestyrelsen bemærkede, at den passus  

 fra Ligningsvejledningen for 2000, som forespørgerens repræsentant påberåber  

 sig, er gengivet uændret i Ligningsvejledningen for 2001. Efter Styrelsens  

 opfattelse følger det af det anførte, at en skatteyder ved opgørelsen af  

 afskrivningsgrundlaget for en nyopført bygning under visse omstændigheder er  

 berettiget til at medregne udgifterne til nedrivning af en gammel bygning til  

 de afskrivningsberettigede opførelsesudgifter for den nye bygning.
De  

 betingelser, der efter Styrelsens opfattelse skal være opfyldt, for at en  

 skatteyder er berettiget hertil, er dels, at der alene er tale om  

 nedrivningsudgifter, der vedrører de dele af den gamle bygning, som det er  

 nødvendigt at fjerne for at den nye bygning fysisk kan placeres på det  

 pågældende grundstykke, dels at den nye bygning opføres i forbindelse med, at  

 den gamle bygning helt eller delvist er blevet fjernet.
Ad 4) Ifølge ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk.  

 2, forhøjes anskaffelsessummen efter denne lov med afholdte udgifter til  

 vedligeholdelse eller forbedring, i det omfang disse har oversteget 10.000  

 kr.  

 pr. kalenderår.
 Efter Told- og Skattestyrelsens opfattelse, må  

 spørgsmål 4 besvares på linie med spørgsmål 3, således at udgifter til  

 nedrivning af den gamle bygning kan anses for forbedringsudgifter omfatttet  

 af  

 den nævnte bestemmelse under forudsætning af , at der er tale om udgifter,  

 der  

 vedrører de dele af den gamle bygning, som det er nødvendigt at fjerne for at  

 den nye bygning fysisk kan placeres på det pågældende grundstykke, og at den  

 nye bygning opføres i forbindelse med, at den gamle bygning helt eller delvis  

 fjernes.
Ad 5) Hvis der ikke opføres en ny bygning i forbindelse  

 med nedrivningen, følger det efter Told- og Skattestyrelsen af en naturlig  

 sproglig forståelse af ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 2, at  

 nedrivningsudgifter ikke kan anses for at en forbedring af ejendommen,  

 ligesom  

 udgifterne ikke kan anses for afholdt med henblik på vedligeholdelse.
Told-  

 og  

 Skattestyrelsen indstiller derfor, at spørgsmålet besvares benægtende.
Ad 6) Told- og Skattestyrelsen bemærker, at  

 anskaffelsessummen efter ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4, nr. 1,  

 skal nedsættes med foretagne afskrivninger, der ikke er blevet beskattet som  

 genvundne afskrivninger.
Endvidere følger det af  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 5, stk.4, nr. 3, at anskaffelsessummen skal nedsættes med tab efter  

 afskrivningslovens § 21 og værdiforringelser fradraget efter  

 afskrivningslovens  

 § 23, der ikke er omfattet af ejendomsavancebeskatninslovens § 5, stk. 4, nr.  

 2. I henhold til overgangsbestemmelsen i afskrivningslovens § 56, stk. 1,  

 skal  

 samtlige afskrivninger, herunder forskudsafskrivninger og forlods  

 afskrivninger, der er foretaget til og med indkomståret 1998, efter de  

 regler,  

 der gjaldt herfor i den tidligere afskrivningslov eller skattelovgivningen i  

 øvrigt, indgå i opgørelsen af de afskrivninger, der er foretaget før  

 indkomståret 1999.
Bestemmelserne i ejendomsavancebeskatningslovens §  

 5, stk. 4, blev indført ved lov nr. 434 af 26. juni 1998 og er ifølge  

 bemærkningerne til lovforslaget udtryk for det overordnede princip, at der  

 ved  

 opgørelse af fortjeneste eller tab ved afståelse af fast ejendom skal tages  

 højde for, at der allerede kan være givet fradrag for værdiforringelsen af  

 ejendommen i form af afskrivninger (ikke beskattet som genvundne  

 afskrivninger), nedrivningsfradrag, tabsfradrag m.v.
Ved at nedsætte  

 ejendommens anskaffelsessum med sådanne fradrag undgås dobbeltfradrag.
 For så vidt angår ejendomme erhvervet før den 19.  

 maj 1993, for hvilke der som anskaffelsessum anvendes en af indgangsværdierne  

 efter ejendomsavancebesktningslovens § 4, stk. 3, 1., 2. eller 5. pkt.,  

 følger  

 det af ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 8, at der i fradragsbeløb  

 efter lovens § 5, stk. 4, nr. 1-5, kun skal indgå afskrivninger m.v.  

 foretaget  

 i indkomståret 1993 eller senere.
Da A har succederet i de afskrivninger m.v., der  

 er blevet foretaget af hans svigerfader, skal de pågældende afskrivninger  

 m.v.  

 efter Told- og Skattestyrelsens opfattelse i relation til bestemmelserne i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4, nr. 1 og 3, anses for foretaget  

 af  

 ham personligt.
Da der ikke er succederet i anskaffelsestidspunktet efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, er der ikke mulighed for at se bort fra  

 afskrivninger foretaget før 1993. Det indstilles, at Told- og Skattestyrelsen  

 udtaler dette i besvarelsen af spørgsmål 6.
Ad 7) Det følger af ejendomsavancebeskatningslovens § 5,  

 stk. 4, nr. 2, at anskaffelsessummen i afståelsesåret skal nedsættes med  

 foretagne afskrivninger, fradragsbeløb efter afskrivningslovens § 24, stk. 5,  

 1  

 pkt., forskudsafskrivninger efter afskrivningsloven og forlods afskrivninger  

 efter etableringskontoloven eller investeringsfondsloven på nedrevne  

 bygninger  

 og installationer.
Tilsvarende gælder nedrivningsfradrag efter  

 afskrivningslovens § 22 og fradrag for værdiforringelse efter  

 afskrivningslovens § 23.
 Idet der henvises til bemærkningerne vedrørende  

 foregående spørgsmål, er det Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at A som  

 følge af at han har succederet i de afskrivninger m.v., der er blevet  

 foretaget  

 af hans svigerfader, skal stilles som om de pågældende afskrivninger og  

 fradrag  

 er blevet foretaget af ham selv personligt.
 Det indstilles, at Told- og Skattestyrelsen  

 udtaler dette i besvarelsen af spørgsmål 7.
Ad 8) Nedsættelsen af anskaffelsen efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4, skal som hovedregel ske i  

 afståelsesåret.
Hvis der imidlertid er tale om en ejendom omfattet af de  

 særlige regler i § 5 A om indeksering af anskaffelsessummen, følger det af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 7, at nedsættelsen med foretagne  

 ikke  

 genvundne afskrivninger samt øvrige beløb skal ske i fradragsåret.
De særlige  

 regler om indeksering omfatter bl.a. landbrugsejendomme, jf. henvisningen til  

 vurderingslovens § 33, stk. 4.
I overensstemmelse med hvad der indstilles  

 vedrørende spørgsmål 6 og 7 finder Told- og Skattestyrelsen, at det er en  

 følge  

 af, at A har succederet i de afskrivninger, som hans svigerfader har  

 foretaget,  

 at indeksreguleringen efter ejendomsavancebeskatningslovens § 5 A såvel  

 omfatter de afskrivninger, som A selv har foretaget, som de afskrivninger som  

 hans svigerfader har foretaget.
A’s anskaffelsessum skal således  

 reguleres på  

 samme måde, som svigerfaderens skulle have været det.
Det indstilles, at  

 Told-  

 og Skattestyrelsen udtaler dette i besvarelse af spørgsmål 8.
 Ligningsrådet  

  

 tiltrådte indstillingen.
