Medarbejderaktier – supplerende aftaler Spørgsmål Svar Ad spørgsmål 1:  

 Nej, se begrundelse og sagsfremstilling Ad spørgsmål 2:  

 Nej, se begrundelse og sagsfremstilling Ad spørgsmål 3:  

 Se  begrundelse og sagsfremstilling.
Beskrivelse af de faktiske forhold A  A/S har  

 tidligere indgået aftale om tegningsret for medarbejderne i selskabet.  

 Tegningsretsaftalerne er indgået for årene 1998, 1999 og 2002 og er opfyldt  

 ved  

 at medarbejderne vederlagsfrit er tildelt warrants.
 Alle indgåede  

 aftaler er formuleret på samme måde, men dog med mulighed for at den enkelte  

 medarbejder kan tegne et forskelligt antal aktier, som anført i aftalen.
 Med hensyn til  

 tildelingen i 1998 og 1999 blev medarbejderne beskattet af værdien af de  

 modtagne  

 warrants efter dagældende regler.
 Tildelingen i 2002  

 er omfattet af de dagældende regler om beskatning af warrants i  

 medarbejderforhold,  

 hvor der som udgangspunkt sker beskatning ved udnyttelsen, jfr.  

 ligningslovens  

 § 28. Iflg. aftalen er der truffet bestemmelse om, at beskatningen skal  

 overgå  

 til selskabet efter reglerne i ligningslovens §§ 28A-B.
 De omhandlede  

 aftaler indeholder imidlertid ikke bestemmelser, der sikrer værdien af de  

 warrants,  

 der er tildelt medarbejderne, i tilfælde af ændringer i selskabets  

 kapitalforhold eller ved udlodninger fra selskabet, som foretages  ud  

 over  

 det normale.
 Som baggrund for  

 at man ønsker sådanne bestemmelser indført i de indgåede aftaler har rådgiver  

 anført:
Ændringer i  

 kapitalforhold.  

  

 " Således vil en fondsudvidelse eller en ændring af aktiernes  

 stykstørrelse indebære, at kursen på aktierne reduceres væsentligt, og der  

 vil  

 derfor ske udvanding af værdien af medarbejdernes warrants.
Afhængig af  

 ændringens karakter, vil det kunne indebære, at de pågældende warrants bliver  

 værdiløse.
Da den beskrevne  

 udvanding er i strid med tildelingen af warrants overvejes det, at udarbejde  

 et  

 tillæg til tegningsretsaftalerne, således at det præciseres, at værdien af  

 medarbejdernes warrants opretholdes i tilfælde af de skitserede ændringer i  

 kapitalforholdene." "Bestemmelserne  

 medfører, at tegningskursen nedsættes forholdsmæssigt i forbindelse med en  

 fondsudvidelse/ændring af stykstørrelse, og antallet af aktier, som kan  

 tegnes,  

 forhøjes i samme forhold som kapitalen udvides ved fondsudvidelsen/aktiernes  

 antal stiger ved ændringen i stykstørrelsen.
Konsekvensen af  

 bestemmelserne er, at såfremt markedskursen på selskabets aktier alene ændres  

 svarende til fondsudvidelsen /ændringen i stykstørrelse og således at  

 markedsværdien af selskabets aktiekapital er uændret, så vil værdien af  

 medarbejdernes warrants ligeledes være uændret, ligesom den enkelte  

 medarbejders mulighed for at tegne en given andel af selskabets kapital også  

 vil være uændret." Store udlodninger.  

  

 " Selskabet udlodder som hovedregel en tredjedel af årets resultat efter  

 skat.
I nogle situationer vil der være grundlag for en større udlodning.
En  

 sådan udlodning kommer alene aktionærerne til gode og vil derfor kunne  

 opfattes  

 som en udvanding af værdien af tegningsretterne i lighed med ændringerne i  

 kapitalforholdene." Det overvejes på  

 denne baggrund at udarbejde et tillæg til tegningsretsaftalerne, som giver  

 mulighed  

 for at foretage regulering af tegningskursen, således at værdien af  

 medarbejdernes warrants ikke påvirkes af ændringer i selskabets  

 kapitalforhold  

 eller foretagne  udlodninger, der ligger  ud over det normale.
Styrelsens  

 indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1:
 Ændringer i  

 kapitalforhold:
I aftalernes pkt.  

 7.1 er anført: " Ændring af selskabets kapitalforhold i form af  

 kapitalforhøjelse, kapitalnedsættelse, udstedelse af konvertible gældsbreve  

 og  

 udstedelse af nye tegningsoptioner medfører ingen korrektion af  

 tegningskursen" (I aftalen for  

 2002 er ordet "tegningsoptioner" i pkt 7 erstattet med  

 "aktieoptioner").
I tillægget til  

 warrantaftalerne er der vedr kapitalforhold anført: " Ved ændringer i  

 selskabets kapitalforhold i form af udstedelse af fondsaktier og ændring af  

 aktiernes pålydende aktiebeløb, skal tegningskursen justeres, således at  

 værdien af den tildelte tegningsret så vidt muligt er upåvirket." I de eksisterende  

 aftaler er der således taget højde for, at der skal ikke skal ændres på   

 tegningskursen, hvis der sker ændringer i selskabets kapitalforhold.
I  

 forslaget til tillæg til warantaftalerne er dette punkt ændret til, at der  

 skal  

 ske justering af tegningskursen med henblik på at opretholde værdien af den  

 tildelte tegningsret.
 En indgåelse af  

 aftale på grundlag af dette tillæg må efter Told- og Skattestyrelsens  

 opfattelse indebære en væsentlig ændring af de oprindelige aftaler.
Den foreslåede  

 ændring af warrantaftalerne indebærer, at der ved ændring af selskabets  

 kapitalforhold, kan ske en justering af  tegningskursen, således  

 at   

 værdien af warranten er den samme før som efter ændringen i  

 kapitalgrundlaget.  

 Dette  indebærer en så væsentlig ændring af  pkt. 7 i de oprindelig  

 indgåede aftaler, at warranterne ( tildelt i 2002 ) må anses for at være  

 afstået og nye indgået ved gennemførelsen af aftaleændringen.
Hertil kan  

 bemærkes, at såfremt den nye tildeling gives som vederlag for den afståede  

 tegningsret, kan den nye tegningsret ikke anses for omfattet af  

 Ligningslovens  

 § 28, jf.  

  

 SKM2002.658.LR  

.
Fælles for de  

 ordninger, der er tildelt i 1998 og 1999, kan det bemærkes, at beskatning er  

 gennemført på retserhvervelsestidspunktet.
Efter den dagældende ligningslovs  

 §  

 28  var det ikke muligt at udskyde beskatningen for tegningsretter til  

 udnyttelsestidpunktet En ændret affattelse af § 28 stk 1, der udskyder  

 beskatningen til tidspunktet for udnyttelsen,  har   virkning  

 for tegningsretter, der erhverves af ansatte 1. januar 2001 eller senere.  

 Efterfølgende ændringer af aftaler, der allerede er beskattet vil medføre at  

 disse tegningsretter må anses for afstået og nye tegningsretter tildelt.  

 Disse  

 nye tegningsretter kan ikke anses modtaget som vederlag i et  

 ansættelsesforhold, hvorfor de ikke kan omfattes af LL § 28.
 Ad spørgsmål 2:
 Ekstraordinære  

 store udlodninger:
I de indgåede  

 aftaler, er der i pkt 6.1 anført":  Medarbejderen er bekendt med  

 selskabets udbyttepolitik, og det bemærkes, at udbetaling af udbytte fra  

 selskabet til dettes aktionærer i perioden fra indgåelsen af nærværende  

 warantaftale, og  indtil aktietegningen finder sted, ikke har nogen  

 indflydelse på nærværende aftale eller den i nærværende aftale anførte  

 tegningskurs" I følge forslaget  

 til tillæg til aftalerne foreslår selskabet anført følgende: " Ved  

 udlodninger, der er større end normalt, skal tegningskursen på baggrund af  

 bestyrelsens indstilling justeres, således at værdien af tildelte tegningsret  

 ikke påvirkes i samme grad af udlodningen" De eksisterende  

 aftaler er indgået på det grundlag, at der ikke skal ske ændring af aftalerne  

 eller af tegningskursen, ved udbetaling af udbytte til selskabets aktionærer.  

 Forslaget til tillæg til aftalen, hvorefter usædvanlige store udlodninger fra  

 selskabet skal have en justerende indflydelse på kursen på warrants,  

 indebærer  

 efter styrelsens opfattelse, at der ved forslagets vedtagelse sker en  

 væsentlig  

 ændring af det oprindelige aftalegrundlag.
 Med hensyn til ændring af antal aktier, der kan tegnes, i  

 tilfælde  

 selskabets udlodning af ekstraordinært store udbytter indebærer den  

 foreslåede  

 tillægsaftale en så væsentlig ændring af de oprindelige aftaler jfr. pkt. 6,  

 at  

 de omhandlede tegningsretter må anses som afstået.
 En ændring af  

 antal aktier, der kan tegnes, i konsekvens af udlodning - er at sammenligne  

 med  

 en ændring af tegningsrettens exercisekurs i konsekvens af udlodning.
En ændring af  

 udnyttelsesprisen vil ændre værdien af optionen idet en nedsættelse af  

 udnyttelsesprisen vil forøge sandsynligheden for at køberetten kommer  

 in-the-money på udnyttelsestidspunktet.
Således også en ændring af antal  

 aktier, der kan tegnes.
En tegningsret,der  

 er omfattet af Ligningslovens §28 og som udløber  uudnyttet bliver ikke  

 beskattet, og en ny tildeling af tegningsretter som vederlag i  

 ansættelsesforholdet  kan ske skattefrit uanset antal aktier, der kan  

 tegnes.
Der er således ikke noget, der tilsiger, at det er nødvendigt, i  

 forhold til LL § 28, at lempe på praksis om hvilke ændringer, der må betegnes  

 som værende så væsentlige, at en finansiel kontrakt må anses for at være  

 afstået.
En ændring af  

 antal aktier, der kan tegnes i forhold til den oprindelige aftale tildelt i  

 2002, er derfor en væsentlig ændring af tegningsretten hvorfor tegningsretten  

 vil blive anset for afstået og en ny indgået, jfr.
TfS 1998.625 HD.
 En ny tildeling af  

 tegningsret, der er givet som vederlag for den afståede tegningsret, kan ikke  

 omfattes  

 af Ligningslovens § 28, jfr  

  

 SKM2002.658.LR  

.
Fælles for de  

 ordninger, der er tildelt i 1998 og 1999, kan det bemærkes, at beskatning er  

 gennemført på retserhvervelsestidspunktet.
Efter den dagældende ligningslovs  

 §  

 28  var det ikke muligt at udskyde beskatningen for tegningsretter til  

 udnyttelsestidpunktet En ændret affattelse af § 28 stk 1, der udskyder  

 beskatningen til tidspunktet for udnyttelsen,  har   virkning  

 for tegningsretter, der erhverves af ansatte 1. januar 2001 eller senere.  

 Efterfølgende ændringer af aftaler, der allerede er beskattet vil medføre at  

 disse tegningsretter må anses for afstået og nye tegningsretter tildelt.  

 Disse  

 nye tegningsretter kan ikke anses modtaget som vederlag i et  

 ansættelsesforhold,  

 hvorfor de ikke kan omfattes af LL § 28.
 Ad spørgsmål 3:
 Såfremt begge  

 ændringer af de allerede tildelte tegningsretter gennemføres,  som  

 behandlet i svarene på spørgsmål 1 og 2, vil tegningsretterne blive anset for  

 afstået og nye aftaler om  tegningsretter indgået.
 Ligningsrådet  

  

 tiltrådte  

 indstillingen.
