Spaltning med henblik på frasalg Baggrund Om X A/S kan  

 oplyses, at selskabets aktiekapital udgør nom. kr. 500.000, hvilken er 100 %  

 ejet af X Holding A/S.
X Holding A/S er 100 % ejet af X personligt.
 X A/S´ formål er  

 bl.a. at eje og administrere fast ejendom.
 Selskabet har  

 over en årrække opkøbt og projektudviklet 6 navngivne ejendomme.
 Selskabets  

 regnskabsår er 1. oktober - 30. september.
Om Y ApS kan  

 oplyses, at selskabets anpartskapital udgør nom. kr. 200.000, hvilken er 100  

 %  

 ejet af Z ApS.
Z ApS er 100 % ejet af X personligt.
 Selskabets  

 formål er køb og salg af fast ejendom.
 Selskabet er for  

 indeværende uden aktivitet.
 Selskabets  

 regnskabsår er kalenderåret.
Ved spaltning af  

 X A/S ønskes 2 ejendomme overdraget til Y ApS.
Tilsvarende ønskes en ejendom  

 med tilhørende aktiver og passiver overdraget til Ny A/S, der opstår i  

 forbindelse med spaltningen.
De resterede ejendomme med tilhørende aktiver og  

 passiver forbliver således i X A/S, der ikke ophører ved spaltningen.
 Det forudsættes,  

 at Y ApS samtidig med spaltningen omdannes til et aktieselskab, og at  

 selskabets aktiekapital i forbindelse hermed forhøjes med nom. kr. 300.000  

 aktier til i alt kr. 500.000.
 Det forudsættes  

 endvidere, at det Ny A/S i forbindelse med spaltningen af X A/S stiftes med  

 en  

 aktiekapital på nominelt kr. 500.000.
Aktionæren i X  

 A/S (X Holding A/S), modtager som vederlag for de aktiver og passiver, der i  

 forbindelse  

 med spaltningen overdrages til henholdsvis et Ny A/S og Y ApS, nom. kr.  

 500.000  

 aktier i det Ny A/S og Y ApS.
Vederlæggelsen sker således udelukkende i form  

 af  

 aktier i de modtagende selskaber.
 Y ApS har  

 kalenderåret som regnskabsår, hvilket Ny A/S ligeledes vil få.  

 Spaltningsdatoen, den 1. januar 2005, er således sammenfaldende med  

 begyndelsestidspunktet for de modtagende selskabers regnskabsår.
 Spaltning vil  

 som anført ovenfor medføre en overdragelse af tre af de i alt seks ejendomme  

 (samt til de pågældende ejendomme hørende aktier og passiver), der ejes af X  

 A/S til de to modtagende selskaber.
De enkelte  

 ejendomme med tilhørende aktiver og passiver udgør i overensstemmelse med  

 praksis selvstændige virksomheder i skattemæssig henseende.
Kravet om, at de  

 aktiver og passiver der overdrages til de modtagende selskaber skal udgøre en  

 eller flere selvstændige grene af en virksomhed, er derfor opfyldt, jf.  

 fusionsskattelovens § 15a, stk. 3, jf. § 15c, stk. 2. Der henvises herved til  

 Ligningsrådets afgørelse i TfS 1997.661 samt Ligningsvejledningen; Selskaber  

 og  

 aktionærer,  


  

 S.D.3.2.1  


.
 Ny A/S og Y ApS  

 vil efter spaltningen have en egenkapital på henholdsvis ca. kr. 7.600.000 og  

 kr. 16.400.000, hvorfor de to selskaber må anses for at være i stand til at  

 fungere ved egne midler.
 Det kan oplyses,  

 at X Holding A/S har stillet kaution for et af Y ApS optaget valutalån.  

 Kautionen  

 vil blive frigivet inden spaltningens vedtagelse.
Ansøger redegør  

 herefter nærmere for formålet med de ønskede spaltninger.
Formålet med  

 spaltningerne  

 er overordnet at foretage en opdeling af de ejendomme, der for indeværende  

 ejes  

 af X A/S, dels med henblik på at foretage en hensigtsmæssig opdeling af  

 selskabets samlede aktiviteter og dels med henblik på at forberede et delvist  

 salg af de pågældende ejendomme (salgsmodning). Ved opdelingen opnås  

 endvidere  

 en vis risikospredning.
 SKAT, Store Selskaber har efter en gennemgang af  

 ansøgningen bl.a. bedt repræsentanten redegøre for, hvorfor den ansøgte  

 spaltning er valgt frem for et direkte salg af ejendomme.
 Hertil har  

 repræsentanten oplyst følgende:
 De har anmodet  

 om en redegørelse for, hvorfor den ønskede omstrukturering vælges frem for et  

 direkte salg af de ejendomme i X A/S, der ønskes frasolgt.
 Spaltningen er,  

 som anført i ansøgningen, ikke alene begrundet i "salgsmodning" med  

 henblik på frasalg af en del af de af selskabet ejede ejendomme, men tillige  

 i  

 ønsket om at foretage en opdeling mellem selskabets erhvervsejendomme og  

 beboelsesejendomme.
Salget af de  

 beboelsesejendomme, der ønskes afhændet, vil, som anført i ansøgningen, blive  

 søgt gennemført ved salg af en samlet selskabskapital i det selskab, hvori de  

 pågældende ejendomme vil være placeret efter spaltningen.
Baggrunden herfor  

 er,  

 at denne fremgangsmåde samlet vil være mere hensigtsmæssig end et direkte  

 salg  

 af ejendommene.
Det er således enklere at sælge de pågældende ejendomme  

 "på aktier", ligesom der ved denne fremgangsmåde vil kunne spares  

 en  

 tinglysningsafgift af en ganske betydelig størrelse, idet salg af aktier i  

 modsætning til salg af ejendomme ikke udløser transaktionsafgift.
Spaltningen og  

 omstruktureringen medfører endvidere den fleksibilitet, at der på sigt kan  

 vælges  

 mellem at sælge et samlet ejendomsselskab ved salg af den samlede  

 aktiekapital  

 i eksempelvis X A/S eller alternativt at sælge selskabets ejendomme ud af  

 selskabet samlet eller enkeltvis.
Nogle købere efterspørger  

 ejendomsselskaber,  

 og andre ønsker alene at købe ejendomme direkte.
Købere af ejendomme "på  

 aktier" kan bl.a. efterspørge den begrænsede hæftelse, der ligger i et  

 køb  

 på aktier, ligesom det er enklere at udbyde en ejendom på aktier til flere  

 købere end at foretage et salg af ejendomme til købere i lige sameje.
Et salg  

 på aktier indebærer endvidere den fordel, at der ikke indtræder civilretlige  

 ejerskiftevirkninger i forhold til ejendommenes kreditorer m.v., herunder  

 langfristet kreditforeningsgæld.
 Det fremhæves  

 endvidere, at der for indeværende ikke er fundet en køber til ejendommene, og  

 at det således er usikkert, hvorvidt der vil kunne opnås en salgspris, som er  

 acceptabel for sælger, ligesom det ikke på forhånd kan vides, hvilken  

 salgsform  

 (aktier eller ejendom) en køber vil foretrække.
 Det bemærkes, at  

 en spaltning, bl.a. med det formål at overdrage en del af det spaltede  

 selskabs  

 aktivitet ved overdragelse af aktierne i en eller flere af de modtagende  

 selskaber,  

 er i overensstemmelse med foreliggende praksis, herunder afgørelserne TfS  

 1994.816, TfS 1995.664 og TfS 1998.160.
 Senere er der  

 offentliggjort en afgørelse  


  

 SKM2005.184.TSS  


, der  

 meddeler afslag på en anmodning om tilladelse til skattefri grenspaltning.  

 Nærværende sag adskiller sig herfra, dels ved at der ikke ved nærværende  

 omstrukturering opstår rene likvide selskaber uden erhvervsmæssige  

 aktiviteter,  

 samt derudover ved at opdelingen af selskabets ejendomme efter typer i sig  

 selv  

 er forretningsmæssigt begrundet, samt endelig ved at der ikke (for  

 indeværende)  

 er en konkret køber, som skal erhverve aktierne i et af selskaberne.  

 Tværtimod  

 er omstruktureringen som ovenfor anført begrundet i et ønske om at opnå en  

 fleksibel måde at udbyde ejendomme til salg på, når dette skal ske.
Der har været afholdt møde mellem X, X´ repræsentant  

 og SKAT vedr. nærværende sag.
På den baggrund er følgende supplerende oplyst:
Der er redegjort  

 for koncernstrukturen, de enkelte selskabers aktiviteter samt en redegørelse  

 for X´ karriereforløb og hvilke aktiviteter han beskæftiger sig med.
Der er  

 tale om konsulent-, rådgivnings-, administrationsvirksomhed, køb og salg af  

 fast ejendomme for egen regning, udvikling af projekter, herunder  

 boligprojekter, og salg af grunde i forbindelse hermed.
Samtidig er det  

 oplyst,  

 at den samlede virksomhed omfatter aktiviteter inden for en lang række  

 forskellige  

 områder, det vil sige såvel erhvervsejendomme, boligejendomme, grunde mv.
 Der er ikke på  

 nogen måde tale om passiv virksomhed, idet X er fuldtidsbeskæftiget i  

 virksomheden,  

 der drives fra firmadomicilet.
 Efter  

 spaltningen vil X uændret være heltidsbeskæftiget i den af ham ejede,  

 omfattende byggekoncern.
 Til ovennævnte  

 faktuelle oplysninger, har ansøger suppleret baggrunden for spaltningen med  

 følgende:
 Udover de tre  

 afgørelser, der er henvist til i ansøgningen (TfS 1994, 816, TfS 1995, 644 og  

 TfS 1998, 160), skal yderligere henvises til en nylig offentliggjort  

 afgørelse,  


  

 SKM2005.543.SKAT  


.
 X har efterfølgende henvendt sig til SKAT  for at  

 oplyse, at man alligevel ikke ønsker at nystifte et selskab med henblik på at  

 udspalte en ejendom fra X A/S ind i dette.
 SKAT  

 Store  

 Selskaber - Service  

  

 finder, at et af formålene med den ansøgte  

 omstrukturering er ønsket om at ejendommene i X A/S - ikke umiddelbart men  

 eventuelt på sigt - kan sælges ved et salg af den samlede selskabskapital.
 Den ønskede  

 omstrukturering vil således give mulighed for at afhænde ejendommene i X A/S  

 uden at afholde den skat, der ville udløses, ved et direkte salg af  

 ejendommene.
 Dette udelukker  

 ikke i sig selv, at spaltningen kan gennemføres skattefrit, hvis  

 fusionsskattelovens formål om at imødekomme forretningsmæssigt begrundede  

 omstruktureringer, fortsat er opfyldt.
 SKAT, Store  

 Selskaber - Service finder efter en konkret vurdering og herunder særligt  

 ansøgers supplerende redegørelse, at den ønskede spaltning hovedsageligt er  

 begrundet i forretningsmæssige hensyn som eksempelvis rationalisering af  

 driften eller omstrukturering af aktiviteterne.
 SKAT, Store  

 Selskaber - Service finder således, at den ønskede skattefrie spaltning har  

 den  

 fornødne forretningsmæssige begrundelse, hvorfor SKAT kan imødekomme  

 ansøgningen om skattefri spaltning i henhold til fusionsskattelovens §§  

 15 a  

 og b.
Kommentar til afgørelsen: SKAT finder, at afgørelsen  

 er udtryk for, at en spaltning med henblik på efterfølgende at foretage  

 frasalg  

 af det udspaltede selskab godt kan tillades, selvom salget af ejendommen  

 eller  

 andre aktiver ligeså vel kunne være foretaget direkte fra det indskydende  

 selskab.
Det kan således tages til udtryk for, at man i den konkrete sag har  

 vurderet, at det var forretningsmæssigt begrundet at foretage den nævnte  

 omstrukturering, som derfor ikke blot var udtryk for hovedaktionærens ønske  

 om  

 at udtræde skattefrit uden umiddelbar afståelsesbeskatning.
Modsat hertil var  

 det SKATs vurdering i  


  

 SKM2005.184.TSS  


, at  

 udspaltning med henblik på efterfølgende salg af det indskydende selskab  

 hovedsageligt var begrundet i et ønske om at udtræde med henblik på at  

 investere  

 provenuet passivt.
Generelt vil et frasalg af aktiver direkte fra et  

 selskab medføre avancebeskatning, og en udspaltning med henblik på frasalg  

 medfører dermed en likviditetsbasparelse i forbindelse med, at beskatningen  

 udskydes.
Om en udspaltning med henblik på frasalg af de udspaltede aktier  

 reelt er forbundet med skattemæssige fordele skal vurderes konkret.
I  

 SKM2006.321.SKAT var det tillige af afgørende betydning, at alternativet til  

 udspaltning med henblik på frasalg var skattemæssig neutral i forhold til et  

 direkte salg af aktiverne fra det indskydende selskab.
Transaktionen i denne  

 sag blev også i sig selv fundet forretningsmæssigt begrundet.
 Opsummerende kan det efter SKATs opfattelse  

 konkluderes, at TfS1998.160 fortsat beskriver praksis på området, men det  

 kræver, at transaktionen ud fra en konkret vurdering ikke (som hovedformål  

 eller et af hovedformålene) foretages for at afstå en virksomhed uden ønske  

 om  

 at reinvestere provenuet i aktiv erhvervsvirksomhed.
