Efterlønsmodtagers skattepligt vil ophøre ved  

 fraflytning til udlandet ogoverdragelse af sommerhusandel til ægtefælle Spørgsmål 1. Vil As fulde  

 skattepligt til Danmark ophøre, såfremt han overdrager sin halvdel af  

 ejendommen  

 X til B, i forbindelse med at han og B flytter til Spanien? 2. Vil Bs fulde  

 skattepligt til Danmark ophøre, såfremt A overdrager sin halvdel af  

 ejendommen  

 X til B, i forbindelse med at de flytter til Spanien? Svar 1. Ja 2. Ja Beskrivelse af de faktiske forhold A og B  

 erhvervede den 1. juli 1982 ejendommen X.
 Ejendommen er et  

 sommerhus, beliggende i et sommerhusområde.
 A og B blev gift  

 den 26. marts 1983. Der er formuefællesskab i ægteskabet.
 Ved skrivelse af  

 8. marts 2000 fik A dispensation til at anvende ejendommen som helårsbolig.  

 Dispensationen  

 gælder frem til den 31. marts 2009. Af lov nr. 371 af 2. juni 1999 fremgår,  

 at  

 dispensationen bortfalder, såfremt ejendommen fraflyttes.
Ved skrivelse af  

 3. juli 2001 meddeltes der tillige B dispensation.
Dispensationen er alene  

 gældende, så længe As dispensation er gældende.
A opfylder  

 herudover betingelserne i planlovens § 41 for at kunne benytte sommerhuset  

 til  

 helårsbolig, fordi han er efterlønsmodtager.
Retten efter planlovens § 41 er  

 personlig og uoverdragelig.
Retten er knyttet til ejerskabet af ejendommen.
I  

 modsætning til, hvad der gælder i henhold til afviklingsdispensationen af 8.  

 marts 2000, bortfalder retten til at anvende ejendommen til helårsbolig ikke  

 ved, at den fraflyttes.
Endvidere er det ikke muligt at frasige sig retten  

 til  

 at anvende ejendommen til helårsbolig efter planlovens § 41.
 I 2001 købte A  

 en lejlighed i Spanien.
A og B påtænker  

 at flytte til Spanien i 2006 eller 2007.  Efter flytningen til Spanien  

 vil  

 ejendommen X blive anvendt som fritidsbolig.
Det forventes, at anvendelsen  

 vil  

 være ca. 2 måneder i sommerhalvåret og 2 uger i vinterhalvåret.
I alt vil  

 opholdene i Danmark være af ca. 2½ måneds varighed årligt.
 Overdragelsen  

 til B skal ske som gave eller salg.
Forespørgers opfattelse iflg. anmodning og høringssvar Med kendelsen  


  

 SKM2005.396.LSR  


  

 slog Landsskatteretten fast, at en person, der efter planlovens § 41 har ret  

 til anvende sit sommerhus til helårsbolig, vil have en helårsbolig til  

 rådighed  

 i Danmark, og derfor ikke ved fraflytning kan opgive sin fulde skattepligt.  

 Kendelsen udtaler sig ikke om hvilket land, der efter en eventuel  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst vil være domicilland.
I forhold til  

 Landsskatterettens kendelse udgør den af Ebeltoft kommune meddelte  

 afviklingsdispensation  

 ikke hindring for, at helårsboligen kan anses for opgivet ved fraflytning fra  

 Danmark.
Dette følger af at dispensationen i henhold til lov nr. 371 af 2.  

 juni  

 1999 bortfalder ved fraflytning.
Da A derimod er  

 efterlønsmodtager, har han efter planlovens § 41 ret til at anvende  

 ejendommen  

 X som helårsbolig.
Denne ret er personlig, og den kan efter loven ikke  

 opgives.  

 Ved fraflytning af ejendommen vil A bevare retten til at anvende ejendommen  

 til  

 helårsbolig på ny.
Det er efter  

 planlovens § 41 en betingelse for at pensionister, efterlønsmodtagere og  

 førtidspensionister kan anvende en fritidsbolig til helårsbolig, at den  

 pågældende har ejet ejendommen i 8 år.
Retten til at anvende ejendommen til  

 helårsbolig følger ejerskabet og ejerskabets længde.
Det er  

 forespørgerens opfattelse, at en overdragelse af As andel til B i forbindelse  

 med at A og B flytter til Spanien, medfører, at A ikke længere er omfattet af  

 planlovens § 41, og dermed ikke længere har ret til at anvende ejendommen til  

 helårsbolig.
Dermed er helårsboligen også opgivet i kildeskattelovens § 1´s  

 forstand af forespørgerne.
At B bliver  

 helejer af ejendommen medfører ikke, at hun eller A har en helårsbolig til  

 rådighed.
Dette skyldes, at B ikke opfylder kravet om at være  

 folkepensionist,  

 efterlønsmodtager eller på førtidspension.
SKATs  

 indstilling og begrundelse SKAT indstiller,  

 at spm. 1) og 2) besvares med "ja". Efter planlovens § 41 er det en  

 betingelse for, at en efterlønsmodtager kan anvende en fritidsbolig til  

 helårsbolig, at efterlønsmodtageren er ejer af fritidsboligen.
Hvis A  

 overdrager sin andel af ejendommen til sin ægtefælle B, er han ikke længere  

 ejer af ejendommen og vil dermed ikke længere være omfattet af planlovens §  

 41.
 B vil, hvis hun  

 bliver helejer af ejendommen, ikke opfylde kravene i planlovens § 41 for at  

 anvende  

 ejendommen til helårsbolig.
 Da A og B i  

 denne situation således ikke vil have en helårsbolig til rådighed i Danmark,  

 vil deres fulde skattepligt til Danmark ophøre ved fraflytningen til Spanien.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

  

 tiltræder  

 indstillingen fra SKAT.
Skatterådet henviser til den af SKAT anførte  

 begrundelse.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende  

 periode 5 år.
