Genanbringelse af ejendomsavance i  

 ombygninger m.v. godkendt Spørgsmål 1. Vil der kunne  

 ske genanbringelse efter ejendomsavancebeskatningslovens §  

 6 C  

 af ejendomsavance opnået ved salg af ejendom i  

 indkomståret 2006, når betalte udgifter til entreprenøren på den  

 nyopførte/ombyggede ejendom til erhvervsmæssig brug den 31. december 2007  

 overstiger den avance, der ønskes genanbragt (den fulde avance på den solgte  

 ejendom)? 2. Såfremt  

 spørgsmål 1 besvares bekræftende, har det så betydning for muligheden for  

 genanbringelse  

 efter ejendomsavancebeskatningsloven, at den nyopførte/ombyggede ejendom  

 endnu  

 ikke den 31. december 2007 er endeligt fuldført og at ejendommen endnu ikke  

 er  

 taget i anvendelse til erhvervsmæssige formål? Svar Spørgsmål 1. Ja.
 Spørgsmål 2. Nej.
Beskrivelse af de faktiske forhold Selskabet A ejer  

 en ejendom, der anvendes til lager og administration for selskabet.
Selskabet  

 påtænker  

 et salg af ejendommen og vil i stedet for anskaffe eller opføre en eller  

 flere  

 ejendomme.
Selskabet har erhvervet en grund, hvorpå der påtænkes opført nye  

 lager- og administrationsbygninger til delvis erstatning for tidligere  

 ejendomme.
Entreprenøren kan ikke færdiggøre bygningen inden for udgangen af  

 indkomståret 2007.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Spørger har  

 ingen bemærkninger til sagsfremstillingen.
SKATs indstilling og begrundelse Det følger af  

 EBL §  

 6 C, at såfremt den  

 skattepligtige ombygger, tilbygger eller nybygger på ejendomme omfattet af  

 EBL  

 §  

 6 A, kan den  

 skattepligtige vælge at nedsætte anskaffelsessummen til ombygningen,  

 tilbygningen eller nybygningen med fortjenesten ved afståelse af fast ejendom  

 i  

 stedet for at medregne fortjeneste til den skattepligtige indkomst.
 Reglen i §  

 6 C  

 medfører således, at der sker udsættelse af de  

 skattemæssige konsekvenser ved afståelse, men fortjenesten kommer til  

 beskatning ved senere afståelse af den ejendom, hvori fortjenesten er  

 genanbragt.
 Ejendomme  

 omfattet af EBL §  

 6 A, er fast  

 ejendom med undtagelse af næringsejendomme og med undtagelse af ejendomme  

 omfattet af parcelhusreglen.
Bestemmelsen i §  

 6 C  

 skal ses i  

 sammenhæng med §  

 6 A.
Det betyder,  

 at betingelserne i §  

 6 A  

 skal være  

 opfyldt, dvs.:
Begreberne  

 ombygning, tilbygning og nybygning ses ikke at give anledning til tvivl.
Det  

 skal dog bemærkes, at der kan ske genanbringelse i forbedringsudgifter, men  

 ikke i vedligeholdelsesudgifter.
Ombygning i EBL §  

 6 C  

 må forstås i overensstemmelse med SL § 6, stk. 1,  

 litra e, om fradragsberettigede vedligeholdelsesudgifter, således at  

 ombygning  

 defineres som de udgifter, der efter SL § 6, stk. 1, litra e, anses for ikke  

 fradragsberettigede forbedringsudgifter.
Dette fremgår af  


  

 SKM2001.308.LSR  


.
Det følger af  

 EBL §§  

 6 A  

 og  

 6 C, at ombygning, tilbygning og nybygning skal ske inden  

 for de tidsmæssige frister.
Det følger dog ikke, hvorvidt ombygningen,  

 tilbygningen eller nybygningen skal være påbegyndt eller færdiggjort.
Dette fremgår  

 imidlertid af et svar på et spørgsmål fra Skatteudvalget til  

 Skatteministeren,  

 jf.
L 103 - forslag til ændring af forskellige skattelove, 1997-1998, 2.  

 samling (bilag 21). Det fremgår af svaret, at det er tilstrækkeligt, at  

 ombygningen,  

 nybygningen eller tilbygningen er påbegyndt, men at det ikke er noget krav,  

 at  

 den er afsluttet.
Anmodning om  

 bindende svar Selskabet  

 påtænker at genanbringe ejendomsavance ved eventuel afståelse af en ejendom,  

 der anvendes erhvervsmæssigt.
Ejendomsavancen påtænkes genanbragt i om- eller  

 nybygning af ejendom, dvs. reglerne i EBL §  

 6 C  

 finder anvendelse.
 Afstår selskabet  

 den pågældende ejendom i indkomståret 2006, skal der ske genanbringelse  

 senest  

 i det efterfølgende indkomstår, dvs. den 31. december 2007. Indgår A aftale  

 med  

 en entreprenør om ombygning, tilbygning eller nybygning af fast ejendom, men  

 hvor der ikke sker færdiggørelse og/eller ibrugtagning af ejendommen inden  

 den  

 31. december 2007, anses tidsfristen i EBL §  

 6 A  

 at være opfyldt, idet der ikke er krav om, at  

 ombygningen, tilbygningen eller nybygningen er afsluttet inden den 31.  

 december  

 2007.
 Under  

 forudsætning af, at ejendomsavancen anvendes til udgifter til ombygning,  

 tilbygning eller nybygning samt at der rettidigt begæres meddelelse om  

 anvendelse af reglerne om genanbringelse ved selvangivelse i indkomståret  

 efter  

 afståelsesåret, kan spørgsmål 1. besvares med "ja".
 Da det er  

 tilstrækkeligt, at ombygning, tilbygning eller nybygning er påbegyndt, mens  

 der  

 ikke er noget krav om, at den er afsluttet inden for de tidsmæssige frister,  

 kan spørgsmål 2. besvares med et "nej".
 SKAT indstiller  

 herefter, at spørgsmål 1. besvares med ja, og at spørgsmål 2. besvares med  

 nej.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

  

 er enig i  

 indstilling og begrundelse.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i 5 år.
