Genbeskatning  

 af underskud – afståelse af en del af en virksomhed (Dele af  

 sagsfremstillingen er udeladt for at sikre selskabets anonymitet).
 Ligningsrådet var  

 blevet anmodet om at afgive bindende forhåndsbesked vedrørende spørgsmålene  

 om,  

 hvorvidt følgende planlagte dispositioner ville udløse genbeskatning af  

 underskud efter ligningslovens § 33 E:
1. Moderselskabet  

 forestår fremover faktureringen til udenlandske kunder.
Datterselskabet  

 modtager  

 en månedlig kreditnota opgjort som aftalt provision af salg optaget gennem  

 den  

 lokale salgsorganisation.
 Ved besvarelsen kunne  

 det lægges til grund, at datterselskabet bevarede samtlige rettigheder i  

 forhold  

 til kunderne (goodwill m.v.).
2. Hvis spørgsmål 1  

 blev besvaret med et ja, ønskedes svar på, om det ville udløse genbeskatning  

 af  

 underskud, at moderselskabet uændret varetog de i spørgsmål 1 nævnte  

 administrative arbejdsopgaver, blot udstedte moderselskabet fremover en  

 faktura  

 til kunden i datterselskabets navn, samtidig med at der udstedtes en købsnota  

 (pris for leverede varer) og provisionsnota (salgsavance i datterselskabet)  

 til  

 datterselskabet.
Faktura ville blive fremsendt samtidig med vareleverancerne  

 fra moderselskabet.
 Ved besvarelsen kunne  

 det lægges til grund, at summen af købsnota og provisionsnota til  

 datterselskabet  

 svarede til beløbet faktureret til kunden.
3. A) Moderselskabet  

 forestår fremover lagerfunktion for udenlandske datterselskaber.  

 Lagerfunktionen  

 planlagdes overført til moderselskabet.
Varerne skulle herefter leveres  

 direkte  

 fra lageret i Danmark til forhandlerne, og den lokale lagerfunktion  

 nedlægges.
 3. B) Moderselskabet  

 varetager fremover regnskabs- og IT-funktion for datterselskaberne, og den  

 lokale regnskabs- og IT-funktion nedlægges.
 3. C) Produktionen i et  

 af datterselskaberne overføres til moderselskabet, der fremover forestår  

 produktionen  

 heraf, og den lokale produktion nedlægges.
 Det kunne lægges til  

 grund, at der ikke blev overdraget anlægsaktiver som følge af de planlagte  

 ændringer, ligesom det kunne lægges til grund, at samtlige dispositioner blev  

 gennemført på markedsvilkår.
 Revisor havde blandt  

 andet oplyst følgende i anmodningen om bindende forhåndsbesked:
 "1. Allerede  

 gennemført ændring i Z-land.
 Alle moderselskabets  

 datterselskaber har samme struktur.
 Datterselskaberne er  

 alle selvstændige juridiske enheder, der handler i eget navn og for egen  

 regning.  

 Alle har en forhandlerkontrakt, der beskriver samhandel med moderselskabet.  

 Hidtil har datterselskaberne selv varetaget alle administrative  

 arbejdsopgaver.
På nogle af markederne  

 er der en direkte omsætning fra moderselskabet, bl.a.
X-land og Z-land.
Der  

 har  

 historisk været en tradition for, at moderselskabet kunne servicere større  

 kunder fra Danmark, når det var hensigtsmæssigt.
 Omstruktureringerne,  

 der er gennemført i det Z-landske selskab, har omfattet følgende:
 . Lageret og  

 lagerfunktionen er overført til Danmark.
Varerne leveres direkte  

 fra lageret i Danmark til forhandlerne i Z-land, idet det giver en lavere  

 handlings- og transportomkostning.
Samtidig er der ikke længere behov for at  

 opretholde et separat lager i Z-land, hvorved lagerstyringen bliver langt  

 mere  

 effektiv.
 . Servicefunktionen er  

 overført til Danmark.
I praksis er  

 servicemontørerne dog ansat i det Z-landske selskab.
Datterselskabet i Z-land  

 fakturerer andel af lønudgiften til moderselskabet, som viderefakturerer  

 servicetimerne til kunderne, således at det Z-landske selskab holdes  

 skadesløs.
 . Økonomi- og  

 it-funktionen varetages af Danmark.
 Moderselskabet leverer  

 samtlige ydelser vedrørende it og økonomi mod særskilt betaling.
 Ovenstående ændringer  

 er at sidestille med typiske outsourcing-opgaver, hvor der opnås et lavere  

 omkostningsniveau ved at lade andre udføre de administrative arbejdsopgaver.
 Det bemærkes for  

 forståelsens skyld, at der tidligere er gennemført følgende:
 . Det er blevet aftalt,  

 at moderselskabet forestår fakturering til Z-lands kunder, herunder at  

 moderselskabet  

 afholder fragt- og garantiomkostninger.
Det Z-landske  

 datterselskab modtager en månedlig kreditnota.
Som følge af disse ændringer i  

 det Z-landske datterselskab er det lykkedes at opnå en positiv indtjening som  

 følge af lavere omkostninger til interne administrative opgaver.
For god  

 ordens  

 skyld anføres, at moderselskabets betaling for de leverede ydelser er fastsat  

 på markedsvilkår, således at der også på koncernniveau er tale om en  

 forbedret  

 indtjening.
 De tilsvarende fordele  

 søger ledelsen at opnå i nogle af de sambeskattede datterselskaber.
2. Påtænkt  

 omstrukturering i Q-land, X-land og Y-land I Q-land, X-land og  

 Y-land forventes implementeret samme driftsstruktur som aktuelt er gennemført  

 for Z-land, dvs:
 . Moderselskabet  

 forestår fakturering til udenlandske kunder.
 Datterselskabet  

 modtager en månedlig kreditnota.
 Det kan forudsættes, at  

 datterselskabet bevarer samtlige rettigheder i forhold til kunderne, dvs. at  

 indtjeningsgrundlaget i datterselskabet ikke svækkes.
 . Lageret og  

 lagerfunktionen overføres til Danmark.
Varerne leveres direkte  

 fra lageret i Danmark til forhandlerne, idet det giver en lavere handlings-  

 og  

 transportomkostning.
Samtidig er der ikke længere behov for at opretholde et  

 separat lager lokalt, dog vil der naturligvis være behov for et nødlager.
 . Økonomi- og  

 it-funktionen varetages af Danmark.
2.1. Vor redegørelse Det er som også  

 indledningsvist anført bestemmelsen i ligningslovens § 33 E, stk. 2, om fuld  

 genbeskatning  

 ved hel eller delvis overdragelse af et sambeskattet udenlandsk selskabs  

 virksomhed til et andet koncernforbundet selskab, der er relevant.
 Det fremgår af  

 cirkulære nr. 82 fra 29. maj 1997, at der ved vurderingen af, om der anses at  

 være tale om en hel eller delvis afhændelse af virksomhed, tages udgangspunkt  

 i  

 den almindelige skatteretlige forståelse af begrebet "virksomhed".
 Det beror således på en  

 konkret vurdering, om det der afhændes, må anses for at være hel eller delvis  

 afhændelse af virksomhed.
 Efter lovmotiverne  

 tilsigter bestemmelsen at sikre, at der finder genbeskatning sted, inden en  

 overskudsgivende  

 del af en virksomhed overdrages til et andet selskab, der ikke indgår i  

 sambeskatningen.
 Af Ligningsvejledningen  

 SD 6.2.2.2 fremgår, at:
 "Ved vurderingen  

 af om afhændelse af aktiver i relation til LL § 33E, stk. 2, anses for at  

 være  

 en hel eller delvis afhændelse af virksomhed, tages udgangspunkt i den  

 almindelige skatteretlige forståelse af begrebet "virksomhed".
 Det beror på en konkret  

 vurdering, om det, der afhændes, må anses for at være en hel eller delvis  

 afhændelse af virksomhed.
Afståelse af  

 enkeltaktiver (eller passiver) udgør som udgangspunkt ikke en hel eller  

 delvis  

 afståelse af en virksomhed.
Dette gælder særligt i forhold til  

 omsætningsaktiver - herunder aktier, der må kvalificeres som  

 omsætningsaktiver." Vi kan på denne  

 baggrund kommentere de beskrevne dispositioner således:
Ad Overførsel af  

 faktureringsprocedure til moderselskabet Datterselskabets  

 sælgere forbliver ansatte i det udenlandske selskab og har uændret kompetence  

 til at indgå ordrer med kunderne.
Proceduren for optagelse af ordrer ændres  

 således ikke, og kunderne vil fortsat opfatte datterselskabet som  

 kontraktpart  

 og leverandør af de bestilte varer.
 Det kan ved besvarelsen  

 forudsættes, at kontraktgrundlaget vil blive udfærdiget således, at  

 datterselskabet  

 bevarer ejerskabet til kundekartoteket m.v., herunder den merværdi, der er  

 oparbejdet og senere måtte blive oparbejdet (goodwill).
 Datterselskabets kunder  

 vil således alene opleve en ændring i form af, at faktura udstedes i  

 moderselskabets  

 navn, at betaling skal fremsendes til moderselskabets bankkonto (lokal bank),  

 og at rykkerproceduren bliver delvis ændret.
Moderselskabet vil  

 opkræve en løbende betaling for den leverede ydelse.
Betalingen vil ske på  

 markedsvilkår.
Datterselskabet vil  

 opnå en besparelse, som følge af at det ikke længere er nødvendigt at have  

 fastansat  

 personale til at forestå disse rutineopgaver.
Datterselskabet kunne  

 alternativt  

 anmode et lokalt servicebureau om at udføre den tilsvarende opgave  

 (outsourcing).
 På koncernniveau  

 vurderes det at være mere omkostningseffektivt at samle alle disse  

 administrative rutiner et sted og samtidig undgå at skulle betale  

 avancetillæg  

 m.v. til lokale servicebureauer.
 Det bør være fremgået  

 af ovenstående, at de planlagte ændringer i de administrative procedurer ikke  

 giver mulighed for at anse "outsourcing-opgaven" som værende en  

 selvstændig  

 virksomhed, der kan gøres til genstand for skattefri overdragelse i forhold  

 til  

 fusionsskatteloven m.v.
 Fra seneste praksis kan  

 anføres, at Landsskatteretten i en netop offentliggjort afgørelse har  

 fastslået, at også sådanne tilfælde, hvor moderselskabet overtager  

 datterselskabets hidtidige salgsfunktion (kunder), er omfattet af reglerne om  

 fuld genbeskatning, jf. tidligere fremsendt kendelse (SKM 2003.49.LSR).
I den omhandlede  

 kendelse lagde Landsskatteretten til grund, at "det enkelte udenlandske  

 datterselskabs salgsaktivitet - inklusive den hertil knyttede kundekreds på  

 det  

 udenlandske marked - må anses for at overgå fra datterselskabet til  

 moderselskabet i forbindelse med likvidationen af datterselskabet.
Det  

 bemærkes  

 herved, at den mellem moderselskabet og det enkelte datterselskab indgåede  

 samarbejdsaftale ikke findes at kunne begrunde, at kundekredsen knyttet til  

 datterselskabets salgsaktivitet tilhører moderselskabet.
Det er i den  

 forbindelse uden betydning, at moderselskabet også har et kundekartotek over  

 det enkelte datterselskabs kunder, fordi moderselskabet forestår fakturering  

 og  

 levering til kunderne.
Den omstændighed, at moderselskabet via sit ejerskab  

 af  

 datterselskaberne har den bestemmende indflydelse over datterselskaberne,  

 herunder  

 også aktiviteten i disse, kan ligeledes ikke begrunde, at salgsaktivitetens  

 kundekreds tilhører moderselskabet." I kendelsen lægges det  

 således til grund, at der er tale om virksomhedsoverdragelse, i og med at den  

 salgsaktivitet, som datterselskaberne hidtil har udøvet i eget navn i de  

 respektive lande, videreføres i moderselskabet, herunder som udgangspunkt  

 alene  

 via selvstændige handelsagenter, der handler i moderselskabets navn.
 De ændringer, som  

 moderselskabet ønsker at gennemføre, anses ikke at være sammenlignelige med  

 den  

 refererede kendelse, idet datterselskabet bevarer ejendomsretten til  

 kundemassen m.v.
 På dette grundlag  

 finder vi derfor ikke, at den forestående ændring bestående i at lade  

 moderselskabet sende faktura til kunderne og forestå eventuel rykkerprocedure  

 m.v. kan danne grundlag for at gennemføre genbeskatning af underskud, jf.  

 ligningslovens § 33 E.
Ad Lagerfunktionen Hidtil har  

 datterselskabet opretholdt eget varelager og forestået levering direkte til  

 kunden.
 Lagerfunktionen  

 planlægges overført til moderselskabet, idet der herved opnås en reduktion af  

 omkostningsniveauet  

 på koncernbasis.
Varerne leveres  

 herefter direkte fra lageret i Danmark til forhandlerne, idet det giver en  

 lavere handlings- og transportomkostning.
Der er således ikke længere behov  

 for  

 at opretholde et separat lager lokalt, dog vil der naturligvis være behov for  

 et nødlager.
 På dette grundlag  

 finder vi ikke, at den forestående ændring bestående i at lade moderselskabet  

 sende varerne direkte til kunderne og forestå lagerfunktion m.v. kan danne  

 grundlag for at gennemføre genbeskatning af underskud, jf. ligningslovens §  

 33  

 E.
Ad Outsourcing af  

 regnskabsfunktion/it Efter ligningslovens §  

 33 E, stk. 2, ses der ikke at være grundlag for at gennemføre genbeskatning  

 ved  

 "outsourcing" af administrative opgaver, herunder  

 regnskabsfunktion,  

 økonomi og it m.v.
 Dette skyldes, at der  

 ikke er tale om en selvstændig organisatorisk aktivitet, og at det positivt  

 anføres  

 i cirkulæret m.v., at overdragelse af enkeltaktiver ikke som udgangspunkt  

 udløser genbeskatning.
 På dette grundlag  

 finder vi ikke, at den forestående ændring bestående i at lade moderselskabet  

 varetage  

 regnskabsfunktion og it kan danne grundlag for at gennemføre genbeskatning af  

 underskud, jf. ligningslovens § 33 E.
 3. Datterselskabet i  

 P-land.
 For så vidt angår  

 P-land, overvejes en overførsel af produktionsaktiviteter til moderselskabet.
 Baggrunden for  

 overdragelsen af produktionen til moderselskabet skal søges i det forhold, at  

 der er tilstrækkelig kapacitet i Danmark til at varetage produktionen i det  

 P-landske datterselskab, hvorved der kan opnås en forbedret indtjening i  

 datterselskabet, og den gennemsnitlige produktionsomkostning pr. enhed på  

 koncernbasis kan reduceres.
3.1. Faktiske forhold Det primære formål med  

 etableringen af datterselskabet i P-land var at få adgang til den knowhow,  

 der  

 var om forretningsområdet i P-land samt at få øget  

 produktudviklingshastigheden.
 Datterselskabet i  

 P-land har i perioden siden starten formået at frembringe en del nye  

 produkter.  

 Imidlertid har det vist sig, at produkterne var på et sent stadie i  

 livscykluskurven, samt at det har været svært at reproducere produkterne med  

 et  

 acceptabelt kvalitetsniveau og omkostningsniveau.
 Ovennævnte har  

 bevirket, at det ikke har været muligt at opnå en tilfredsstillende  

 indtjening  

 i selskabet.
 Selv om selskabet har  

 haft en vækst gennem årene, har væksten ikke været så stor, at den kan dække  

 de  

 nødvendige omkostninger.
 Resultatudviklingen i  

 specielt de sidste tre år har ikke været tilfredsstillende, hvilket har  

 bevirket, at ledelsen har revurderet situationen for det P-landske selskab og  

 har ønsket at nedlægge produktionen i P-land og flytte denne til Danmark.
 Det er hensigten at  

 bibeholde en udviklingsfunktion, som skal udvikle og sælge produkter til  

 moderselskabet,  

 samt at bibeholde en salgsfunktion, der kan afsætte til det P-landske marked  

 m.v.
3.2. Vor redegørelse Det er afgørende,  

 hvorvidt overførsel af en produktion i sig selv kan anses for at være en del  

 af  

 en virksomhed.
 Generelt er en  

 produktionsvirksomhed med tilhørende bygninger, produktionsanlæg,  

 medarbejdere  

 og lager m.v. en virksomhed i henhold til praksis.
Fra praksis kan omtales  

 en bindende forhåndsbesked, TfS 2001 nr. 656, hvor et moderselskab ønskede at  

 lade et sambeskattet udenlandsk datterselskab afstå produktions-ejendommen  

 til  

 et andet koncernselskab.
Produktionsejendommen ville blive genudlejet til det  

 sælgende selskab, der uændret fortsatte produktion m.v.
 Ligningsrådet udtalte,  

 at der ville indtræde fuld genbeskatning, idet produktionsejendommen udgjorde  

 en væsentlig del af datterselskabets aktiver, og ejendommen måtte anses for  

 at  

 udgøre en selvstændig virksomhed, jf. fusionsskatteloven.
 I afgørelsen anføres  

 ydermere, at afståelse af en hel produktionsenhed vil være omfattet af  

 reglerne  

 om genbeskatning.
Fra praksis kan  

 eksempelvis nævnes følgende nyere afgørelser: Et udenlandsk sambeskattet  

 selskab fungerede primært som holdingselskab for andre udenlandske  

 datterselskaber, men havde også en ejendomsadministrationsaktivitet, som  

 selskabet ønskede at overdrage til et nystiftet datterselskab, jf.
TfS  

 2002.550.
Ligningsrådet fandt, at  

 overdragelsen ville udløse genbeskatning.
Det anførtes i den offentliggjorte  

 afgørelse, at uanset at aktiviteten udgjorde en uvæsentlig del af de samlede  

 aktiviteter, var der tale om en organisatorisk afgrænset aktivitet, som i sig  

 selv udgør en selvstændig virksomhed adskilt fra den øvrige aktivitet i  

 selskabet.
I det konkrete tilfælde  

 vil der alene blive truffet en beslutning om at nedlægge den eksisterende  

 produktion i det P-landske datterselskab.
Medarbejdere vil blive afskediget,  

 produktionsanlæg forsøgt solgt til tredjemand.
Der vurderes ikke at blive  

 overført knowhow eller andre immaterielle aktiver, idet moderselskabet har et  

 langt højere teknologisk niveau.
I forhold til  

 fusionsskattelovens vilkår foreligger der således ikke en virksomhed, endsige  

 en del af en virksomhed.
Der er blot tale om, at produktionen i et selskab  

 nedlægges, og produktionen af samme produkter påbegyndes i moderselskabets  

 eksisterende faciliteter.
Datterselskabets  

 aktiviteter med salg til det P-landske marked m.v. vil fortsætte uændret.
Den  

 eneste ændring for selskabet vil være, at de produkter, som man tidligere  

 selv  

 har fremstillet, nu vil blive leveret fra moderselskabet til en lavere  

 kostpris  

 (som følge af lavere omkostningsniveau hos moderselskabet). Købet vil ske på  

 markedsvilkår.
 Endvidere forventes  

 datterselskabets udviklingsafdeling at fortsætte.
 Samlet set vil den  

 ønskede nedlægning af produktionen i P-land medføre, at datterselskabet  

 bliver  

 overskudsgivende (tab ved produktion og udvikling bortfalder), og koncernens  

 produktionsomkostninger til de her omhandlede produkter reduceres og bliver  

 dermed mere konkurrencedygtige (også i P-land).
 Ændringen er således at  

 sidestille med en mindre outsourcing-opgave, hvor et selskab vælger at købe  

 varen/ydelsen fra en anden part til en lavere kostpris end ved  

 egenproduktion.
Der gennemføres ikke en  

 overdragelse af en aktivitet, som kan omfattes af begrebet virksomhed,  

 organisatorisk overføres ingen medarbejdere eller lignende, ligesom der ikke  

 overdrages fysiske aktiver, anlægsaktiver m.v.
Der er således ingen direkte  

 sammenhæng til de offentliggjorte afgørelser angivet ovenfor.
På dette grundlag  

 finder vi ikke, at den forestående ændring bestående i, at datterselskabet  

 nedlægger den lokale produktion, og moderselskabet påbegynder produktionen af  

 tilsvarende produkter i Danmark, kan danne grundlag for at gennemføre  

 genbeskatning af underskud, jf. ligningslovens § 33 E." Revisor har supplerende  

 oplyst, at såfremt moderselskabet overtager faktureringen og foretager denne  

 i  

 eget navn (spørgsmål 1) vil det af fakturaen fremgå, at moderselskabet er  

 fakturaudsteder, men telefonnummer, e-mail, hjemmeside samt reference (dvs.  

 ordremodtager) vil være det udenlandske datterselskabs.
 Revisor har endvidere  

 supplerende oplyst, at salgsdatterselskaberne i Q-land, X-land og Y-land  

 udfører  

 tre funktioner: Salg, regnskab/IT og lager, mens produktionsdatterselskabet i  

 P-land udfører to funktioner: Produktion og udvikling.
 Told- og  

 Skattestyrelsens indstilling og begrundelse:
Det fremgår af  

 ligningslovens § 33 E, stk. 1, 1. pkt., at hvis et udenlandsk selskab, som  

 udtræder af sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31, i  

 sambeskatningsperioden har haft underskud, som er fradraget i andre  

 selskabers  

 skattepligtige indkomst, og som ikke modsvares af senere års overskud,  

 forhøjes  

 moderselskabets skattepligtige indkomst med et tilsvarende beløb i det  

 indkomstår,  

 hvor selskabet udtræder af sambeskatningen.
Ifølge ligningslovens § 33 E,  

 stk.  

 2, 1. pkt., finder stk. 1, 1. pkt., blandt andet tilsvarende anvendelse, hvis  

 et udenlandsk sambeskattet selskab helt eller delvis afhænder virksomheden  

 til  

 et koncernforbundet selskab, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2.
 Nærværende sag drejer  

 sig om, hvorvidt nogle nærmere angivne dispositioner udløser genbeskatning af  

 underskud efter ligningslovens § 33 E, stk. 2, 1. pkt.
 Da moderselskabet ejer  

 100 pct. af aktiekapitalen i de omhandlede datterselskaber, er selskaberne  

 utvivlsomt koncernforbundne, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2.
 Afgørende for  

 besvarelsen af spørgsmålene er følgelig, hvorvidt de nærmere angivne  

 dispositioner udgør en hel eller delvis afståelse af virksomheden i de  

 sambeskattede datterselskaber til moderselskabet.
 Af cirkulære nr. 82 af  

 29. maj 1997 om international beskatning fremgår følgende vedrørende  

 ligningslovens  

 § 33 E, stk. 2, jf. pkt. 6.5.3.4.2:
"Efter  

 ligningslovens § 33 E, stk. 2, gennemføres som udgangspunkt ligeledes fuld  

 genbeskatning i tilfælde, hvor et udenlandsk sambeskattet datterselskab helt  

 eller delvist afhænder selskabets virksomhed til et koncernforbundet selskab  

 m.v.
Baggrunden for denne bestemmelse er, at herved sikres, at  

 datterselskabet  

 ikke omgår genbeskatningen ved at udskille de sunde dele af selskabets  

 aktiviteter.
 Ved vurderingen af om  

 afhændelse af aktiver i relation til ligningslovens § 33 E, stk. 2, anses for  

 at være en hel eller delvis afhændelse af virksomhed, tages udgangspunkt i  

 den  

 almindelige skatteretlige forståelse af begrebet "virksomhed".
 Det beror på en konkret  

 vurdering om det, der afhændes, må anses for at være en hel eller delvis  

 afhændelse af virksomhed.
 Ligningslovens § 33 E,  

 stk. 2, tilsigter at sikre, at genbeskatning sker, forinden et datterselskab  

 afhænder  

 den overskudsgivende del af virksomheden til et andet selskab i koncernen,  

 der  

 ikke indgår i sambeskatningen.
Afståelse af  

 enkeltstående aktiver (eller passiver) udgør derfor som udgangspunkt ikke en  

 hel eller delvis afståelse af en virksomhed.
Dette gælder særligt i forhold  

 til  

 omsætningsaktiver - herunder aktier, der må kvalificeres som  

 omsætningsaktiver." Ad spørgsmål 1.
Spørgsmål 1 går på,  

 hvorvidt moderselskabet fremover kan forestå faktureringen til udenlandske  

 kunder, herunder de udenlandske datterselskabers kunder, uden at dette  

 udløser  

 genbeskatning af underskud.
Med andre ord er spørgsmålet, hvorvidt  

 overdragelsen af faktureringen fra de sambeskattede datterselskaber til  

 moderselskabet udgør en hel eller delvis virksomhedsafståelse, jf. det  

 ovenfor  

 anførte.
Det er i tilknytning  

 til spørgsmålet oplyst, at de udenlandske datterselskaber vil modtage en  

 månedlig  

 kreditnota.
Det er endvidere oplyst, at det ved besvarelsen kan lægges til  

 grund,  

 at datterselskabet bevarer samtlige rettigheder i forhold til kunderne  

 (goodwill m.v.).
De omhandlede  

 datterselskaber i henholdsvis Q-land, X-land og Y-land forhandler efter det  

 oplyste moderselskabets produkter i eget navn og for egen regning.
Hidtil har  

 datterselskaberne således selv varetaget alle administrative opgaver.
 Det beror på en konkret  

 vurdering, om der foreligger hel eller delvis afhændelse af virksomhed, jf.  

 cirkulære nr. 82 af 29. maj 1997 om international beskatning, pkt. 6.5.3.4.2.
En virksomhed består  

 som bekendt af flere funktioner/aktiviteter.
Virksomhedsbegrebet i  

 ligningslovens  

 § 33 E svarer således eksempelvis til virksomhedsbegrebet i  

 fusionsskatteloven  

 og lov om skattefri virksomhedsomdannelse.
I henhold til  

 fusionsskatteloven kan et selskab udspalte eller tilføre en gren af en  

 virksomhed til et andet selskab.
Med gren af en virksomhed forstås en  

 aktivitet, der organisatorisk udgør en selvstændig bedrift i det eksisterende  

 selskab, der kan adskilles fra de øvrige aktiviteter i selskabet, og som kan  

 fungere ved hjælp af egne midler.
En skattefri udspaltning eller tilførsel i  

 henhold til fusionsskatteloven forudsætter således så at sige, at der i det  

 eksisterende selskab drives minimum to virksomheder.
Fusionsskattelovens krav  

 til, at en aktivitet udgør en gren af en virksomhed, er imidlertid ikke det  

 samme krav som ligningslovens § 33 E's krav om hel eller delvis  

 virksomhedsafhændelse.
En delvis virksomhedsafhændelse består i stedet i, at  

 en  

 eller flere aktiviteter i én virksomhed afhændes.
Det er dog klart, at der er  

 tale om eksempelvis en delvis virksomhedsafhændelse, hvis det, der afhændes,  

 i  

 sig selv i øvrigt opfylder kravet til at være en gren af en virksomhed og  

 dermed en selvstændig bedrift, jf. eksempelvis TfS 2001, 656 LR.
Men det er  

 ikke en forudsætning for at tale om delvis virksomhedsafhændelse, at det  

 afhændede udgør en gren af en virksomhed.
Virksomhedsbegrebet i  

 ligningslovens § 33 E og fusionsskatteloven er således det samme, men kravene  

 til det afhændede/udspaltede/tilførte er ikke de samme.
I relation til  

 ligningslovens § 33 E, stk. 2, må det således vurderes, hvorvidt en eller  

 flere  

 funktioner/aktiviteter i den eksisterende virksomhed overføres eller afhændes  

 til et koncernforbundet selskab, idet dette vil udgøre en hel eller delvis  

 virksomhedsafhændelse.
Det er følgelig heller  

 ikke afgørende, om der i forbindelse med overdragelsen af aktiviteten  

 overdrages  

 aktiver.
Afgørende er i stedet, hvorvidt aktiviteten må anses for overført  

 eller afhændet af datterselskabet til et koncernforbundet selskab,  

 eksempelvis  

 moderselskabet, jf.
SKM2003.49.LSR.
 Det må herefter  

 afgøres, hvorvidt overdragelsen af faktureringen til moderselskabet udgør en  

 delvis virksomhedsafhændelse.
 Det lægges i  

 overensstemmelse med det af revisor anførte til grund, at datterselskaberne  

 bevarer samtlige rettigheder i forhold til kunderne (goodwill m.v.). Når  

 dette  

 er tilfældet, når de henvendelsesreferencer, dvs. telefonnummer, e-mail,  

 hjemmeside samt reference (dvs. ordremodtager), der er påført fakturaen, er  

 datterselskabets, og når datterselskabet i øvrigt bevarer sine øvrige  

 aktiviteter så som salgsaktiviteten, herunder retten til i øvrigt at handle i  

 eget navn og for egen regning, lageraktiviteten m.v., finder styrelsen, at  

 varetagelsen af faktureringen ikke udgør en hel eller delvis  

 virksomhedsafhændelse.
 På denne baggrund  

 indstiller styrelsen, at spørgsmålet 1 besvares med et nej.
 Ad spørgsmål 2.
 Spørgsmålet bortfalder  

 som følge af besvarelsen af spørgsmål 1.
 Ad spørgsmål 3. A).
 Spørgsmålet er,  

 hvorvidt moderselskabet fremover kan forestå lagerfunktionen for de  

 udenlandske  

 datterselskaber, uden at dette udløser genbeskatning af underskud.
 Det er oplyst, at  

 varerne vil blive leveret direkte fra lageret i Danmark til forhandlerne, at  

 datterselskabernes lageraktivitet vil blive nedlagt, samt at der ikke i denne  

 forbindelse vil blive overført anlægsaktiver fra datterselskaberne til  

 moderselskabet.
 Der henvises til det  

 under spørgsmål 1 vedrørende virksomheds- og afståelsesbegrebet anførte.
Lagerfunktionen/-aktiviteten  

 ønskes overført fra datterselskabet til moderselskabet, således at  

 datterselskabet  

 ikke kan foretage selvstændige leverancer.
Uanset at lageraktiviteten ikke  

 længere skal drives i datterselskabet, idet datterselskabet ikke længere  

 opretholder et selvstændigt lager, er det styrelsens opfattelse, at  

 realiteten  

 er, at den samme aktivitet nu skal varetages af moderselskabet.
 Lageraktiviteten udgør  

 netop én af de hovedaktiviteter, som ifølge det oplyste udøves af  

 datterselskabet.  

 Hvis denne aktivitet afhændes, er der alene to aktiviteter tilbage, ligesom  

 den  

 tilbageværende virksomhed efter afhændelsen af lageraktiviteten må udøves i  

 ændret form, idet der ikke længere er mulighed for, at datterselskabet selv  

 kan  

 foretage leverancer.
 På denne baggrund  

 indstiller styrelsen, at spørgsmål 3. A) besvares med et ja.
 Ad spørgsmål 3. B).
 Moderselskabet ønsker  

 fremover at varetage regnskabsfunktion og IT for datterselskaberne, og  

 spørger  

 i denne forbindelse, om dette vil udløse genbeskatning af underskud.
 Det er oplyst, at  

 regnskabs- og IT-aktiviteten vil blive varetaget af moderselskabet, og at  

 datterselskabets regnskabs- og IT-aktivitet vil blive nedlagt.
Der henvises til det  

 under spørgsmål 1 og 3. A) anførte, hvorefter overdragelsen af regnskabs- og  

 IT-aktiviteten må anses for en delvis overdragelse af virksomheden.
Det  

 bemærkes i tilknytning hertil, at såfremt spørgsmål 1, 2, 3. A) og 3. B) ses  

 i  

 sammenhæng bliver to af datterselskabernes tre hovedaktiviteter overdraget  

 til moderselskabet,  

 herunder også selve faktureringen til kunderne, hvorefter alene  

 salgsaktiviteten er tilbage.
Datterselskaberne er således overgået fra at  

 være  

 selvstændige selskaber med egen lager- og regnskabsaktivitet, herunder  

 fakturering, til alene at være salgsformidlingsselskaber.
 På denne baggrund  

 indstiller styrelsen, at spørgsmål 3. B) besvares med et ja.
 Ad spørgsmål 3. C).
 Der spørges til,  

 hvorvidt produktionen i datterselskabet i P-land, kan overføres til  

 moderselskabet, uden at dette udløser genbeskatning af underskud.
 Der henvises til det  

 under spørgsmål 1 og 3. A) anførte, hvorefter overdragelsen af  

 produktionsaktiviteten  

 må anses for en delvis overdragelse af virksomheden.
Spørgsmålet er  

 imidlertid, hvorvidt det må medføre en ændret vurdering, at produktionsanlæg  

 og  

 bygninger m.v. forsøges solgt til tredjemand.
Som det fremgår af det under  

 spørgsmål 1 anførte, er det imidlertid ikke afgørende for vurderingen af,  

 hvorvidt der sker en delvis virksomhedsafhændelse, at der foreligger en gren  

 af  

 en virksomhed, ligesom det heller ikke er afgørende, om der i forbindelse med  

 overdragelsen af aktiviteten overdrages aktiver.
Afgørende er i stedet,  

 hvorvidt aktiviteten må anses for overført eller afhændet af datterselskabet  

 til moderselskabet, jf.
SKM2003.49.LSR.
Eftersom moderselskabet efter  

 overdragelsen skal varetage den samme funktion, som datterselskabet tidligere  

 varetog, finder styrelsen, at der er tale om en delvis afhændelse af  

 virksomheden.
 På denne baggrund  

 indstiller styrelsen, at spørgsmål 3. C) besvares med et ja.
 Ligningsrådet fandt  

 efter en samlet konkret vurdering, at spørgsmålene kunne besvares som følger:
 Ad 1. Nej.
 Ad 2. Bortfalder.
 Ad 3. A) Nej.
 Ad 3. B) Nej.
 Ad 3. C) Ja, se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
