Udlodning og efterfølgende kapitalindskud  

 divergerende fra handelsværdi Nærværende  

 sag vedrører bl.a. følgende parter, der er forbundne som angivet i  

 nedenstående  

 figur:
Forespørgerne  

 har rettet forespørgsel til SKAT for at få afklaret, om der udløses skat for  

 forespørgerne, såfremt X A/S foretager en kapitalnedsættelse i selskabet Y  

 ApS,  

 hvorved alle X A/S anparter i Y ApS indfris ved udlodning af 80.000.000 kr.  

 kontant til X A/S.
X A/S tegner herefter aktier i Z A/S og modtager nominelt  

 5.000.000 kr. aktier i Z A/S mod betaling af 80.000.000 kr.
X A/S vil  

 herefter  

 eje 50 % af aktiekapitalen i Z A/S.
Det fremgår af  

 den oprindelige anmodning om bindende svar, at værdien af Y ApS på  

 tidspunktet  

 for forespørgslen udgjorde ca. 160.000.000 kr. i form af ca. 80.000.000 kr. i  

 kontanter og aktier i T A/S, der på det tidspunkt måtte antages at have en  

 værdi på ca. 80.000.000 kr. uanset, der regnskabsmæssigt er anvendt andre  

 værdier, idet en tilsvarende aktieportefølje netop var solgt for disse  

 80.000.000 kr.
Y ApS besad indirekte disse værdier via Z A/S, som igen ejede  

 W  

 A/S, der igen ejede de anførte aktier.
Z A/S vil efter kapitalforhøjelsen  

 have  

 en tilsvarende værdi på ca. 160.000.000 kr.
Kapitalnedsættelsen og  

 kapitalforhøjelsen sker således til de værdier, der må anses som  

 markedsmæssige.
 Det fremgår  

 videre af ansøgningen, at T A/S aktierne var steget betydeligt i værdi, og  

 det  

 må antages, at den aktiepost i T A/S, som W A/S besidder, i dag har en sådan  

 værdi, at Y ApS' værdi vil ligge mellem 250.000.000 - 300.000.000 kr.
Hvis der  

 anvendes disse markedsmæssige værdier, tilsiger det en udlodning fra Y ApS  

 til  

 X ApS på halvdelen eller mellem 125.000.000 - 150.000.000 kr. og en  

 tilsvarende  

 betaling til Z A/S i forbindelse med kapitalforhøjelsen i dette selskab for  

 nominelt 5.000.000 kr. aktier svarende til 50 % af dette selskabs  

 aktiekapital.  

 Værdistigningerne på T A/S aktierne er regnskabsmæssigt  

 opskrivningshenlæggelser  

 og kan ikke selskabsretligt danne basis for udlodning, heller ikke via  

 kapitalnedsættelse.
Det er derfor ikke muligt at foretage sådan udlodning fra  

 Y  

 ApS til X A/S.
Den ønskede  

 transaktion Parterne ønsker  

 derfor at gennemføre kapitalnedsættelsen og kapitalforhøjelsen til de  

 værdier,  

 som er angivet i den første ansøgning uden hensyntagen til, at dette ikke  

 svarer til den markedsmæssige værdi af henholdsvis Y ApS og W A/S, således  

 som  

 denne fremkommer, hvis der anvendes den løbende markedsmæssige værdi af T A/S  

 aktierne.
Baggrunden herfor er, at den samtidige nedsættelse i Y ApS og  

 kapitalforhøjelsen i Z A/S indebærer, at der ikke mellem parterne sker  

 formueoverførsel  

 for så vidt angår den merværdi, der måtte være i T A/S aktierne i forhold til  

 den værdi, der anvendes ved henholdsvis kapitalnedsættelse og  

 kapitalforhøjelse  

 i respektive Y ApS og Z A/S, idet disse aktier er ejet af W A/S, og hvor X  

 ApS'  

 indirekte ejerbesiddelse af disse aktier vil være den samme efter  

 kapitalnedsættelsen.
Anbringender Til støtte for  

 det begærede svar gøres det gældende:
at  

   J og  

 X ApS er uafhængige parter, hvorfor der skattemæssigt ikke er grundlag for at  

 korrigere de værdiansættelser, parterne anvender og at  

   der  

 ikke mellem J og X ApS sker værdiforskydning ved anvendelsen af de i  

 anmodningen  

 anførte værdier.
X ApS er  

 indirekte ejet af X.
Der er intet familieforhold eller øvrig  

 interesseforbindelse mellem X og J.
 Skatteretten har  

 herefter ikke grundlag for at blande sig i de værdiansættelser, som  

 henholdsvis  

 X ApS og J bliver enige om i forbindelse med de respektive  

 kapitalnedsættelser  

 og kapitalforhøjelser.
Ved de i  

 anmodningen anførte værdier, vil der ikke ske værdioverførelse fra X ApS til  

 J  

 eller omvendt, idet den værdiforøgelse, der er sket for så vidt angår Y ApS  

 koncernen, er på denne koncerns indirekte aktiebesiddelse i X A/S.
Denne  

 aktiebesiddelse  

 ejes af selskabet W ApS, som er 100 % ejet af Z A/S.
Da det er et vilkår for  

 kapitalnedsættelsen i Y ApS af X ApS, at X ApS for det samme beløb foretager  

 kapitalforhøjelse i Z A/S, således at X ApS bliver 50 % aktionær i dette  

 selskab, bevarer X ApS og J indirekte en 50 % ejerandel i disse T A/S aktier.  

 I  

 relation til værdiansættelsen af henholdsvis Y ApS og Z A/S i forhold til de  

 ønskede transaktioner er det derfor irrelevant, hvilken værdi T A/S aktierne  

 ansættes til.
SKATs indstilling og begrundelse X A/S ejer 50 %  

 af anpartskapitalen i Y ApS.
J ejer de resterende 50 %.
 Ved bindende  

 svar af 22. august 2006 har Skatterådet taget stilling til om transaktionen  

 udløste beskatning.
 Skatterådet  

 svarede at X A/S ikke ville blive beskattet i forbindelse med en rettet  

 kapitalnedsættelse i selskabet Y ApS, hvorved alle X A/S' aktier i Y ApS  

 indfris ved udlodning af 80.000.000 kr. kontant til X A/S, og hvor X A/S  

 herefter indskyder disse 80.000.000 kr. i Z A/S således, at X A/S herefter  

 ejer  

 50 % af aktiekapitalen i Z A/S.
 Skatterådet  

 svarede også, at J ikke bliver beskattet i forbindelse med en rettet  

 kapitalnedsættelse i selskabet Y ApS, hvorved alle X A/S' aktier i Y ApS  

 indfris ved udlodning af 80.000.000 kr. kontant til X A/S, og hvor X A/S  

 herefter indskyder disse 80.000.000 kr. i Z A/S således, at X A/S herefter  

 ejer  

 50 % af aktiekapitalen i Z A/S.
 Nu spørges der,  

 om det vil ændre på Skatterådets besvarelse såfremt transaktionen gennemføres  

 som beskrevet herunder med 80 mio. kr. som det gennemgående beløb i  

 transaktionsrækken,  

 men nu under den forudsætning at det må antages, at Y ApS har en værdi før  

 kapitalnedsættelsen i størrelsesordenen 250.000.000 - 300.000.000 kr. og Z  

 A/S  

 en tilsvarende værdi efter kapitalforhøjelsen.
Ved den  

 oprindelige besvarelse var det lagt uprøvet til grund at transaktionen blev  

 gennemført til markedsværdi.
Nu er spørgsmålet om transaktionen kan  

 gennemføres  

 til en værdi der afviger fra markedsværdien.
Det er et grundlæggende  

 princip inden for skatteretten, at enhver transaktion mellem afhængige eller  

 uafhængige parter skal gennemføres til handelsværdi.
Såfremt det ikke er  

 tilfældet, kan myndighederne foretage korrigerende skatteansættelser, således  

 at en for lille eller for stor betaling f.eks. modsvares af en kursgevinst-  

 eller gavebeskatning.
 I nærværende sag  

 bringes der ikke umiddelbart ubalance mellem de uafhængige parter, da et  

 "forkert" prissat tilbagesalg af aktier i Y ApS modsvares af en  

 "forkert" udstedelse af aktier ved den efterfølgende aktietegning i  

 Z  

 A/S.
Dette kan dog  

 ikke medføre at transaktionen ikke skal korrigeres skattemæssigt, når de  

 enkelte  

 transaktioner ikke sker på markedsvilkår.
Det bemærkes herved, at SKAT ikke  

 har  

 taget stilling til hvad de skattemæssige konsekvenser eventuelt måtte blive,  

 såfremt transaktionerne gennemføres med de angivne beløb.
 At der er tale  

 om transaktioner mellem uafhængige parter gør ikke i den forbindelse nogen  

 forskel, da det ved besvarelsen af spørgsmålet defacto lægges til grund, at  

 de  

 udvekslede ydelser ikke sker til markedspris.
Samtidig kan det  

 have betydning for den efterfølgende skattemæssige kvalifikation, såfremt der  

 ikke foretages udveksling af ydelser på markeds vilklår.
Et eksempel på en  

 efterfølgende diskrepans, er, at de aktier der modtages i forbindelse med  

 kapitaforhøjelsen i Z A/S vil få en ukorrekt skattemæssig anskaffelsessum, da  

 aktieposten anses for anskaffet til 80 mio. kr. selvom den har en  

 markedsværdi  

 på mellem 125 og 150 mio. kr.
 Det skal bemærkes,  

 at SKAT ikke har taget stilling til, om der udløses skat ved den konkrete  

 korrektion,  

 men under alle omstændigheder ses der ikke at være hjemmel til at fravige et  

 af  

 skatterettens grundprincipper om, at ydelser mellem afhængige eller  

 uafhængige  

 parter skal udveksles på arms længde vilkår.
 Det indstilles  

 således efter en samlet vurdering af sagen at besvare spørgsmålet med: ja.
Skatterådets afgørelse Skatterådet  

 tiltræder indstillingen.
