Afgørelser fra Skatteministeriet.  

 Tinglysningsafgift Reference TAL § 32, stk. 2. og 3. pkt.
Tinglysningsafgift * afgiftsberigtigelse * overgangsbestemmelser * stempelafgift * ejerpantebreve * renteopskrivningsklausuler En ret havde sendt et ejerpantebrev til  

 afgiftsprøve, der var afgiftsberigtiget med stempelmærker  

 lydende på 2.690,00 kr.
Retten anførte, at ejerpantebrevet  

 indeholdt en renteopskrivningsklausul.
Ejerpantebrevet var tinglyst den 15/2 2000.  

 Ejerpantebrevet var udstedt den 21/11 1999  med pålydende 86.000,00 kr.  

 og indeholdt en renteopskrivningsklausul.
Der var ikke i den forbindelse  

 afgivet erklæring om det højeste beløb, som hovedstolen  

 kunne opskrives til.
 Ejerpantebrevet var imidlertid afgiftsberigtiget med  

 stempelmærke, der var dateret den 30/11 1999. Ejerpantebrevet var  

 således stemplet korrekt efter stempelloven, og dermed korrekt  

 afgiftsberigtiget efter tinglysningsafgiftsloven § 32, stk. 2, 2. og 3. pkt.  

 Der var herefter ingen yderligere afgift at opkræve.
