Goodwill – syn og skøn Spørgsmål Svar Beskrivelse af de faktiske forhold Forespørgerens  

 repræsentant har i forbindelse med indgivelse af anmodningen fastsat værdien  

 for programrettighederne til 6 mio. kr. både ved A´s tilflytning her til  

 landet  

 og ved overdragelsen af rettighederne til sit selskab.
Repræsentanten har dog  

 samtidig tilkendegivet, at det er vanskeligt at fastsætte værdien på en  

 nystartet aktivitet, hvorfor værdiansættelsen er behæftet med stor  

 usikkerhed.
 Som følge heraf  

 har Ligningsrådet i overensstemmelse med Told- og Skattestyrelsens  

 indstilling  

 opfordret forespørgeren til at anmode om syn og skøn, hvilket blev fulgt af  

 forespørgeren.
 Forespørgerens  

 repræsentant, advokat B har fremsendt følgende syns- og skønstema til sagen:
"Med  

 anmodning, dateret 11. september 2002, forespurgte statsaut.
S Ligningsrådet  

 om  

 en bindende forhåndsbesked vedrørende selskabets erhvervelse af  

 programrettighederne i forbindelse med hovedanpartshaverens, A´s tilflytning  

 til Danmark i maj 2002.
 Skønsmændene kan  

 anmode rekvirenten om supplerende oplysninger.
 Skønsmanden  

 bedes besvare følgende spørgsmål:
 Syns- og  

 skønsrapport blev udarbejdet den 3. juni 2005.
 Udviklingschef P  

 og statsautoriseret revisor J, der stod for udarbejdelse af skønsrapporten,  

 konkluderer følgende vedrørende værdien af overdragne programrettigheder:
Ad spørgsmål 1 Som svar på  

 spørgsmål 1 i skønstemaet er det skønsmændenes konklusion, at det på basis af  

 det fremlagte materiale om indtjeningsprognoser  

  

 ikke  

 kan lægges til  

 grund, at X ApS´ programrettigheder, erhvervet den 23. august 2002 i henhold  

 til overdragelsesaftalen af 30. august 2002 bilag 2, udgjorde kr. 6 mio.
Ad spørgsmål 2 Som svar på  

 spørgsmål 2 i skønstemaet er det skønsmændenes konklusion, at det  

  

 ikke  

 kan lægges til grund, at værdien af programrettighederne var kr. 6 mio. den  

 15.  

 maj 2002, på hvilket tidspunkt for A´s tilflyttede Danmark.
Ad spørgsmål 3 Da skønsmændene  

 ikke kan lægge værdien på kr. 6 mio. til grund, hverken pr. 15. maj 2002  

 eller  

 ved overdragelsen pr. 23. august 2002 i henhold til overdragelsesaftale  

 dateret  

 30. august 2002, har skønsmændene ud fra de foreliggende oplysninger i sagen  

 fastsat en skønnet værdi af de overdragne programrettigheder til i alt DKK  

 1.200.000.
Da der ikke  

 foreligger uafhængig ekstern dokumentation for, at programrettighederne blev  

 tilføjet nogen signifikant værditilvækst i perioden 15. maj 2002 til 23.  

 august  

 2002, fastlægger skønsmændene denne værdiansættelse til at være gældende på  

 begge opgørelsestidspunkter.   Forespørgers eventuelle opfattelse iflg.  

 anmodningen Skat,  

 Hovedcentret, Juridisk Service har den 11. november 2005 forespurgt  

 repræsentanten,  

 1) om repræsentanten har bemærkninger til den af  

 skønsmanden foretagne værdiansættelse af goodwill,  

 2) om repræsentanten  

 fastholder, at værdien af programrettigheder bør fastsættes til 6 mio. kr.,  

 og  

 3) om repræsentanten i øvrigt ønsker at kommentere den fremlagte rapport.
 I brev af 9.  

 januar 2006 oplyser repræsentanten, at hans klient fastholder, at værdien af  

 de  

 overdragne programrettigheder burde fastsættes til 6 mio. kr.
Repræsentanten  

 anfører  

,  

  

 at det er hans klientens opfattelse, at en væsentlig årsag til  

 at vurderingsmændene er kommet til et lavere beløb, er, at klienten ikke har  

 været i stand til at præstere den fornødne afgrænsning af  

 programrettighederne,  

 idet de beskrivelser m.v., som forelå på IT på tidspunktet for indgivelsen af  

 anmodning om bindende forhåndsbesked 11. september 2002, stedse er blevet  

 ajourført og dermed ændret.
Det er endvidere klientens opfattelse, at  

 vurderingsmændene  

 i al for høj grad har lagt vægt på begivenheder, indtruffet efter 11.  

 september  

 2002. Vurderingen burde alene ske på grundlag af forholdene august/september  

 2002.
 Endvidere finder  

 repræsentanten og hans klient, at årsagen til det forkerte resultat er den  

 langsommelige sagsbehandling i SKAT.
 Efter  

 omstændighederne har klienten dog besluttet at akkviescere afgørelsen.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Indledningsvis  

 bemærker SKAT, at værdien af programrettigheder fastsat af skønsmanden ikke  

 er  

 sammenfaldende med den værdi, som forespørgeren har anført i den oprindelige  

 anmodning  

 af 11. september 2002, idet skønsmanden har nået til et beløb på  

 kr.1.200.000,  

 svarende til 20 % af kr. 6.000.000.
 SKAT må  

 imidlertid konstatere, at skønsmandens konklusioner tager udgangspunkt i 3  

 udførlige økonomiske analyser, mens repræsentanten har  

 tilkendegivet, at  

 hans beregninger er foretaget på grundlag af foreliggende budgetter, idet der  

 er tale om en ny virksomhed, hvorfor usikkerheden ved værdiansættelsen er  

 væsentlig større  

.
 SKAT bemærker  

 dernæst, at repræsentanten i brev af 9. januar 2006 har tilkendegivet, at han  

 efter omstændighederne akkviescere den af skønsmændene foretagne  

 værdiansættelse af programrettigheder  

.
 Da der ikke i  

 øvrigt er forhold, der taler imod anvendelse af den værdi som syns- og  

 skønsmændene  

 kommer frem til i rapporten ved anvendelsen af indkomstmetoden, er SKAT af  

 den  

 opfattelse, at værdien af programrettighederne bør fastsattes i  

 overensstemmelse med det i syns- og skønsrapporten anførte.
 SKAT er derfor af  

 den opfattelse, at værdien af programrettighederne bør fastsattes i  

 overensstemmelse  

 med det i syns- og skønsrapporten anførte.
SKAT indstiller  

 derfor, at spørgsmål 1 besvares benægtede.
I fortsættelse heraf indstiller  

 SKAT, at værdien af programrettigheder med henvisning til syns- og  

 skønsrapport  

 fastsættes til kr.1.200.000.
 Da skønsmændene  

 har fastslået, at der ikke er tilføjet nogen signifikant værditilvækst i  

 perioden 15. maj 2002 (tidspunktet for A´s tilflytning til Danmark) til 23.  

 august 2002 (tidspunktet for overdragelse af rettighederne til selskabet)  

 indstilles, at spørgsmål 3 besvares bekræftende, således at avancen ved A´s  

 salg til selskabet er kr. 0.
Ad spørgsmål 5.  

 SKAT er enig med repræsentanten i, at programrettighederne ikke er et  

 afskrivningsberettiget  

 aktiv, da programrettighederne efter det oplyste er udarbejdet af A og ikke  

 erhvervet mod vederlag.
De omhandlede programrettigheder vedrører etablering  

 af  

 forespørgerens virksomhed og udgifterne til udvikling vil således efter  

 statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a, ikke være fradragsberettiget.
Værdiansættelsen  

 af rettighedernes indgangsværdi skal ske efter kildeskattelovens § 9, stk. 1.  

 Skatterådet tiltræder indstillingen.
Svaret er bindende for  

 skattemyndighederne  

 i følgende periode Nærværende  

 bindende svar er bindende for skattemyndighederne i en periode på 5 år.
