 Med henblik på fastsættelse af den årlige rate meddeles  

 det herved, at amortisationsrenten ifølge pensionsbeskatningsloven §  

 11 A, stk. 3, for udbetalingsåret 2001 er fastsat til 5 pct.
Rateopsparing i pensionsøjemed.  

 Amortisationsrenten for udbetalingsåret 2001-01-09 Amortisationsrente for 2001 - Rateopsparing Rateopsparing i pensionsøjemed.
Amortisationsrenten  

 for udbetalingsåret 2001 er fastsat til 5 pct.
 Ifølge pensionsbeskatningsloven § 11 A, stk. 2, nr.  

 2, kan en kontohaver før rateudbetaling påbegyndes, vælge  

 et udbetalingsforløb med årlig rateudbetaling, der udgør  

 et beløb, som ved uændret rente i hele udbetalingsperioden vil  

 give lige store rater.
 Med henblik på fastsættelse af den  

 årlige rate meddeles det herved, at amortisationsrenten ifølge  

 pensionsbeskatningsloven § 11 A, stk. 3, for udbetalingsåret 2001 er  

 fastsat til 5 pct.
