Ekspropriation – Salg i en  

 ekspropriationssituation Spørgsmål Vil en  

 fortjeneste ved salg af ejendom beliggende matr. nr. xx, X by være skattefri? Svar Ja.
Beskrivelse af de faktiske forhold Forespørger er  

 sælger af ejendommen beliggende .... Køber er X Kommune.
 X Kommune har i  

 købsaftalen tilkendegivet, at ejendommen vil blive eksproprieret, såfremt der  

 ikke indgås en frivillig købsaftale.
 Grundlaget for  

 en sådan ekspropriation er X Kommuneplan 2001-2012 (vedtaget 13. december  

 2005)  

 og lokalplan nr. 71 (vedtaget 20. juni 2006) - begge dele er offentliggjort.
 Ejendommen, som  

 afhændes, indgår i lokalplan nr. 71 og er udlagt til grønt område.
 X Kommune har  

 oplyst, at kommunen ikke har flere ledige byggegrunde til salg i X, og at X  

 Kommunes  

 planlægning af byudviklingen skal bl.a. ske på den bygning, forespørger  

 sælger.
 Derfor har  

 forespørger indgået aftale om salg af ejendommen.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Planlovens § 47  

 giver X Kommune adgang til at ekspropriere ejendommen beliggende ..., da det  

 er  

 af væsentlig betydning for at sikre gennemførelsen af byudvikling i  

 overensstemmelse med kommune- og lokalplan.
Efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 11 medregnes fortjeneste, der er indvundet  

 ved modtagelse af en erstatning i anledning af ekspropriation, ikke ved  

 opgørelse af den skattepligtige indkomst.
Det samme gælder ved salg til en  

 erhverver, der efter formålet med erhvervelsen opfylder betingelserne for at  

 ekspropriere ejendommen.
SKATs indstilling og begrundelse Fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom, der ikke er erhvervet som led i den  

 skattepligtiges  

 næring, skal som udgangspunkt medregnes ved indkomstopgørelsen efter reglerne  

 i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Dette gælder dog  

 ikke fortjeneste, der er indvundet ved modtagelse af en erstatningssum i  

 anledning af ekspropriation.
Denne fortjeneste er skattefri efter § 11, 1.  

 pkt., i ejendomsavancebeskatningsloven.
Reglen om skattefritagelse gælder  

 efter  

 lovens § 11, 2. pkt., også for fortjeneste ved salg til en erhverver, der  

 efter  

 formålet med erhvervelsen opfylder betingelserne for at ekspropriere  

 ejendommen.
 Det er ved en  

 højesteretsdom fastslået, at det efter sammenhængen med EBL § 11, 1. pkt., må  

 være en betingelse for anvendelse af EBL § 11, 2. pkt., at det på  

 aftaletidspunktet må påregnes, at dispositionen vil blive gennemtvunget ved  

 ekspropriation, såfremt en frivillig aftale ikke bliver indgået, jf.  


  

 SKM2006.438.SKAT  


  

 og Ligningsvejledningen 2006-3, afsnit  


  

 E.J.2.8  


.
 Betingelserne  

 for, at fortjeneste ved indgåelse af en frivillig aftale om afståelse af en  

 fast ejendom (et jordareal) er omfattet af skattefritagelsesbestemmelsen, er  

 herefter:
 Det er oplyst,  

 at hjemlen til at ekspropriere ejendommen findes i planlovens § 47, stk. 1.
 Det fremgår af  

 denne bestemmelse, at kommunalbestyrelsen kan ekspropriere fast ejendom, der  

 tilhører private, eller private rettigheder over fast ejendom, når  

 ekspropriationen vil være af væsentlig betydning for at sikre gennemførelsen  

 af  

 en byudvikling i overensstemmelse med kommuneplanen eller for  

 virkeliggørelsen  

 af en lokalplan eller en byplanvedtægt.
X Kommune har  

 den 20. juni 2006 endelig godkendt lokalplan nr. 71 for et område til  

 landskabsby.
Planen udgør 1. etape af etablering af et nyt boligområde.  

 Lokalplanen er offentliggjort.
 Da lokalplanen  

 er vedtaget og offentliggjort, er det SKATs opfattelse, at den første  

 betingelse for skattefritagelse af fortjenesten er opfyldt på nuværende  

 tidspunkt, idet der er formel hjemmel i planlovens § 47, stk. 1, til at  

 ekspropriere ejendommen.
For så vidt  

 angår den anden betingelse har X Kommune indsendt byrådets beslutning om  

 erhvervelse af ejendommen beliggende .... Beslutningen er truffet d. 20. juni  

 2006. Det fremgår heraf, at kommunen har til hensigt at ekspropriere  

 ejendommen, hvis den frivillige aftale ikke indgås.
Dette fremgår endvidere  

 af  

 aftalen, som kommunen har indgået med sælger i juli måned 2006.
 Under henvisning  

 til ovenstående finder SKAT, at betingelsen om ekspropriationsvilje hos den  

 ekspropriationsberettigede  

 på aftaletidspunktet kan anses for opfyldt.
 SKAT indstiller  

 derfor, at spørgsmålet besvares med ja, da betingelserne for skattefritagelse  

 efter § 11, 2. pkt. i ejendomsavancebeskatningsloven ved afståelse af arealet  

 til kommunen anses for opfyldt.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling.
