Præmie til boliglånsforsikring Spørgsmål Svar Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Forsikringsselskabet  

 påtænker at udstede forsikringer, der dækker kreditrisikoen på boliglån  

 udstedt  

 af kreditforeninger og andre finansielle virksomheder.
 Forsikringen  

 skal i udgangspunktet dække ejerskiftelån, som optages i forbindelse med  

 optagelse  

 af kreditforeningslån, dvs. boligfinansiering af de sidste 20 %, som ikke kan  

 finansieres ved traditionelle realkreditlån, men er ikke begrænset hertil.
Ved optagelse af  

 ejerskiftelån og andre sekundært prioriterede boliglån er det klart, at  

 långiver løber en større kreditrisiko for låntagers betalingsevne, idet  

 boliglånet har en ringere prioritetsstilling end det foranstående  

 kreditforeningslån.
Denne forøgede kreditrisiko modsvares af en højere rente.  

 Forsikringsselskabets produkt er udformet med det formål at eliminere denne  

 kreditrisiko for långiver, idet forsikringsselskabet overtager  

 kreditrisikoen,  

 således at långiver ved at tegne boliglånforsikring kan tilbyde boliglån til  

 en  

 væsentlig lavere forrentning.
Boliglånsforsikringen  

 tegnes af långiver hos forsikringsselskabet.
Forsikringspræmien skal  

 betales  

 af långiver.
Det er imidlertid tanken, at låntageren i sidste ende skal bære  

 forsikringsomkostningerne, hvilket forhold vil blive reguleret i den  

 låneaftale, som indgås mellem långiver og låntager.
Der består derfor ikke et  

 kontraktuelt forhold mellem forsikringsselskabet og låntager.
 Størrelsen af  

 den præmie, som låntager skal betale til långiver, vil være direkte afledt af  

 størrelsen på den forsikringspræmie, som pengeinstituttet skal betale til  

 forsikringsselskabet.
 Forsikringspræmien,  

 som pengeinstituttet skal betale, vil blive beregnet på grundlag af følgende  

 hovedfaktorer:
- Størrelsen af  

 det optagede boliglån, - Løbetiden på  

 det optagede boliglån, samt - Belåningsgraden  

 i forhold til handelsværdien af pågældende faste ejendom.
 Det er tanken,  

 at låntagers præmiebetaling til långiver skal ske efter en af følgende tre  

 metoder:
Hvis eller når  

 forsikringsbegivenheden indtræder, dvs. ved låntageres svigtende  

 betalingsevne,  

 udbetaler forsikringsselskabet restgælden til långiver.  

 Låntager frigøres  

 ikke for sin betalingsforpligtelse på lånet, uanset om forsikringsselskabet  

 har  

 udbetalt lånets restgæld til långiver.
Låneaftalen består således, uanset  

 forsikringsbegivenheden indtræder, dog subrogerer forsikringsselskabet som  

 kreditor i henhold til låneaftalen.
Forespørgers  

 opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Ad spørgsmål 1 Det følger af  

 ligningslovens § 8, stk. 3, at "Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrages:
a) løbende  

 provisioner eller præmier for lån, som den skattepligtige optager, eller for  

 sikring af hans tilgodehavende, b) præmier  

 og lignende løbende ydelser for kaution for den skattepligtiges gæld, og c) stiftelsesprovisioner,  

 engangspræmier og lignende engangsydelser for lån, sikring af tilgodehavender  

 eller kaution, som nævnt under a) og b), såfremt løbetiden er mindre end 2  

 år.
Der er tale om  

 en situation, der er omfattet af ligningslovens § 8, stk. 3, litra a, idet  

 den  

 skattepligtige - låntager - optager et lån mod en engangs- eller løbende  

 præmie, selvsagt ud over renter.
Det følger af Ligningsvejledningen 2005-2,  

 afsnit  


  

 A.E.1.3  


,  

 at "Udgift til  

 løbende præmier, der betales et forsikringsselskab eller et pengeinstitut for  

 at yde en pantebrevsgaranti, er fradragsberettiget efter LL § 8, stk.  

 3".
 Låntagers  

 præmiebetalinger til långiver, der direkte svarer til den forsikringspræmie,  

 långiver betaler til forsikringsselskabet, er omfattet af ligningslovens § 8,  

 stk. 3, og der er således fradragsret for præmieindbetalingerne for låntager.  

 Det lægges til grund, at det i Ligningsvejledningen anførte vedrørende  

 fradragsret for løbende præmier til en pantebrevsgaranti, er sammenlignelig  

 med  

 nærværende situation, hvor der tegnes boliglånsforsikring.
Ad spørgsmål 2 Det følger af  

 statsskattelovens § 6, stk. 1, litra e, at Ved beregningen  

 af den skattepligtige indkomst bliver at fradrage:
e. "Renter  

 af prioriteter og anden gæld, samt hvad der er anvendt til blot  

 vedligeholdelse  

 eller forsikring af de af den skattepligtiges ejendele, hvis udbytte beregnes  

 som indkomst.
Derimod kan ikke fradrages, hvad der af den skattepligtige er  

 anvendt til afdrag på hans gæld, hvilket også gælder om fideikommisbesidderes  

 afdrag på fideikommisets gæld." Fradragsretten  

 efter denne bestemmelse forudsætter, at der er tale om renteudgifter.
Hverken  

 statsskatteloven eller skattelovgivningen i øvrigt indeholder imidlertid  

 nogen  

 skattemæssig begrebsbestemmelse af renteudgifter, hvorfor praksis har  

 opstillet  

 en almindelig rentedefinition.  Efter denne anerkendes en renteudgift  

 kun  

 som beløb, der er et sædvanligt periodisk vederlag til kreditor, beregnet som  

 en bestemt procentdel af den til enhver tid værende gæld, for at stille  

 kapital  

 til rådighed.
Renteudgifter er således ifølge rentedefinitionen vederlag for  

 gæld.
Som anført  

 ovenfor konverteres den kreditrisiko, som långiver bortforsikrer, til en  

 forsikringspræmie, der endelig bæres af låntager.
Konverteringen indebærer,  

 at  

 renten på boliglånet falder.
Der er således direkte sammenhæng mellem  

 forsikringspræmien og rentefaldet, hvorfor låntagers præmiebetaling til  

 långiver er at anse for en fradragsberettiget rentebetaling.
 Det skal  

 fremhæves, at forsikringspræmien beregnes efter sædvanlige  

 renteberegningsprincipper, dvs. på baggrund af boliglånets størrelse, lånets  

 løbetid og belåningsgraden, ligesom præmien er vederlag for gæld.
 Rentedefinitionen  

 har opstillet følgende krav til, hvornår betalinger har såkaldt  

 "rentefunktion":
A.
Retlig  

 forpligtelse Heri ligger, at  

 der skal være tale om et retligt forpligtende gældsforhold, hvori der er  

 stiftet en reel fordring på skyldneren.
Dette krav giver ikke anledning til  

 bemærkninger.
B.
Renten skal  

 være forfalden Forfaldstidspunktet  

 er som udgangspunkt det betalingstidspunkt, der er aftalt i gældsforholdet.  

 Der  

 vil således ikke være tale om en rentebetaling, såfremt betalingen ikke er  

 forfalden.
Dette krav giver ingen anledning til bemærkninger.
C.
Gælden skal  

 påhvile den skattepligtige Der foreligger  

 kun et gældsforhold for så vidt angår den debitor, der hæfter direkte for  

 gælden overfor kreditor.
Låntager vil hæfte direkte overfor långiver, hvorfor  

 dette krav ikke giver anledning til bemærkninger, udover at såvel gælden som  

 præmiebetalingen påhviler låntager over for kreditor af lånet og  

 præmiebetalingen.
 Præmiebetalingerne  

 til långiver opfylder rentedefinitionen, ligesom betalingerne utvivlsomt har  

 rentefunktion, hvoraf følger, at låntager skal indrømmes fradragsret for  

 præmieindbetalingerne.
Ad spørgsmål 3 Skatterådet  

 bedes besvare, hvorvidt det har betydning for fradragsretten for  

 præmieindbetalinger, hvilken af ovennævnte modeller 1 - 3, der anvendes.
SKATs  

 indstilling og begrundelse I ligningslovens  

 § 8, stk. 3, litra a og b, er det fastslået, at det er fradragsret for  

 udgifter  

 til  

  

 løbende  

  

 provisioner eller præmier for lån, som den skattepligtige  

 optager, eller til sikring af den pågældendes tilgodehavender, og for præmier  

 og lignende  

  

 løbende  

  

 ydelser for kaution for den skattepligtiges gæld.
 Det fremgår af  

 bemærkningerne til lovforslag L19 1969/70, at det efter dagældende lovgivning  

 ofte var uklart, i hvilket omfang kautionsforsikringspræmier,  

 garantiprovisioner og lignende kunne fradrages i den skattepligtige indkomst.
"For at  

 afhjælpe denne uklarhed foreslås det at lovfæste en fradragsret for udgifter,  

 som det må anses for naturligt at sidestille med renteudgifter, der kan  

 fradrages efter statsskattelovens § 6, litra e.
Efter forslaget skal  

 fradragsretten derfor omfatte løbende præmier m.v. for lån, som den  

 skattepligtige  

 optager, samt løbende præmier for kaution for hans gæld." I tilfælde, hvor  

 der ikke er tale om løbende provisionsydelser m.v., men om  

  

 engangsydelser  

  

 ,  

 gælder reglerne i LL § 8, stk. 3, litra c.
Denne bestemmelse omfatter  

 stiftelsesprovisioner, engangspræmier og lignende engangsydelser for lån, som  

 den skattepligtige optager, for sikring af den skattepligtiges  

 tilgodehavender  

 eller for kaution for den skattepligtiges gæld, såfremt løbetiden er under 2  

 år.
 Rådgiver har  

 oplyst, at forsikringspræmien som pengeinstituttet skal betale til  

 forsikringsselskabet, beregnes efter sædvanlige renteberegningsprincipper,  

 dvs.  

 på baggrund af boliglånets størrelse, lånets løbetid og belåningsgraden.
Såfremt det  

 lægges til grund, at låntagers præmiebetaling til långiver beregnes på  

 baggrund  

 af ovennævnte principper, er der efter SKAT's vurdering som udgangspunkt tale  

 om en ydelse, der anses for naturligt at sidestille med renteudgifter, jf.
LL  

 §  

 8, stk. 3.
Forsikringspræmier  

 er fradragsberettigede, såfremt der er tale om løbende forsikringspræmier,  

 medens  

 forsikringspræmier ikke kan fradrages ved indkomstopgørelsen, såfremt der er  

 tale om engangspræmier, og forsikringsperioden overstiger 2 år.
Der henvises  

 i  

 den forbindelse til TfS 1997.245.LSR, hvor landsskatteretten statuerede, at  

 bestemmelsen i LL § 8, stk. 3, litra c, omfattede en garantiprovision, hvor  

 sikringsperioden var mindre end 2 år, uanset, at det underliggende  

 låneforhold  

 havde en længere løbetid.
 Låntagers  

 præmiebetaling til långiver skal ske efter en af følgende tre metoder:
 Model 1: Fast  

 engangspræmie, der betales i forbindelse med boliglånets optagelse.
 Det er SKAT's  

 opfattelse, at låntagers betaling af en engangspræmie i forbindelse med  

 lånets  

 optagelse er fradragsberettiget i henhold til LL § 8, stk. 3, litra c,  

 såfremt  

 forsikringsperioden er under 2 år.
 Fradragstidspunktet  

 fremgår af LL § 5, stk. 1, jf. stk. 3.
 Model 2:  

 Engangspræmie, der nominelt forøger boliglånets størrelse, når lånet  

 optages.
 Ifølge SKAT's  

 vurdering, er en engangspræmie, der nominelt forøger boliglånets størrelse,  

 når  

 lånet optages, fradragsberettiget i henhold til LL § 8, stk. 3, litra c,  

 såfremt forsikringsperioden er under 2 år.
 Fradragstidspunktet  

 fremgår af LL § 5, stk. 1, jf. stk. 3.
 Model 3: Løbende  

 præmie, der beregnes og betales kvartalsvist i forbindelse med rente- og  

 afdragsbetalinger  

 på boliglånet på den til enhver tid værende gæld.
 Af LL § 8, stk.  

 3, litra a og b fremgår, at der er fradragsret for udgifter til  

  

 løbende  

  

 provisioner eller præmier for lån, som den skattepligtige optager, eller til  

 sikring af den pågældendes tilgodehavender, og for præmier og lignende  

  

 løbende  

  

 ydelser for kaution for den skattepligtiges gæld.
 Rådgiver kan  

 ikke på nuværende tidspunkt fremlægge konkrete oplysninger med hensyn til  

 hvorledes  

 låntagers præmiebetaling beregnes, forfaldstidspunkter m.v.
 På det  

 foreliggende grundlag, kan der således ikke tages konkret stilling til, om  

 låntagers præmieindbetaling kan anses for at være en løbende præmie i henhold  

 til LL § 8, stk. 3.
 I den  

 forbindelse skal SKAT bemærke, at det forhold, at præmien betales måneds-  

 eller  

 kvartalsvis, ikke er tilstrækkeligt til at karakterisere præmiebetalingen som  

  

 en  

 løbende præmie  

  

 i LL § 8, stk. 3's forstand.
 Det er oplyst,  

 at låntager i sidste ende skal bære pengeinstituttets erlagte præmie til  

 spørger for den stillede betalingsgaranti.
 Såfremt dette  

 indebærer, at låntagers samlede præmiebetaling er endeligt fastsat ved lånets  

 stiftelse, således at præmiebetalingen ikke ophører i tilfælde af lånets  

 eventuelle indfrielse før det i låneaftalens fastsatte tidspunkt, er der  

 efter  

 SKAT's vurdering tale om en engangspræmie, der er fradragsberettiget i medfør  

 af LL § 8, stk. 3, litra c, forudsat at forsikringsperioden er under 2 år.
I ovenfor nævnte  

 situation har angivelse af, at låntagers præmie skal betales måneds- eller  

 kvartalsvis, betydning for så vidt angår fastlæggelse af fradragstidspunktet,  

 jf.
LL § 5, stk. 1 og 3.
 Er der derimod  

 tale om, at låntagers præmie beregnes løbende, efter sædvanlige  

 renteberegningsprincipper,  

 dvs. på baggrund af boliglånets størrelse, lånets løbetid og belåningsgraden,  

 er der efter SKAT's vurdering tale om løbende præmiebetaling, der er  

 fradragsberettiget i henhold til LL § 8, stk. 3.
 På baggrund af  

 ovenstående indstiller SKAT til følgende besvarelse:
Svar 1 Ja, forudsat at  

 låntagers præmiebetaling sker løbende i LL § 8, stk. 3 forstand (model 3).  

 For  

 så vidt angår model 1 og 2 er det en   betingelse for  

 fradragsretten  

 for engangspræmien, at forsikringsperioden er under 2 år, jf.
LL § 8, stk. 3,  

 litra c.
I øvrigt henvises til SKAT's begrundelse ovenfor.
Svar 2 Bortfalder.
Svar 3 Ja, se svar på  

 spørgsmål 1.
 Skatterådet  

 tiltrådte SKATs indstilling.
