Bindende forhåndsbesked   fejlagtig  

 rådgivning fra revisor   erstatning for manglende fortjeneste Spørgsmål Er udbetaling af et erstatningsbeløb på kr. 77.000, som  

 følge af revisors ansvarspådragende fejl i forbindelse med  

 opgørelse af momstilsvaret, skattefri for forespørger? Svar Nej, erstatningen er skattepligtig, se sagsfremstilling og  

 begrundelse.
Beskrivelse af de faktiske forhold Forespørger driver en automobilforretning med køb og salg af  

 brugte biler.
En del af bilerne importeres fra EU-lande.
 Revisor har gennem flere år bistået forespørger med at  

 udarbejde moms og udfærdige regnskaber.
 Ved et kontrolbesøg fra Told-og Skat blev det konstateret, at  

 momsen ved salg af biler importeret fra EU-Lande var opgjort forkert,  

 således at der var betalt kr. 187.205 for lidt i moms.  

 Efterangivelserne ser således ud:
 2000:
yderligere afgiftstilsvar kr.
18.621 1999:
yderligere afgiftstilsvar kr.
52.661 1998:
yderligere afgiftstilsvar kr.
83.536 1997:
yderligere afgiftstilsvar kr.
32.387 I alt:
 kr.
187.205 Revisor oplyser i denne forbindelse, at såfremt bilerne var  

 importeret fra et ikke EU-land f.eks. fra Schweiz, ville momsen være  

 opgjort rigtigt.
 Som følge af ændringen i momstilsvaret er forespørgers  

 og dennes ægtefælles skatteansættelser for  

 indkomstårene 1997, 1998 og 1999 ændret, således at parret  

 har fået udbetalt kr. 105.018 i overskydende skat/  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Forespørger har gjort erstatningskrav gældende overfor  

 revisor i anledning af reguleringen af  

 momstilsvaret.
Forespørger vil acceptere et forlig på kr. 77.000  

 til fuld og endelig afgørelse - under forudsætning af, at dette  

 beløb er skattefrit.
Forespørgelsen omhandler den  

 skattemæssige behandling af dette erstatningskrav.
Revisor oplyser, at størrelsen af erstatningsbeløbet, kr.  

 77.000 er fastsat under hensyntagen til, at momsforpligtelsen er  

 fradragsberettiget.
Revisor henviser i denne forbindelse til  

 Landsskatterettens kendelse af 31. august 2000, nr. 2-5-1890-1822 samt til  

 Højesterets dom, offentliggjort i UfR 1981.410.
Den skatteansættende myndigheds udtalelse Indledningsvist skal det oplyses, at en modtagen erstatning som  

 udgangspunkt skal behandles som det tab erstatningen ydes for.
 Revisors fejl bestod i det konkrete tilfælde i, at denne ikke  

 korrekt havde beregnet afgiftsgrundlaget ved anskaffelse af biler, hvorved  

 anskaffelsessummen for bilerne blev for lav og fortjenesten som følge  

 heraf for høj.
 Dette er reguleret ved en efterangivelse fra Toldi  

 Skat, hvilket skattemæssigt giver en større anskaffelsessum og  

 deraf følgende en mindre avance til beskatning, hvilket er reguleret  

 ved nedsættelse af den skattepligtige indkomst.
 Når forespørger modtager en erstatning, stilles  

 forespørger rent likviditetsmæssigt, som om revisors oprindelige  

 beregninger var korrekte, men skattemæssigt har forespørger  

 fået fradrag for den modtagne efterangivelse.
 Erstatningen fra revisor er efter skattemyndighedens opfattelse en  

 kompensation for den efterbetaling, som der allerede er givet fradrag for ved  

 skatteopgørelsen.
 Såfremt erstatningen ikke beskattes vil det svare til, at en del af  

 avancen ved salget af bilerne heller ikke beskattes, idet den skattepligtige  

 avance opgøres som forskellen mellem anskaffelsessummen (efter T&S  

 regulering) og bilernes salgssum.
 Det er derfor skattemyndighedens opfattelse, at der derved er tale om  

 erstatning for en forventet indtjening, som ville være skattepligtig,  

 hvorved den modtagne erstatning ligeledes er skattepligtig i henhold til  

 Statsskattelovens § 4.
 Der henvises i øvrigt til en bindende forhåndsbesked. (red.  

 LSR000919/2-5-1853-118 fra 19. september 2000)....". Kendelsen er  

 offentliggjort i TfS 2000.942.
Kommentarer fra Told-og Skatteregionen Fra regionen har styrelsen modtaget regionens kontrolrapport, som blev  

 udarbejdet i forbindelse med kontrolbesøget hos forespørger den  

 10. oktober 2000.
 Af kontrolrapporten fremgår, at virksomheden har beregnet momsen  

 således:
20 % af (salgspris - betalt reg.afgift) - købpris =  

 avance Det er i rapporten anført, at denne  

 beregningsmetode er forkert, når det drejer sig om biler indført  

 fra andre EU-lande.
Her skal momsen beregnes således (Salgspris - betalt reg.afgift) * 20 % = salgsmoms - Købspris * udenlandsk momssats = købsmoms Det anføres i den forbindelse, at ved anvendelse af den korrekte  

 metode for beregning af "Brugtmoms" kun opnåes fradrag med den  

 udenlandske momssats.
 Virksomheden havde ved anvendelsen af deres metode fået et  

 momsfradrag på 25% af bilens købspris, hvor de kun var  

 berettiget til et fradrag på 16% (Tyskland).
Styrelsens indstilling og begrundelse En modtagen erstatning skal som udgangspunkt behandles skattemæssigt  

 som det tab, erstatningen ydes for, jf.
LV 2000 afsnit E.A.1.3.3.
 Hvorvidt forespørgeren er skattepligtig af erstatningsbeløb  

 skal således afgøres efter statsskattelovens §§ 4-6.
Revisor har i sin anmodning om bindende forhåndsbesked henvist til  

 Højesterets dom, offentliggjort i UfR 1981.410/2. Dommen  

 fastslår alene, at der ved fastsættelse af størrelsen af  

 erstatning skal tages hensyn til den skattemæssige  

 rentefradragsordning.
Dommen tager således ikke stilling til den  

 skattemæssige behandling af en udbetalte erstatning.
Revisor har endvidere henvist til en ikke offentliggjort kendelse fra  

 Landsskatteretten (2-5-1890-1822)1). Af denne kendelse  

 fremgår, at en udbetalt erstatning for differencerenter, som klageren  

 var blevet pålagt som følge af en fejl fra hans advokat, ikke  

 var skattepligtig.
Størrelsen af erstatningen for de pålagte  

 differencerenter var fastsat under hensyntagen til, at der er fradragsret for  

 renterne.
Der er ikke nærmere argumenteret for skattefriheden i denne  

 kendelse.
Resultatet af kendelsen kan efter styrelsens opfattelse ikke  

 overføres til nærværende sag.
Den skete regulering af momstilsvaret har den konsekvens, at  

 nettokøbsprisen for bilerne bliver større - end forudsat af  

 forespørger - idet en mindre del af købsprisen end forudsat  

 udgør moms.
En forøget nettokøbspris medfører, at  

 avancen ved videresalg af bilerne bliver mindre end oprindelig antaget.
 Efter styrelsens opfattelse er der herefter tale om, at revisor ved sin  

 rådgivning angående opgørelse af momstilsvaret har stillet  

 forespørger en større avance i udsigt - end den der rent  

 faktisk bliver tale om efter reguleringen af momsangivelserne for 1997, 1998  

 og 1999.
Der er således tale om erstatning for manglende fortjeneste.
Da  

 virksomhedens fortjeneste er skattepligtig efter statsskattelovens § 4, vil  

 en erstatning herfor ligeledes være skattepligtig efter  

 statsskattelovens § 4. Styrelsen er således enig med Kommunen.
 Styrelsen skal herefter indstille, at det stillede spørgsmål  

 besvares således:
 Nej - Erstatningen er skattepligtig, se sagsfremstilling og  

 begrundelse.
Ligningsrådet tiltrådte styrelsens  

 indstilling.___________________________ 1) For god ordens skyld skal opmærksomheden henledes på en  

 kendelse fra Landsskatteretten fra 31. august 2000, som er offentliggjort i  

 TfS 2001.257. Denne kendelse vedrører samme erstatningskrav som  

 nævnt i den ikke-offentliggjorte kendelse, som revisor henviser til.
I  

 begge kendelser er der tale om, at tre personer sammen har købt en  

 udlejningsejendom.
Der er således tale om to forskellige klagesager -  

 men med samme anledning til rejsning af erstatningskrav.
