Skatterådet afviser at godkende elektronisk  

 kørebog Spørgsmål Svar Beskrivelse af de faktiske forhold A skifter efter  

 nytår til ny jobfunktion, hvor han får en del kørsel.
Han kører i privat bil  

 og  

 vil få udbetalt kørselsgodtgørelse efter statens regler for tilbagelagte  

 erhvervsmæssige  

 kilometre forudsat at han fører en nøjagtig registrering af sin kørsel  

 (kørebog). For at spare 1-2 timer månedligt på at føre kørebog ønsker A at  

 anvende en X, som laver en elektronisk ført kørebog.
Det er A's opfattelse,  

 at  

 produktet medfører sikrere registrering af de erhvervsmæssige kilometre og  

 dermed skaber ligningsmæssig sikkerhed for, at der ikke udbetales skattefri  

 kørselsgodtgørelse på forkert grundlag.
Samtidig sparer A en masse tid og  

 besvær.
X er en  

 automatisk GPS-kørebog.
Systemet registrerer automatisk de kørte ruter via  

 GPS-dataloggeren.
Den logger hvor der er kørt fra og til, samt registrerer,  

 hvor langt der er kørt og hvornår.
Via PC programmet kan der skelnes mellem  

 privatkørsel og firmakørsel, og det er muligt at knytte en kommentar til en  

 given rute.
Herefter kan der printes en komplet kørebog, hvor  

 kørselgodtgørelsen  

 automatisk beregnes.
 X koster som en  

 engangsinvestering kr. 3.995 inkl. moms, medens det årlige abonnement koster  

 kr. 500 inkl. moms.
 A ønsker at  

 finansiere den elektroniske kørebog med en ændret vederlagssammensætning.  

 Mere  

 konkret ønsker A svar på, om det vil være muligt at aftale en reel  

 lønnedgang svarende til de stipulerede udgifter i forbindelse med køb og  

 vedligeholdelse af X på samme måde som på følgende godkendte områder:  

 medarbejderbredbånd, pendlerkort til bus og tog m.fl.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Det er A's  

 opfattelse, at den elektroniske kørebog kan anføres som et værktøj til A's  

 arbejde og kan sidestilles med medarbejderbredbånd, hjemme-PC ordning og  

 pendlerkort, hvorfor A mener, at det er muligt at anvende  

 kontantlønsnedgangsordningen.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1 For at et  

 kørselsregnskab skal kunne kræves lagt til grund ved skatteansættelsen, må  

 kørebogen  

 være ført dagligt med angivelse af:
Skattemyndighederne  

 kan efter praksis stille strenge krav til den umiddelbare forståelighed af de  

 oplysninger, der skal danne grundlag for befordringsfradraget, jf.
TfS 1999,  

 878 HRD.
Regnskabet med antallet af kørte km må være ført således, at  

 kørebogens udvisende stemmer med bilens kilometertæller, jf.
Vestre  

 Landsrets dom af 13. april 1973. Såfremt en kørebog viser et meget lavt  

 antal km for den private kørsel, kan den eventuelt tilsidesættes jf.  

 Ligningsvejledningen 2007-1, Alm.
Del, afsnit  


  

 A.F.3.1  


.
Ifølge SKATs  

 bekendtgørelse om rejse- og befordringsgodtgørelse nr. 173 af 13. marts 2000  

 §  

 2, er det en forudsætning for udbetaling af skattefri befordringsgodtgørelse,  

 at arbejdsgiveren fører kontrol med antallet af kørte kilometer i  

 lønmodtagerens  

 egen bil eller motorcykel.
Bogføringsbilag vedrørende den erhvervsmæssige  

 kørsel skal jf. § 2, stk. 2 indeholde følgende oplysninger:
 1) Modtagerens  

 navn, adresse og CPR-nummer.
 2) Kørslens  

 erhvervsmæssige formål.
 3) Dato for  

 kørslen.
 4) Kørslens mål  

 med eventuelle delmål.
 5) Angivelse af  

 antal kørte kilometer.
 6) De anvendte  

 satser.
 7) Beregning af  

 befordringsgodtgørelsen.
 En arbejdsgivers  

 kontrol af en ansats erhvervsmæssige kørsel ved en udbetaling af skattefri  

 kørselsgodtgørelse forudsætter således bl.a., at der foreligger dokumentation  

 for kørslens erhvervsmæssige formål og kørslens mål og eventuelle delmål.
 Da sådanne  

 oplysninger ikke  

  

 objektivt  

  

 kan registreres ved X systemet er det SKATs  

 opfattelse, at arbejdsgiverens muligheder for at kontrollere den ansattes  

 erhvervsmæssige kørsel i væsentlig grad afhænger af den ansattes vilje til at  

 producere et retvisende billede af en konkret foretaget kørsel jf. ovennævnte  

 bekendtgørelse.
 Spørger har i  

 mail den 29. maj 2007 kommenteret SKATs indstilling:
X systemet har  

 alle de punkter som SKAT kræver en kørebog skal indeholde.
Dvs. den har  

 synkronisering  

 med kilometertælleren, således at der på rapporten står kilometertællerens  

 stand ved den daglige kørsels begyndelse og afslutning.
Tillige er der dato,  

 formål, fordeling mellem privat og erhvervskørsel, samt navnet på det firma  

 som  

 brugeren har besøgt under sin erhvervskørsel.
Systemet genkender selv  

 virksomhederne der besøges ved at slå op i en intern database med koordinater  

 og virksomheder.
Hvis to koordinater matcher inden for en given radius ved X  

 systemet automatisk hvilken kunde brugeren har besøgt.
En af X's kunder  

 har haft problemer med at få kørselregnskaberne godkendt, da de som landbrugs  

 konsulenter har megen "markkørsel". Denne kørsel kan normalt ikke  

 pares med en adresse, men via X kan den enkelte rute mellem markerne nu  

 markeres som "markkørsel" og ruten kan efterfølgende visualiseres i  

 GoogleEarth.
Ved at visualisere ruterne kan brugeren sandsynliggøre sine  

 kørte  

 kilometre overfor virksomheden.
Denne omtalte kunde sendte Xsystemet til test  

 hos Ernst&Young.
Ernst&Young har konkluderet at systemet lever op til  

 SKATs krav om en gyldig kørebog.
Med X er det  

 faktisk muligt for en håndværksmester at tjekke om f.eks. gulplade biler  

 kører  

 privatkørsel.
Hvis GPS'en og bilens kilometertæller ikke stemmer overens, er  

 det ensbetydende med at GPS'en har været slukket og dermed har brugeren af  

 bilen et forklaringsproblem.
Hvis GPS og kilometertæller stemmer overens og  

 alle ruter er erhvervsruter så kan håndværksmesteren dermed dokumentere at  

 hans  

 biler ikke bruges til privatkørsel.
For at sikre at  

 der ikke "laves kreativt kørselsregnskab" med X systemet er alle  

 ruter der er manuelt indtastet markeret med en lille stjerne.
Dette giver  

 arbejdsgiveren et overblik og en tryghed for at de kørselsgodtgørelser han  

 udbetaler faktisk også er dem der er kørt.
X parrer hver  

 kørte rute med virksomhedens kundedatabase.
Hver kunde har fået knyttet et  

 koordinat og et formål, således vil X automatisk genkende hvilken kunde der  

 er  

 besøgt.
Dette bruges på kørselsrapporten, hvor der automatisk skrives formål  

 og  

 kundenavn, samt antal kilometre og til hvilken kørselssats der er beregnet ud  

 fra.
Mange  

 virksomheder har heller ikke styr på hvornår der skal skiftes fra høj sats  

 (3.35 kr) til lav sats (1.78 kr.). Dette skal gøres ved  

 20.000 km, men der holdes ikke grundigt øje med  

 hvornår den enkelte har kørt mere end  

 20.000 km.
Dette sker ikke med X systemet.  

 Systemet ved automatisk hvornår der skal skiftes til lav sats, og kan gøre  

 det  

 midt i en rute, da der løbende beregnes hvor mange kilometre der er kørt det  

 givne år.
Dermed spares der penge ved ikke at udbetale for meget i  

 kørselsgodtgørelse  

 beregnet til den høje sats.
 X mener altså at  

 systemet er sikre end en manuelt ført kørebog, og systemet har fået stor ros  

 fra mange virksomheder der har erfaret at de nu har styr på  

 kørselsudbetalingerne, og som tilmed har fanget mange ansatte i at være  

 "kreative".
 Det er SKATs opfattelse:
 At det ikke på  

 forhånd kan afgøres om et fremtidigt kørselsregnskab, som A har udarbejdet  

 ved  

 benyttelsen af X vil opfylde ovennævnte krav i bekendtgørelsen om rejse- og  

 befordringsgodtgørelse og således muliggøre arbejdsgivers kontrol af den  

 ansattes  

 erhversmæssige kørsel ved udbetaling af skattefri kørselsgodtgørelse.
Under hensyn  

 til, at det er det enkelte individuelle kørselsregnskabs pålidelighed, der  

 vurderes i forbindelse med ligningen, finder SKAT ikke, at der med nogen  

 rimelighed kan gives et entydigt svar på systemets bevisværdi.
Det afgørende  

 er  

  

 ikke,  

  

 hvilket system der anvendes til at lave kørselsregnskab, men alene  

 at kørselsregnskabet er udfyldt korrekt.
Det er samtidig SKATs opfattelse, at  

 skattemyndighederne skal afholde sig fra at forhåndsvurdere bevisværdien af  

 teknologiske hjælpemidler.
Det er herefter  

 SKATs opfattelse, at Skatterådet ikke kan vide om systemet rent faktisk  

 betjenes  

 i overensstemmelse med de skattemæssige regler for udarbejdelse af  

 kørselsregnskab.
SKAT indstiller, at Skatterådet afviser at svare på spm. 1.
Ad spørgsmål 2 Det er i praksis  

 anerkendt, at en arbejdstager kan indgå aftale om kontantlønnedgang i  

 forbindelse  

 med arbejdsgivers tildeling af naturalier med den virkning, at skatten  

 beregnes  

 på grundlag af den lavere kontante løn.
Parterne har  

 således mulighed for at indgå en aftale om, at den ansatte deltager i  

 finansieringen ved reduktion af sin kontante løn.
Der stilles efter praksis  

 følgende betingelser for, at skattemyndighederne ikke tilsidesætter ændringer  

 af en allerede eksisterende vederlagsaftale, der indebærer en fremtidig  

 lavere  

 kontant løn samtidig med, at den ansatte får stillet et personalegode til  

 rådighed af arbejdsgiveren:
Der har  

 herudover i Ligningsrådets/Skatterådets praksis været opstillet 2  

 støttekriterier.
Der skal således være tale om en frivillig aftale mellem  

 arbejdsgiver og arbejdstager, og arbejdstageren skal have mulighed for -  

 eventuelt med et rimeligt varsel - at udtræde af ordningen.
Umiddelbart kan  

 alle ydelser indgå i en fremadrettet ændret vederlagsaftale.
Hvis  

 arbejdsgiveren  

 stiller X til rådighed for A, skal han imidlertid beskattes af den fulde  

 markedsværdi jf. ligningsloven § 16, stk.  

 3. A  

 sparer derfor ingen skat i forhold til den situation,  

 hvor han i stedet får kontantløn og selv køber ydelsen.
Modsat en evt.  

 kontantløn, hvor der betales arbejdsmarkedsbidrag, vil X imidlertid ikke være  

 arbejdsmarkedsbidragspligtig, såfremt den stilles til rådighed af  

 arbejdsgiveren og beskattes efter ligningsloven § 16, stk. 3, og A vil derfor  

 ikke skulle betale arbejdsmarkedsbidrag af X.
 Såfremt de  

 ovenstående betingelser til en ændret vederlagssammensætning er opfyldt, kan  

 A  

 således godt indgå en aftale om kontantlønsnedgang med sin arbejdsgiver, men  

 det vil som nævnt ikke være nogen skattemæssig fordel.
 Det indstilles  

 at Skatterådet svarer ja til spørgsmål 2.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling og begrundelse.
Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende i 5 år fra afgørelsens dato.
