Beskatning af firmabil der medbringes til den  

 private bolig Spørgsmål Svar Ad 1.  Ja,  

 se dog sagsfremstilling.
 Ad 2.  Se  

 sagsfremstilling.
 Ad 3.  Ja,  

 se dog sagsfremstilling.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Den  

 forespørgende virksomhed udfører laboratorievirksomhed primært  

 for praktiserende læger i Københavns Kommune og Københavns Amt.  

 Analysearbejdet foregår på et laboratorieanlæg beliggende i det indre  

 København.
Patientkontakterne foregår ved disses personlige fremmøde på  

 virksomhedens  

 adresse i det indre København eller på en af filialerne i Københavns omegn.  

  Herudover foretager de praktiserende læger i Københavns Kommune og  

 Københavns Amt en del prøvetagninger, ligesom der foretages en del prøver af  

 virksomhedens egne ansatte ved besøg i hjemmet for så vidt angår de  

 patienter,  

 som ikke er i stand til at møde op hos egen læge eller hos virksomheden.
 Virksomhedens  

 kørselsbehov i bred forstand udgøres af følgende:
 Bykørsel:
Daglig kørsel  

 til patienter, der ikke har mulighed for selv at komme til laboratoriet eller  

 læge.
Patienterne besøges i eget hjem på privatadressen (hjem/plejehjem),  

 hvor  

 patienten undersøges, og der tages blodprøver, som medbringes tilbage til  

 laboratoriet og analyseres.
Der aflægges i gennemsnit 200-250 af sådanne  

 besøg  

 dagligt.
Ved besøget skal  

 medbringes apparatur og prøvetagningsudstyr.
Dette udstyr og de indsamlede  

 prøver skal transporteres sikkerhedsmæssigt.
 Afhentningssordning:
 Daglig  

 afhentning af prøvemateriale fra en væsentlig del af de ca. 700 praktiserende  

 læger i Københavns Kommune og Københavns Amt og virksomhedens egne filialer.
Transporten af  

 sådant prøvemateriale (mest laboratorieglas med blodprøver) skal foregå med  

 specialindrettet emballage.
Materialet skal transporteres under særlige  

 sikkerhedsmæssige foranstaltninger efter reglerne i EU's  

 emballagebestemmelser  

 UN 3373.
 Udbringning af  

 utensilier til læger og filialer:
Transport til de  

 ca. 700 læger og virksomhedens filialer af de utensilier, som skal anvendes  

 til  

 at tage prøverne på patienterne.
Materialet transporteres i papkasser.
 Konsulentbesøg:
Virksomheden  

 aflægger årligt ca. 700 konsulentbesøg hos praktiserende læger.
Besøgene  

 anvendes  

 til undervisning af lægerne og/eller klinikpersonalet i håndtering af  

 laboratorieprøver  

 mm.
Endvidere foretages diverse kontrolmålinger på det klinikudstyr, som  

 befinder sig i de praktiserende lægers konsultationer.
 Ved disse besøg  

 medbringes prøvetagningsudstyr mv., som skal transporteres sikkerhedsmæssigt  

 forsvarligt.
Administration  

 (teknik, værksted, IT og rengøring) Teknisk  

 personale fra værksteds- og IT-området samt rengøringspersonale kører dagligt  

 mellem adressen i det indre København og filialerne for vedligeholdelse af  

 virksomhedens funktionsområder.
Herudover kører IT-konsulenter til de  

 praktiserende læger og vedligeholder den IT-mæssige kommunikation mellem  

 lægerne og virksomheden.
Hidtil er en  

 væsentlig del af disse transportbehov blevet dækket ved hjælp af udstrakt  

 brug  

 af taxaer, transportfirmaer, postvæsenet og kurerer.
Dette er af økonomiske  

 og  

 praktiske årsager ikke længere ønskeligt, hvorfor man agter at overgå til  

 anvendelse af egne biler.
Hertil agtes anskaffet ca. 30 mindre biler, som  

 ombygges og specialindrettes, således at de kan dække ovennævnte formål.
Det  

 afgørende for valget vil være størrelsen af bilen, idet en væsentlig del af  

 den  

 nødvendige kørsel vil skulle foregå i tæt befolkede og tæt trafikerede  

 byområder.
For at dette kan foregå så smertefrit og effektivt som muligt,  

 fordrer det meget små biler, som let kan parkeres.
Virksomheden foretrækker  

 biler af typen van eller varevogne, som kan indregistreres på gule plader,  

 men  

 det vil måske ikke være muligt at fremskaffe biler i en passende størrelse,  

 som  

 kan indregistreres på gule plader.
Derfor kan det blive nødvendigt at  

 anskaffe  

 personbiler, f.eks. af typen Citroen C 3, som ikke kan ombygges i  

 tilstrækkeligt høj grad, således at disse kan indregistreres på gule plader.  

 Såfremt der vælges personbiler, vil bagsæderne blive fjernet i forbindelse  

 med  

 ombygningen.
Bilerne indrettes med rum, reoler, kasser, skabe mv., således at  

 prøver og udstyr til prøvetagning (f.eks. prøveglas og EKG udstyr) kan  

 transporteres  

 sikkert og i overensstemmelse med de forskrifter, der er på området.  

 Herudover  

 vil alle biler være ensartet i farve (flådebiler) og tydeligt mærket med  

 virksomhedens logo og navn.
I forbindelse  

 med ombygningen vil alle biler bliver udstyret med on-line  

 kommunikationsudstyr  

 (GPS, GPRS og andet IT-udstyr). Dette foretages således, at man i løbende  

 drift  

 kan planlægge den mest optimale udnyttelse af bilerne og personalet, samt i  

 akutte situationer straks vil kunne dirigere den nærmeste bil til det sted,  

 hvor der er behov.
Dette udstyr sikrer, at ruteplanlægningen kan ske centralt  

 og sendes direkte til hver enkelt bil.
Herudover vil hver enkelt bil være  

 udstyret med GPS, således at den mest optimale rute altid anvendes.
Bilernes  

 udstyr er programmeret således, at enhver igangsætning, kørsel og standsning  

 logges med tidspunkt og antal kørte kilometre.
Ruteplanlægningen  

 vil altid ske elektronisk og blive overført til hver enkelt bil, således at  

 der  

 samlet set sikres en optimal kørsel.
Planlægningen vil typisk ske enten  

 tidligt  

 om morgenen for så vidt angår formiddagskørslen eller ved middagstid for  

 eftermiddagskørslen.
Herudover vil der løbende kunne overføres ændringer til  

 hver enkelt bils planlagte rute, enten som følge af akutte opgaver, sygdom  

 eller af andre årsager, som kræver ændringer i det allerede planlagte.
Af hensyn til en  

 optimal udnyttelse af bilflåden og af personalet agter virksomheden at  

 pålægge  

 en væsentlig del af de ansatte på skift - alt afhængig af hvilke opgaver den  

 pågældende skal udføre den kommende dag - at medbringe en af bilerne til  

 hjemmet om aftenen.
Det skønnes, at i løbet af et år vil ca.70 % af de  

 ansatte  

 være blevet pålagt dette.
Personkredsen af ansatte, som vil blive berørt af  

 disse pålæg, er ledende overlæger, læger, sygeplejersker, bioanalytikere,  

 laboranter, IT-teknikere, administrationen, lagerfolk, deltidsansatte  

 chauffører og rengøringspersonale.
Dette pålæg vil være sammenfaldende med de  

 opgaver, den pågældende skal varetage den kommende dag.
Det kan f.eks. være  

 direkte kørsel til prøvetagning hos patienter i deres hjem, udbringning af  

 prøvetagningsudstyr til de praktiserende læger eller egne filialer, planlagt  

 fremmøde direkte på et af prøvetagningsstederne for at assistere ved dagens  

 opgaver, afhentning af prøver hos filialer og læger eller afløsning på  

 filialer  

 under sygdom eller ferie mv.
Da virksomheden  

 er beliggende i den indre by, er der endvidere væsentlige problemer med at  

 fremskaffe  

 tilstrækkeligt antal parkeringspladser, som er rimeligt sikre og i umiddelbar  

 nærhed af virksomhedens adresse.
Derfor vil der i perioder og i mindre omfang  

 (p.t. skønsmæssigt op til 5-6 biler hver dag) være behov for at pålægge  

 enkelte  

 ansatte, som led i ansættelsen, at medbringe en bil til parkering et sikkert  

 sted i umiddelbar nærhed af medarbejderens private bopæl.
Dette vil forekomme  

 både i situationer, hvor den ansatte skal udføre opgaver inden for den  

 sædvanlige arbejdsplads, og i situationer hvor den ansatte skal møde samme  

 sted, som den forrige arbejdsdag sluttede.
Dette vil være nødvendigt for at  

 skaffe de nødvendige parkeringsmuligheder og for i videst mulige omfang at  

 sikre bilerne mod hærværk og tyveri.
Da hensigten er  

 at optimere både personalet og bilflåden, vil der ikke være nogen turnus  

 eller  

 rytme i den enkelte ansattes pålæg om brugen af bil.
Dette vil kunne variere  

 meget, fra gennemsnitligt til 1 gang månedligt eller mindre omkring 5 til 10  

 gange månedligt.
Ligeledes vil det yderst sjældent være således, at samme  

 ansat  

 anvender samme bil flere dage i træk Samtlige ansatte  

 vil ansættelsesretligt blive informeret om og oplært i det udstyr, alle biler  

 er forsynet med.
Herudover vil hver enkelt ansat blive informeret om, at der  

 vil ske logning af enhver standsning og kørsel.
Som følge heraf vil alle  

 ansatte, som bliver omfattes af ordningen, skulle underskrive en erklæring  

 om,  

 at enhver form for privat kørsel i bilerne ikke er tilladt, og at dette vil  

 kunne få ansættelsesretlige følger.
Forespørgers opfattelse Ad. 1.  

  

 Bilerne er  

 specialindrettet til virksomhedens formål og fremtræder som værkstedsvogne,  

 som  

 ikke umiddelbart kan anvendes til privat formål.
Herudover er det oplyst, at  

 bilerne udstyres med elektronisk logning af samtlige kørte kilometre, og at  

 arbejdsgiveren fører fuldstændig kontrol med bilernes anvendelse.
Såfremt der  

 kun foretages kørsel som beskrevet ovenfor, og arbejdsgiveren fører kontrol  

 hermed løbende, vil der ikke ske beskatning af fri bil hos nogen af de  

 ansatte.
 Ad. 2.  

  

 Såfremt  

 arbejdsgiveren konstaterer, at medarbejderen overtræder de interne regler og  

 anvender bilen til formål ud over det beskrevne, vil der skulle ske  

 beskatning  

 af fri bil efter de sædvanlige regler.
Ad. 3.  

  

 Det gør ingen  

 forskel, om bilerne er indregistreret på hvide eller gule plader.
Det er den  

 faktiske  

 anvendelse, der er afgørende.
Styrelsens indstilling og begrundelse Det nugældende  

 regelsæt for beskatning af fri bil blev indført ved lov nr. 483 af 30. juni  

 1993 om ændring af bl.a. ligningsloven.
Begrebet erhvervsmæssig kørsel blev  

 fastlagt i ligningslovens § 9 B, som a) Befordring mellem sædvanlig bopæl og  

 arbejdsplads i indtil 60 arbejdsdage, b) befordring mellem arbejdspladser og  

 c)  

 befordring inden for samme arbejdsplads.
 Udgangspunktet  

 er herefter, at al kørsel mellem hjem og arbejdsplads i en firmabil som  

 udgangspunkt  

 er privat efter 60 dage. 60-dagesreglen indebærer, at nyansatte i den  

 forespørgende virksomhed kan anvende en firmabil til kørsel mellem hjem og  

 arbejde uden skattemæssige konsekvenser de første 60 dage, såfremt de i  

 øvrigt  

 er afskåret fra at anvende bilen til privat kørsel.
 Lovbestemte  

 undtagelser fra 60-dages reglen.
Der blev i den  

 endelige lov indført en særregel, men alene for handelsrejsende og sælgere  

 med  

 kundeopsøgende arbejde.
Denne gruppe fik adgang til at køre mellem hjemmet og  

 virksomheden, dog højst en gang om ugen, uden at det udløser beskatning, jf.  

 ligningsloven § 16, stk. 4.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at ingen af de beskrevne personalegrupper i den forespørgende  

 virksomhed kan betegnes som handelsrejsende eller sælgere med udelukkende  

 kundeopsøgende arbejde.
Ved lov nr. 342  

 af 27. maj 2002 blev der i ligningslovens § 16, stk. 4 indsat en bestemmelse  

 om, at biler på gule plader, hvor der ikke betales tillægsafgift for privat  

 anvendelse, fordi bilen udelukkende anvendes erhvervsmæssigt, ikke er  

 omfattet  

 af bestemmelsen.
Der er tale om en bevisbyrderegel, der indebærer, at de  

 pågældende ikke skal føre kørebog.
Reglen har først og fremmest betydning for  

 personer, hvor bopælen ligger samme sted, som arbejdspladsen således, at der  

 ikke forekommer kørsel hjem-arbejdsplads.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at bevisbyrdereglen er uden betydning for ansatte i den  

 forespørgende  

 virksomhed, fordi de ikke bor på virksomheden.
Undtagelser fra  

 60-dagesreglen i cirkulærer Skatteministeriet  

 udsendte umiddelbart før loven trådte i kraft 1. januar 1994, et cirkulære  

 nr.  

 202 af 13. december 1993, om beskatning af personalegoder.
I cirkulæret er  

 opregnet en række situationer, hvor kørsel mellem hjem og arbejde ikke anses  

 som privat og dermed er fritaget for beskatning.
Cirkulæret er senere ophævet  

 og indarbejdet i Skatteministeriets cirkulære nr. 72 af 17. april  

 1996.   Reglerne er indarbejdet i ligningsvejledningen A.B.1.9.2.  

 og  

 A.F.3.2 (60-dagesreglen).
Undtagelsen  

 gælder for det første kørsel i værkstedsbiler (1993-cirkulærets punkt  

 2.4.1.2.  

 1996-cirkulærets punkt 12.4.6). Sådanne biler anses ikke velegnede som  

 alternativ til en privat bil.
Kørsel i værkstedsbiler er derfor slet ikke  

 omfattet af reglerne om beskatning af fri bil i ligningslovens § 16, stk. 4,  

 men derimod af de almindelige beskatningsregler for personalegoder i  

 ligningslovens § 16, stk. 3. Kørsel mellem hjem og arbejde i en værkstedsbil  

 udløser derfor ikke beskatning, men alene bortfald af det almindelige  

 befordringsfradrag jf. ligningslovens §  

 9 C, stk. 7. Afgørelsen af hvorvidt en bil kan betegnes  

 som en værkstedsbil beror på en konkret vurdering.
På den en side har  

 Højesteret i TfS1999,919HRD lagt til grund at en stationcar på gule plader,  

 der  

 var specialindrettet til skatteyderens arbejde som gardinmontør, ikke kunne  

 anses som en værkstedsvogn.
Skatteyderen skulle derfor beskattes af fri bil.  

 Omvendt vil en lukket kassevogn med fastmonterede hylder samt fastmonteret  

 værktøjsindretning som udgangspunkt kunne anses som uegnet som alternativ til  

 en privat bil.
Det er  

 umiddelbart SKATs opfattelse, at de biler af mærket citroen C 3, som  

 virksomheden påtænker at anskaffe, og som indregistreres på hvide plader,  

 ikke  

 kan karakteriseres som værkstedsbiler.
Den omstændighed, at bagsædet fjernes  

 betyder efter SKATs opfattelse ikke, at bilen er uegnet som alternativ til en  

 privat bil.
På grund af den lavere registreringsafgift for biler på gule  

 plader, anvender mange private husholdninger sådanne biler indregistreret  

 uden  

 bagsæde.
Dertil kommer, at det hidtidige transportbehov efter det oplyste er  

 blevet dækket ved hjælp af taxaer, transportfirmaer, postvæsnet og kurerer,  

 hvilket tale for, at de særlige sikkerhedsmæssige krav, der stilles til  

 transport af prøvemateriale, kan opfyldes alene med specialindrettet  

 emballage.  

 Vælger virksomheden en anden bilmodel, som indregistreres på gule plader, må  

 det konkret afgøres om den pågældende bil er indrettet på en sådan måde, at  

 den  

 er uegnet som alternativ til en privat bil.
En anden  

 undtagelse fra 60-dagesreglen er den situation, hvor en ansat kun  

 lejlighedsvis  

 (højst en gang om ugen) kører  

 til det faste driftssted  

 i en bil  

 på gule plader  

,  

  

 hvor momsen er afløftet.
Sådan lejlighedsvis kørsel,  

 anses ikke som privat kørsel (1993-cirkulærets punkt 2.4.5.4,  

 1996-cirkulærets  

 punkt 12.4.6.4). Der er således tale om en regel, som svarer til den, der  

 gælder for handelsrejsende og sælgere med kundeopsøgende arbejde.
Det er  

 SKATs  

 opfattelse, at de ansatte i den forespørgende virksomhed i alt overvejende  

 grad  

 vil være afskåret fra at anvende denne regel, allerede fordi de kommer på det  

 faste driftssted mere end en gang om ugen.
Derudover er der  

 den  

  

 såkaldte  

  

 chaufførregel  

 (1993-cirkulærets punkt  

 2.4.5.6  


,  


  

 1996-cirkulærets punkt 12.4.6.4). Reglen indebærer, at den medarbejder,  

 fx i en entreprenørvirksomhed, der som chauffør i en mandskabsvogn kører sine  

 kolleger fra en midlertidig arbejdsplads og hjem, ikke stilles dårligere end  

 sine kolleger, der jo ikke bliver beskattet af den fri transport i fx en  

 mandskabsvogn eller en direktionsvogn, jf. 1993-cirkulærets punkt 2.4.1.3  

.  

  

 (1996-cirkulærets punkt 17.2.3.1). Det er et krav i 1993-cirkulærets punkt  

 2.4.5.6 (1996-cirkulærets punkt 12.4.5.4), at den pågældende udelukkende  

 eller  

 overvejende er beskæftiget som chauffør, men  

 Landsskatteretten har  

 lempet denne praksis.
Det er nu tilstrækkeligt, at den pågældende dagligt  

 fungerer som chauffør ved at befordre personer mellem opsamlingssteder  

 beliggende  

 mellem vedkommendes hjem og arbejdsplads og omvendt, jf.
TSS-cirk. 2002-14.  

 Endeligt har Ligningsrådet i sagen SKM2004.347LR godkendt, at ansatte, der  

 lejlighedsvis fungere som chauffør i forbindelse med en tjenesterejse, er  

 omfattet af chaufførreglen.
 Efter SKATs  

 opfattelse vil chaufførreglen kunne anvendes af ansatte i den forespørgende  

 virksomhed, når betingelserne herfor er opfyldt.
Endelig er  

 kørsel mellem hjem og arbejde ikke privat i de tilfælde, hvor bilen medtages,  

 fordi den ansatte har tilkaldevagt til uvisse adresser(1993-cirkulærets punkt  

 2.4.5.7,1996-cirkulærets punkt 12.4.6.4). Her ville formålet med en  

 tilkaldevagt blive forskertset, hvis medarbejderen i fx forbindelse med et  

 uheld hos en af virksomhedens kunder, først skulle tage ind på virksomheden  

 og  

 hente firmabilen med de fornødne værktøjer og reservedele og derefter køre ud  

 til kunden.
Det er i Ligningsvejledningen alm. del.
A.B. 1.9.2 præciseret, at  

 der skal være tale om en reel rådighedspligt, der indebærer, at man skal  

 kunne  

 møde ædru og udhvilet i hele rådighedsperiode, og bilen må ikke befinde sig  

 ved  

 hjemmet udenfor rådighedsperioden.
 Efter SKATs  

 opfattelse skal ansatte i den forespørgende virksomhed med tilkaldevagt til  

 ukendte adresser, og som i øvrigt opfylder de nævnte betingelser, ikke  

 beskattes af kørsel mellem hjem og arbejde i forbindelse med  

 rådighedsvagten.
Ligningsrådets  

 afgørelse om lejlighedsvis kørsel Ligningsrådet  

 vedtog den 10. december 2002 at godkende, at medarbejdere, der undtagelsesvis  

 kører  

 mellem arbejdsgiverens adresse og den sædvanlige bopæl, ikke beskattes af  

 denne  

 kørsel, når bilen udelukkende skal anvendes erhvervsmæssigt den efterfølgende  

 dag, og den ansatte i øvrigt er afskåret fra at anvende bilen privat.  

 Ligningsrådet fandt endvidere, at medarbejderne heller ikke skulle beskattes,  

 når de - under tilsvarende betingelser - efter at have anvendt bilen  

 udelukkende erhvervsmæssigt kører hjem om aftenen og den efterfølgende dag  

 kører direkte fra den sædvanlige bopæl til arbejdspladsen.
Det var forudsat,  

 at  

 der blev ført kørselsregnskab og bilen ikke måtte anvendes privat kørsel i  

 øvrigt.
Ligningsrådets afgørelse er offentliggjort i SKM 2003.13.LR.  

 Ligningsrådet  

 har ikke efterfølgende præciseret, hvad der skal forstås ved undtagelsesvis  

 kørsel.
 Der er SKATS  

 opfattelse, at sådan kørsel mindre end 26 gange i løbet af et år vil kunne  

 anses som undtagelsesvis.
Det er SKATs  

 opfattelse, at ansatte i den forespørgende virksomhed, der under tilsvarende  

 betingelser lejlighedsvis kører mellem arbejdsgiverens adresse og den  

 sædvanlige bopæl i firmabil ikke skal beskattes.
Det skal i den forbindelse  

 præciseres, at der skal ske beskatning af værdi af fri bil, hvis kørsel til  

 bopælen alene sker, fordi der ikke er parkeringsmuligheder i nærheden af  

 arbejdsgiverens adresse, eller for at sikre bilen mod hærværk og tyveri.
Ad spørgsmål 1 Det er under  

 henvisning til det ovenfor anførte SKATs opfattelse, at der skal ske  

 beskatning  

 af værdi af fri bil for ansatte i den forespørgende virksomhed, der har været  

 pålagt at medbringe en firmabil til den private bopæl, uanset at de  

 pågældende  

 har været afskåret fra i øvrigt at anvende bilen til privat kørsel.
 Det skal dog  

 tilføjes, at der ikke skal ske beskatning i følgende tilfælde:
a) nyansatte  

 indtil 60 dage, b) ansatte, der  

 kører i biler, som efter en konkret bedømmelse kan anses som værkstedsbiler, c) ansatte, der  

 kører i en firmabil indregistreret på gule plader, og som kun kommer på det  

 faste driftssted højst en gang om ugen, og hvor kørsel til bopælen er lovlig  

 i  

 momsmæssig henseende.
d) ansatte, der  

 er omfattet af chaufførreglen, e) ansatte, der  

 omfattet af reglerne om tilkaldevagt, f) ansatte, der  

 omfattet af det tidligere Ligningsråds afgørelse om lejlighedsvis kørsel, når  

 denne kørsel sker højst 25 gange pr. år.
 Det indstilles  

 derfor at svare ja til spørgsmål 1 med den nævnte tilføjelse.
Ad spørgsmål 2 Det fremgår af  

 Skatteministeriets cirkulære nr. 72. af 17. april 1996 punkt 12.4.6.4. "  

 Køres der blot én gang om året privat i en firmabil trods aftale med firmaet  

 om  

 at firmabilen ikke er til rådighed for privat kørsel, udløses beskatning af  

 værdien af fri bil for hele året, dog højst for den periode hvor bilen er til  

 rådighed for den ansatte, herunder til rådighed for erhvervsmæssig  

 kørsel." SKAT skal under  

 henvisning hertil indstille, at spørgsmål 2 besvares således:
 Ansatte i den  

 forespørgende virksomhed, der ellers ikke skal beskattes af fri bil i  

 forbindelse med kørsel hjem arbejde, fordi de er omfattet af a) c) d) e)  

 eller  

 f) i svaret på spørgsmål 1, skal beskattes af værdi af fri bil, hvis de  

 benytter bilen til privat kørsel i strid med aftalen med KPLL, jf.  

 Skatteministeriets  

 cirkulære nr. 72. af 17. april 1996 punkt 12.4.6.4.
 For ansatte, der  

 ellers ikke skal beskattes af fri bil i forbindelse med kørsel hjem arbejde,  

 fordi de er omfattet af b) i svaret på spørgsmål 1, vil beskatning ske med de  

 satser, der er fastsat af SKAT for privat kørsel i særlige køretøjer, jf.  


  

 SKM2005.510.SKAT  


.
Ad spørgsmål 3 Som det fremgår  

 af svaret på spørgsmål 1 under b) vil det bero på en konkret bedømmelse om en  

 bil kan anses som en værkstedsbil.
Det er dog SKATs opfattelse, at det har  

 formodningen imod sig, at biler på hvide plader kan anses som værkstedsbiler.  

 Dertil kommer, at de under spørgsmål 1 c) omtalte særregel alene omfatter  

 biler  

 på gule plader.
Det er således SKATs opfattelse, at det kan have betydning om  

 bilerne er indregistreret på hvide eller gule plade.
 SKAT indstiller  

 under henvisning hertil, at der svares ja til spørgsmål 3.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder indstillingen med den af SKAT anførte begrundelse.
Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende i 5 år fra afgørelsens dato.
