Momspligt for  

 epilering Indledning En virksomhed har rettet henvendelse til Told- og Skattestyrelsen  

 om momspligt for epilering (fjernelse af uønsket hårvækst), da virksomheden  

 har  

 konstateret, at ikke alle virksomheder opkræver moms af behandlingen og  

 derfor  

 ønsker en afklaring af ToldSkats praksis.
 Virksomheden benytter et særligt system kaldet ELIPSE til  

 fjernelse af uønsket hårvækst, som indebærer hårfjerning ved anvendelse af  

 lys.
 Styrelsen har på grundlag af henvendelsen fundet anledning til at  

 præcisere praksis på området for "hospitalsbehandling og  

 lægevirksomhed" og "anden egentlig sundhedspleje" i henhold  

 til  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 1.
Momslovens § 13, stk. 1, nr. 1 -  

 "anden egentlig sundhedspleje" Om anden egentlig sundhedspleje fremgår det af Momsvejledningen  

 2002, afsnit D.11.1, at de grundlæggende betingelser, der skal vurderes,  

 inden  

 en ydelse kan opnå fritagelse for moms som anden egentlig sundhedspleje, er  

 følgende:
 Hvis behandlingen foretages af en autoriseret  

 medicinalperson og i henhold til den pågældendes autorisation, er den uden  

 videre momsfri.
 Det samme gælder, hvis behandlingen berettiger til refusion  

 efter den offentlige sygesikringsordning.
 Hvis ingen af betingelserne efter de to ovenstående punkter  

 er opfyldt, tages der hensyn til, om behandlingen (eventuelt i forhold til en  

 bestemt patientgruppe) af Sundhedsstyrelsen anses for at høre under det  

 sundhedsmæssige område, f.eks. derved at behandlingen sker efter henvisning  

 fra  

 læge eller hospital.
 Styrelsen har fra Sundhedsstyrelsens og Sygesikringens Forhandlingsudvalg  

 fået bekræftet, at når der skal sondres mellem egentlig behandling og  

 kosmetisk  

 behandling, er det overordnede kriterium, om der er en lægelig indikation for  

 indgrebet.
Den momsmæssige behandling af  

 epilering Epilering er som udgangspunkt momspligtig i henhold til momslovens  

 § 4, stk. 1 , da der er tale om kosmetisk behandling.
Momsnævnet har således  

 i  

 1973, 356, truffet afgørelse om, at fjernelse af uønsket hårvækst er omfattet  

 af momspligten.
 Der  

  

 kan  

  

 dog være tilfælde, hvor der vil være medicinsk  

 indikation for at foretage behandling for uønsket hårvækst.
Epilering er  

  

 hverken  

  

 omfattet af Landsoverenskomsten for  

 alment praktiserende læger eller af speciallægeoverenskomsten.
Dog kan der  

 været indgået lokal aftale med interesserede hudlæger i henholdsvis amter og  

 kommuner om epilering (speciallægeoverenskomstens § 3). Disse aftaler  

 vedrører  

 behandling af kvinder med mørk skægvækst på lys hud (hirsutisme). Sådanne  

 aftaler er indgået i Københavns Amt og Københavns Kommune (Frederiksberg  

 under  

 udarbejdelse).
 Når der foreligger en lokal aftale om en behandling, der ellers  

 ikke er omfattet af overenskomsten, betragtes den pågældende behandling som  

 værende omfattet af den offentlige sygesikring for samtlige speciallæger,  

 hvis  

 alle speciallæger i kommunen eller amtet er med i aftalen eller for de  

 speciallæger, der har tiltrådt den pågældende lokale aftale.
 En  

 betingelse for at indgå en aftale i henhold til § 3 i  

 speciallægeoverenskomsten  

 som nævnt er, at der er medicinsk indikation for at foretage behandlingen.Det  

 betyder, at når der foreligger en aftale som ovenfor beskrevet, anses  

 behandling i henhold til denne for omfattet af fritagelsesbestemmelsen i  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 1, fordi der foreligger medicinsk indikation.
Øvrige kosmetiske behandlinger Af øvrige kosmetiske behandlinger, kan i øvrigt nævnes  

 brystoperationer og øjenoperationer (øjenlåg mv.).
Disse behandlinger falder dog umiddelbart ind under sygesikringens  

 område, hvis patienten efter et lægeligt skøn er så generet af det, at  

 årsagen  

 til indgreb rækker ud over det kosmetiske.
Patienten skal i disse tilfælde  

 have  

 en henvisning fra en almindelig praktiserende læge, og det kræver  

  

 ikke  

  

 nogen særlig aftale i henhold til  

 speciallægeoverenskomsten for at falde ind under området for sygesikringen.  

 Når  

 en sådan behandling er dækket ind under sygesikringens område, er  

 behandlingen  

 således fritaget for moms i henhold til § 13, stk. 1, nr. 1, da behandling  

 rækker ud over det rent kosmetiske, når der er lægehenvisning.
 I øvrigt er fjernelse af tatoveringer altid kosmetisk behandling  

 og således momspligtig.
