Tonnageskatteordningen – skattefri  

 fusion – negativ overgangssaldo Spørgsmål Svar Ad 1: Ja.
Se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
Ad 2: Ja.
Se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
Ad 3: Ja.
Se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
Ad 4: Ja.
Se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
Beskrivelse af de faktiske forhold Selskabet A A/S  

 driver søtransport.
Selskabet er et 100 pct. ejet datterselskab af X A/S, som  

 er moderselskab i Y koncernen, hvis ultimative moderselskab er Z ApS.
Alle  

 selskaber i koncernen driver søtransport.
 A påtænker at  

 sælge selskabets skib.
 Efter salget vil  

 As overgangssaldo være negativ og ledelsen ønsker herefter, at fusionere A  

 med  

 koncernselskabet B efter reglerne om skattefri fusion i fusionsskatteloven.
Salget er et led  

 i koncernens løbende foryngelse af tonnagen og samtidige tilpasning til en  

 mere  

 tidssvarende og efterspurgt skibstype.
Ved fusionen opnår A og B endvidere de  

 nødvendige ressourcer til opfyldelsen af koncernens langsigtede strategi om  

 en  

 fortsat øgning og modernisering af tonnagen.
Som begrundelse  

 for anmodningen om bindende svar har forespørgeren oplyst, at det ikke  

 fremgår  

 af tonnageskatteloven og/eller fusionsskatteloven og bemærkningerne hertil,  

 hvordan en negativ overgangssaldo håndteres i forbindelse med en skattefri  

 fusion af tonnagebeskattede selskaber.
A ønsker forinden afhændelse af  

 selskabets skib at få sikkerhed for, at en negativ overgangssaldo jfr.  

 tonnageskattelovens § 16 kan modsvares af en positiv udligningssaldo eller  

 overgangssaldo fra det tonnagebeskattede selskab, som A fusioneres med ved en  

 skattefri fusion.
Forespørgerens  

 repræsentant har supplerende oplyst, at skibet er det eneste skib selskabet  

 ejer, og at der ikke er andre driftsmidler tilbage i selskabet efter et  

 eventuelt salg af skibet.
Udover at beskæftige skibet er der ikke andre  

 aktiviteter i selskabet.
 Endvidere har  

 forespørgerens repræsentant oplyst, at en eventuel fusion vil ske skattefrit  

 med tilbagevirkende kraft fra begyndelsen af regnskabsåret hvori skibet  

 sælges,  

 hvilket er sammenfaldende med indkomstårets begyndelse.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Ad spørgsmål 1 Der henvises til  

 fusionsskatteloven § 8, stk. 1, og til tonnageskattelovens §§ 16 - 20. Det  

 modtagende selskab skal efter fusionsskattelovens § 8, behandle aktiver og  

 passiver i det indskydende selskab, som om de var anskaffet på de  

 tidspunkter,  

 hvor de er erhvervet af det indskydende selskab.
Skattemæssige afskrivninger  

 og  

 nedskrivninger, som det indskydende selskab har foretaget, anses for  

 foretaget  

 af det modtagende selskab.
 Det er  

 repræsentantens opfattelse, at nedskrivninger på overgangssaldi og  

 udligningssaldi i henhold til afskrivningslovens regler, jfr.  

 tonnageskattelovens § 16, stk. 3, efter fusionsskatteloven skal behandles som  

 foretaget med skattemæssig virkning.
Med henvisning  

 til tonnageskattelovens § 16, stk. 1, indgår aktiver, der er omfattet af  

 tonnageskatteordningen, på en særlig overgangssaldo.
Med henvisning til  

 tonnageskattelovens § 16, stk. 4, modsvares negativ overgangssaldo af positiv  

 udligningssaldo, og kun den del af den negative overgangssaldo, der  

 overstiger  

 en positiv udligningssaldo, beskattes efter afskrivningslovens § 8.
Ad spørgsmål 2 En negativ  

 overgangssaldo i det indskydende selskab er udtryk for et skattemæssigt  

 passiv,  

 der indgår i fusionen, og det modtagende selskab skal derfor efter  

 fusionsskattelovens § 8 behandle den negative overgangssaldo som opstået i  

 det  

 modtagende selskab.
Skattemæssigt  

 vil fusionen skulle behandles som beskrevet under spørgsmål 1 Det er  

 repræsentantens opfattelse, at der ikke er grundlag for at behandle de to  

 situationer forskelligt.
Aktionærerne i de fusionerede selskaber kan frit  

 vælge, hvilket selskab der skal være henholdsvis det fortsættende og det  

 ophørende.
 Endvidere  

 fremgår det af ligningsvejledningen, Selskaber og Aktionærer, 2006-1 S.D.1.9,  

 Retsvirkningerne for selskaberne, afsnit 1, at:
"En  

 eventuel negativ saldo overføres fra det indskydende selskab til det  

 modtagende  

 selskab.
Det vil sige, at det modtagende selskab succederer i det indskydende  

 selskabs pligt til udligne den negative saldo eller medregne denne ved  

 indkomstopgørelsen".
Der skal ikke  

 ske beskatning efter afskrivningslovens § 9 om salg af virksomhed eller i  

 øvrigt ophør.
Det indskydende selskab (A) har afhændet sin tonnage og  

 fortsætter rederivirksomheden sammen med det fusionerede modtagende selskab  

 (B).
Ad spørgsmål 3  

 og 4 Samme  

 argumentationen som til spørgerens opfattelse om spørgsmål 1 og 2.
SKATs indstilling og begrundelse Det er SKATs  

 opfattelse, at en skattefri fusion mellem 2 tonnagebeskattede aktieselskaber  

 A  

 og B i princippet ikke adskiller sig fra en tilsvarende skattefri fusion  

 mellem  

 selskaber, der beskattes efter skattelovgivningens almindelige regler.
 Begge selskaber  

 A og B er omfattet af tonnageskatteloven og selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 1 Der findes ikke i tonnageskatteloven specifikke lovbestemmelser, der  

 regulerer retsvirkningerne af en skattefri fusion mellem tonnagebeskattede  

 selskabers overgangssaldi og udligningssaldi.
 Der er i  

 tonnageskatteloven alene regler for ikke-koncern forbundne rederiselskabers  

 bindingsperiode ved fusion - uanset om fusionen sker som en skattefri efter  

 reglerne i fusionsskatteloven eller som en skattepligtig fusion.
 Udgangspunktet  

 må herefter være, at det er de gældende regler i fusionsskatteloven, der  

 finder  

 anvendelse med hensyn til retsvirkningerne af den skattefrie fusion og hermed  

 også om hvorledes overgangssaldi og udligningssaldi skal behandles  

 skattemæssigt.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at der sker succession efter fusionsskatteloven, også med hensyn  

 til de underliggende overgangssaldi og udligningssaldi.
Det fremgår af  

 fusionsskattelovens § 8, stk. 1, at det modtagende selskab succederer i det  

 indskydende selskabs skattemæssige stilling for så vidt angår aktiver og  

 passiver, der er i behold ved dette selskabs ophør.
Det modtagende selskab  

 indtræder i det indskydende selskabs stilling med hensyn til tidspunkt for  

 anskaffelsen, anskaffelsessum og hensigt med anskaffelsen.
Det skal  

 bemærkes, at SKAT alene har taget stilling til spørgsmål om As overgangssaldo  

 i  

 forbindelse med salg af skibet og den efterfølgende skattefrie fusion.
SKAT  

 har  

 dermed ikke taget stilling til om den skattefrie fusion mellem A og B kan  

 gennemføres efter reglerne i fusionsskatteloven.
Endvidere skal  

 det bemærkes, at SKAT i besvarelsen af samtlige spørgsmål forudsætter, at den  

 skattefrie fusion vil ske i overensstemmelse med den fremgangsmåde, som  

 oplyst  

 af forespørgerens repræsentant.
Dette indebærer, at en eventuel skattefri  

 fusion vil blive foretaget med tilbagevirkende kraft.
Et  

 tonnagebeskattet selskab kan ikke ved opgørelsen af tonnageindkomsten  

 foretage  

 fradrag for skattemæssige afskrivninger.
For at sikre, at der sker beskatning  

 af genvundne afskrivninger på skibe - de såkaldte udskudte skatter - skal der  

 opgøres særlige overgangssaldi og udligningssaldi for skibe.
Disse særlige  

 overgangssaldi og udligningssaldi nedskrives årligt med de maksimale beløb  

 efter afskrivningsloven dvs. for skibe er det 12 pct.
 Bliver en  

 overgangssaldo negativ enten på grund af afhændelse, nedskrivning eller ved  

 afgang som følge af skibe overgang til anvendelse uden for  

 tonnageskatteordningen, skal den negative saldo beskattes efter reglerne i  

 afskrivningslovens § 8, medmindre den negative saldo helt eller delvist  

 modsvares af tilsvarende positive udligningssaldi jf. tonnageskattelovens §  

 16,  

 stk. 4.
En negativ  

 overgangssaldo vedrørende skibe udlignes således af eventuelle positive  

 udligningssaldi  

 vedrørende skibe.
Modsvares kun en del af en negativ overgangssaldo af en  

 tilsvarende positiv udligningssaldo, skal der ske beskatning efter  

 afskrivningslovens § 8 af forskelsbeløbet.
Ad spørgsmål 1 A sælger selskabets  

 skib, og herefter påtænkes at foretage en skattefri fusion med A, som det  

 fortsættende  

 selskab.
 Det indskydende  

 selskab B indskyder ved fusionen skattemæssige aktiver i form af tonnage.
Som følge af den  

 skattefrie fusion vil A, som det modtagende selskab, indtræde i Bs  

 skattemæssige  

 stilling jf. fusionsskattelovens § 8, stk. 1, også for så vidt angår Bs  

 positive udligningssaldo.
Herefter kan A anvende tonnageskattelovens § 16,  

 stk.  

 4, til at udligne As eventuelle negative overgangssaldo med Bs positive  

 udligningssaldo.
 Det indstilles  

 herefter, at Skatterådet svarer "Ja" til spørgsmålet.
Ad spørgsmål 2 Situationen er  

 identisk med den der foreligger i spørgsmål 1, blot er det B, der er det  

 fortsættende  

 selskab.
Som følge af den  

 skattefrie fusion vil B, som det modtagende selskab, indtræde i As  

 skattemæssige  

 stilling jf. fusionsskattelovens § 8, stk. 1, også for så vidt angår As  

 negative overgangssaldo.
Herefter kan B anvende tonnageskattelovens § 16,  

 stk.  

 4, til at udligne As eventuelle negative overgangssaldo med Bs positive  

 udligningssaldo.
 SKAT er enig med  

 forespørgerens repræsentant i, at en negativ overgangssaldo i det indskydende  

 selskab er udtryk for et skattemæssigt passiv, der indgår i fusionen, og det  

 modtagende selskab skal derfor efter fusionsskattelovens § 8 behandle den  

 negative overgangssaldo som opstået i det modtagende selskab.
 Det indstilles  

 herefter, at Skatterådet svarer "Ja" til spørgsmålet.
Ad spørgsmål 3 Situationen er  

 identisk med den der foreligger i spørgsmål 1. Nu spørges der blot om en  

 negativ  

 overgangssaldo fra A kan modsvares af en positiv overgangssaldo hos B.
A  

 fusionerer skattefrit med B og med A som det fortsættende selskab.
 Som følge af den  

 skattefrie fusion indtræder A, som det modtagende selskab, i Bs skattemæssige  

 stilling jf. fusionsskattelovens § 8, stk. 1. Den eventuelle negative  

 overgangssaldo modsvares af den positive overgangssaldo fra B.
 Det indstilles  

 herefter, at Skatterådet svarer "Ja" til spørgsmålet.
Ad spørgsmål 4 Situationen er  

 identisk med den der foreligger i spørgsmål 1, blot er det B, der er det  

 fortsættende  

 selskab, og spørges der blot om en negativ overgangssaldo fra A kan modsvares  

 af en positiv overgangssaldo hos B.
 Som følge af den  

 skattefrie fusion indtræder B, som det modtagende selskab, i Bs skattemæssige  

 stilling jf. fusionsskattelovens § 8, stk. 1. Den eventuelle negative  

 overgangssaldo modsvares af den positive overgangssaldo fra B.
 Det indstilles  

 herefter, at Skatterådet svarer "Ja" til spørgsmålet.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstillinger med de anførte begrundelser.
Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende i 5 år fra afgørelsens dato.
