Kontantlønnedgang i forbindelse med  

 arbejdsgivers finansiering af bøgertil medarbejderne Spørgsmål Svar Beskrivelse af de faktiske forhold A har ca.  

 200-300 ansatte vikarer.
Virksomheden  

 beskæftiger medarbejdere under uddannelse inden for sundhedssektoren,  

 herunder  

 bl.a. medicin, kiropraktik, fysioterapi og sygepleje.
Virksomheden formidler  

 vikarer til sygehuse, plejehjem og udkørende hjemmepleje.
 Virksomhedens  

 fokus er at skabe overensstemmelse mellem vikarernes kompetencer og  

 rekvirenternes  

 behov, og virksomhedens formål er derfor at levere individuelt  

 tilpassede  

 vikarløsninger til den danske sundhedssektor og samtidig at tilbyde  

 studierelevant og opkvalificerende arbejde til studerende inden for alle  

 sundhedssektorens faggrupper.
De ansatte - vikarerne Virksomhedens  

 ansatte er studerende på sundhedsfaglige uddannelser f.eks.  

 sygeplejerskestuderende og sygehjælperstuderende.
De ansatte har derfor et  

 for  

 deres studier relevant studiearbejde, herunder fleksible arbejdstider.
 Alle vikarer  

 gennemgår som udgangspunkt A's basale uddannelse inden for  

 sygeplejeassistance,  

 der udgør 50 timer, baseret på lærebøgerne fra SSA-uddannelsen.
SPA-hold Virksomheden har  

 pt. 3 SPA-hold, og de fungerer på den måde, at 15-25 vikarer sammen dækker en  

 dag-, aften- og nattevagt døgnet rundt, hver dag i måneden.
Vagterne  

 planlægges  

 for en måned ad gangen.
Holddeltagere er forpligtede til sammen at få  

 vagterne  

 dækket.
Såfremt der er udækkede vagter i månedsplanen, er den enkelte  

 holddeltager forpligtet til at tage eksempelvis 4 vagter per måned (afstemmes  

 med antallet af deltagere på holdet). Fordelen ved at være på hold er  

 bl.a., at man er højst prioriteret til at komme i vagt, at man kan planlægge  

 sin tid, og at man med høj sandsynlighed ofte kommer i arbejde på den samme  

 afdeling.
 Samtidig skal A  

 ikke bruge tid på at koordinere vagter med alle de ansatte vikarer, idet  

 vikarerne selv klarer det sammen med deres SPA-hold.
Vikarernes ansættelsesforhold Der er indgået  

 skriftlige ansættelsesaftaler med samtlige medarbejdere, og det fremgår af  

 standardansættelseskontrakten, at timelønnen for sygeplejerassistance udgør  

 120  

 kr./time for samtlige timer, og at der ikke ydes tillæg.
For pleje af  

 respirationsinsufficiente patienter udgør timelønnen 160 kr./time -  

 uafhængigt  

 af tidspunkt.
Timelønnen er altid fast uafhængigt af tidspunkt og uanset  

 vagtens  

 længde.
Medarbejderne  

 optjener feriepenge med 12,5 % af lønnen i henhold til ferielovens  

 bestemmelser.  

 Der optjenes ikke pension, og der ydes ikke overarbejdsbetaling.
Der er ikke  

 andre lønafhængige ydelser i ansættelseskontrakten.
 A ønsker - som  

 en bruttotrækordning - at afholde udgifter til bøger til medarbejderne.  

 Bøgerne  

 kan anvendes som led i arbejdet - og tillige i forbindelse med vikarernes  

 studier på de sundhedsfaglige uddannelser.
Den ønskede bruttolønreduktion A ønsker at  

 etablere en frivillig bruttolønsordning, hvorved ansatte vikarer får mulighed  

 for at gå ned i bruttoløn mod til gengæld at få stillet bøger til rådighed  

 dels  

 for arbejdet for A, dels for vikarernes egne studier ved de relevante  

 sundhedsuddannelser.
Ved fratræden fra ansættelsesforhold hos A er de ansatte  

 vikarer forpligtede til at aflevere bøgerne tilbage til A.
Ordningen skal  

 have virkning generelt og for alle løndele.
Feriepenge vil således blive  

 beregnet på baggrund af den reducerede bruttoløn.
 Lønreduktionen  

 genberegnes periodisk efter 1 år.
 Der vil blive  

 udarbejdet nye standardansættelseskontrakter og allonger til eksisterende  

 ansættelsesaftaler, såfremt Skatterådet kan godkende den forelagte  

 bruttolønsordning.
Afgrænsning efter generelt kriterium Bruttotrækordningen  

 tilbydes alene vikarer, der deltager på et SPA-hold med heraf følgende  

 forpligtelse  

 til et givent minimums antal vagter (objektiv afgrænsning efter arbejdstid).  

 Herved har virksomheden sikkerhed for, at vikaren tager et vist minimum af  

 vagter.
A indkøber  

 derefter bøgerne og stiller dem til rådighed for vikaren.
De bøger, der vil  

 blive indkøbt, er bøger som enten står på de enkelte vikarers (studerendes)  

 pensumlister, eller som A finder anledning til at stille til rådighed for de  

 enkelte på grund af bøgernes aktualitet i forhold til både arbejdet for A  

 såvel  

 som for studiet.
Vikaren vil få  

 mulighed for at opsige aftalen med samme varsel som gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforhold efter funktionærlovens regler.
A vil ligeledes kunne  

 opsige aftalen med samme varsel som følger af funktionærlovens regler om  

 opsigelse  

 af ansættelsesforhold.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Kriterier for indgåelse af bruttotrækordninger I retspraksis  

 har der efter repræsentantens opfattelse udviklet sig fem kriterier, der alle  

 skal  

 være opfyldt for at skattemyndighederne accepterer en bruttotrækordning.
De  

 fem  

 kriterier er:
 Nedenfor  

 gennemgås de fem kriterier samt repræsentantens kommentarer til disse ud fra  

 A's konkrete situation.
1. Arbejdstagerens kontantlønnedgang skal være reel Det har været et  

 helt centralt element for at tillade bruttotrækordninger, at lønnedgangen for  

 arbejdstageren  

 er reel.
Praksis har således tidligere været, at lønnedgangen skal have  

 virkning for alle dele af lønnen, herunder feriepenge, pensionsindbetalinger,  

 overarbejdstidsbetaling m.v.
 I den senere tid  

 er retspraksis dog opblødt, og betingelsen om, at kontantlønnedgangen skal  

 have  

 virkning for alle løndele, er blevet mindre stringent.
 Eksempelvis kan  

 nævnes:
 En afgørelse i  

 Ligningsrådet (  


  

 SKM2004.342.LR  


  

 ),  

 hvor en lønreduktion for tjenestemænd, måtte anses som reel, selv om  

 lønreduktionen ikke havde virkning for de pågældende tjenestemænds pension,  

 der  

 blev fastsat efter den lønmæssige indplacering på pensionstidspunktet og den  

 optjente anciennitet.
I en anden  

 afgørelse fra Ligningsrådet (  


  

 SKM2005.157.LR  


  

 )  

 ville en bank etablere bredbånd til medarbejderne.
Efter den pågældende  

 bankoverenskomst var den enkelte medarbejders lønniveau afgørende for, om  

 medarbejderen fik betaling for overarbejde og om medarbejderen fik 5 eller 6  

 ugers ferie.
Banken forespurgte Ligningsrådet, om lønnedgangen ville kunne  

 anses som reel, selv om banken lod kriteriet "funktionsløn" før  

 fradrag af lønpakkegoder" være bestemmende for feriens længde m.v.  

 Ligningsrådet besvarede spørgsmålet bekræftende.
Ligningsrådet udtalte dog  

 samtidig, at det efter praksis var en betingelse for at anse en aftalt  

 lønnedgang for reel, at den havde betydning for de løndele, der var en  

 direkte  

 funktion af lønnen, som f.eks. feriepenge og pensionsindbetalinger og satsen  

 for overarbejdsbetaling.
Den omstændighed, at der ikke blev taget hensyn til  

 kontantlønskonverteringen  

 ved bedømmelsen af, hvorvidt den ansatte havde 5 eller 6 ugers ferie, og  

 vilkårene for, om der blev ydet særlig overarbejdsbetaling, var således ikke  

 afgørende for, om lønnedgangen kunne anses som reel.
 Ifølge den  

 forelagte ansættelseskontrakt, mellem A og medarbejderne, optjener  

 medarbejderne  

 feriepenge med 12,5 % af lønnen i henhold til ferielovens bestemmelser, jf.  

 ovenfor.
Der optjenes  

 ikke pension, og der ydes ikke overarbejdstidsbetaling.
Da der ikke er andre  

 lønafhængige ydelser i ansættelseskontrakten end feriepengeforpligtelsen, og  

 da  

 feriepenge vil blive beregnet på baggrund af den reducerede bruttoløn, da vil  

 ordningen have virkning for alle løndele.
2. Arbejdsgiveren skal have en økonomisk risiko i  

 forbindelse med ordningen Vikarernes  

 kontantlønnedgang er et på forhånd fastsat beløb, der ikke er afhængig af  

 vikarernes forbrug af godet eller et konsekvent udslag af arbejdsgiverens  

 driftsomkostninger.
 Beløbet beregnes  

 forud for indtræden i ordningen, og genberegnes årligt alene med virkning  

 fremad.  

 Dermed tager arbejdsgiver risikoen for omfanget af bogindkøb, og således  

 opfyldes også betingelsen om økonomisk risiko for arbejdsgiveren.
3. Arbejdsgiveren skal stille det pågældende gode til  

 rådighed for arbejdstageren Ifølge den  

 retspraksis der har udviklet sig omkring bruttotrækordninger, er det et  

 kriterium, at arbejdsgiveren stiller det pågældende gode til rådighed for  

 arbejdstageren.
Dette medfører,  

 at arbejdsgiveren skal være ejer af aktivet eller skal have indgået aftale  

 med  

 de relevante udenforstående kontraktparter eksempelvis et leasingselskab  

 eller  

 lignende.
Dette indgår også som en del af arbejdsgiverens risiko, jf.  

 ovenstående afsnit, idet arbejdsgiveren således bærer risikoen for  

 arbejdstagerens brug af godet.
 A bevarer  

 ejendomsretten til de indkøbte bøger, men stiller i det hele bøgerne til fri  

 rådighed for de enkelte vikarer.
4. Frivillig, fremadrettet aftale mellem arbejdsgiver  

 og arbejdstager Den indgåede  

 aftale er frivillig for vikarerne.
Det fremlægges som et tilbud til de  

 ansatte,  

 som disse kan vælge at benytte sig af.
Det er dermed valgfrit for den enkelte  

 vikar, om denne vil tilslutte sig ordningen.
 Aftalen er  

 fremadrettet, og vikarerne kan alene tilslutte sig ordningen med fremadrettet  

 virkning.
5. Arbejdstageren skal have mulighed for at udtræde af  

 ordningen Vikaren vil få  

 mulighed for at opsige aftalen med samme varsel som gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforhold efter funktionærlovens regler.
A vil ligeledes kunne  

 opsige aftalen med samme varsel som følger af funktionærlovens regler om  

 opsigelse af ansættelsesforhold.
Skattemæssige forhold for vikarerne Når en ansat  

 modtager et gode fra en arbejdsgiver, er det skatteretlige hovedprincip, at  

 den  

 ansatte er skattepligtig af værdien af det gode, der stilles til rådighed.  

 For  

 visse goder gælder der dog særlige regler således, at der kun sker delvis  

 beskatning eller slet ingen beskatning.
 For udgifter, en  

 arbejdsgiver afholder til kurser og uddannelse for den ansatte, er der ifølge  

 ligningslovens § 31 ikke skattepligt for den ansatte.
 De konkrete  

 udgifter, der kan afholdes, og som ikke beskattes, fremgår af ligningslovens  

 §  

 31 stk. 3:
 Stk.  

 3. Følgende ydelser medregnes efter stk. 1 ikke til den skattepligtige  

 indkomst:
1) Skole-  

 eller deltagerbetaling.
Ydelser til dækning af udgifter til erhvervelse af  

 kørekort til almindelig bil kan dog ikke ydes skattefrit, medmindre  

 arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, har pligt til at afholde ydelsen i henhold  

 til  

 gældende lovgivning.
 2) Ydelser  

 til dækning af bog- og materialeudgifter, som er relevante for uddannelsen  

 eller kurset.
 3) Godtgørelser  

 til dækning af udgifter til logi, kost og småfornødenheder, jf. stk. 4.
 4) Befordringsgodtgørelser,  

 såfremt godtgørelsen ikke overstiger satsen i stk. 5.
 Det fremgår  

 således heraf, at bog- og materialeudgifter er omfattet af skattefriheden.
I princippet kan  

 alle former for uddannelse støttes af arbejdsgiveren.
Også uddannelser der  

 ikke  

 nødvendigvis har berøring med virksomhedens fagområde.
De bøger, der kan  

 dækkes  

 af arbejdsgiveren, er først og fremmest bøger som er købt ifølge pensumlisten  

 for det enkelte studie.
For bøger købt ud over pensumlisten, må det bero på  

 en  

 konkret vurdering, hvorvidt disse er omfattet af skattefriheden.
Betingelsen  

 herfor er som minimum, at bøgerne har en faglig relevans for det pågældende  

 studie.
Denne betingelse vil i alle tilfælde være opfyldt for A, idet  

 indkøbte  

 bøger uden for pensumlisten alene vil blive købt på grund af bøgernes  

 aktualitet i forhold til både arbejdet og studiet.
SKATs indstilling og begrundelse Efter  

 ligningsloven § 31 kan arbejdsgivere m.fl. i en række tilfælde afholde  

 udgifter  

 i forbindelse med uddannelse og kurser til de ansatte m.fl., uden at  

 ydelserne  

 skal medregnes til den skattepligtige indkomst.
Der skal ikke  

 sondres mellem, om den pågældende uddannelse er efteruddannelse,  

 grunduddannelse  

 eller videreuddannelse.
Det er tilstrækkeligt, at uddannelsen eller kurset  

 har  

 en vis erhvervsrelevans, idet det alene er uddannelser/kurser af rent privat  

 karakter for modtageren, der ikke er omfattet af skattefriheden jf.  

 ligningsloven § 31, stk. 2 Det følger  

 direkte af ligningsloven § 31, stk. 3, nr. 2, at ydelser til dækning af bog-  

 og  

 materialeudgifter, som arbejdsgiveren køber og stiller til rådighed for den  

 ansatte under udannelsen, ikke beskattes, såfremt bøgene mv. er relevante for  

 uddannelsen  

 eller kurset.
Udgifter til bøger, som indgår i pensum, anses for  

 relevante.
 Udover bog og  

 materialeudgifter er der også skattefrihed for skole- eller deltagerbetaling,  

 godtgørelser til dækning af udgifter til kost, småfornødenheder og logi samt  

 befordringsgodtgørelser jf. jf. ligningsloven § 31, stk. 3.
Det er i praksis  

 anerkendt, at en arbejdstager kan indgå en fremadrettet og ændret  

 vederlagsaftale  

 i forbindelse med arbejdsgivers tildeling af naturalier med den virkning, at  

 skatten beregnes på grundlag af den aftalte lavere kontante løn, og med  

 tillæg  

 af den eventuelle skatteværdi af det pågældende gode.
Den overordnede  

 betragtning er, at skattemyndighederne ikke kan nægte at anerkende en ny  

 ændret  

 vederlagsaftale i et bestående ansættelsesforhold, hvis myndighederne ikke  

 ville kunne nægte at anerkende den tilsvarende aftale i forbindelse med en  

 nyansættelse eller i forbindelse med en udmøntning af en fremtidig  

 vederlagsstigning.
 Der stilles  

 efter praksis følgende betingelser for, at skattemyndighederne ikke  

 tilsidesætter ændringer af en allerede eksisterende vederlagsaftale, der  

 indebærer en fremtidig lavere kontant løn samtidig med, at den ansatte får  

 stillet et personalegode til rådighed af arbejdsgiveren:
Der har  

 herudover i Ligningsrådets praksis været opstillet 2 støttekriterier.
Der  

 skal  

 således være tale om en frivillig aftale mellem arbejdsgiver og arbejdstager,  

 og arbejdstageren skal have mulighed for - eventuelt med et rimeligt varsel -  

 at udtræde af ordningen jf. bl.a.  


  

 SKM2006.184.SR  


.
Det er SKATs  

 opfattelse, at den beskrevne ordning for A's vikarer opfylder de opstillede  

 betingelser.
Det forudsættes dog, at evt. overenskomster, som parterne er  

 bundet af, skal kunne rumme den ændrede vederlagsaftale.
SKAT indstiller, at  

 Skatterådet svarer ja til spørgsmål 1.
Beløb, som  

 arbejdsgiveren betaler for de ansattes skolegang, og værdien af lærebøger,  

 som  

 arbejdsgiveren køber og stiller til rådighed for ansatte under uddannelse,  

 beskattes ikke, jf. ligningsloven § 31. jf.
Ligningsvejledningen Alm.
Del,  

 2006-2, afsnit   


  

 A.B.1.9.20  


.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling med den af SKAT anførte begrundelse.
Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende i 5 år fra afgørelsens dato.
