Fradrag for rejseudgifter –  

 tandteknikerelev på skoleophold – midlertidig arbejdsplads Spørgsmål Er spørger  

 berettiget til fradrag for rejseudgifter, når hun er i lære som tandtekniker  

 og  

 er på skoleophold? Hvis svaret er nej, er spørger så berettiget til at få  

 dækket udgifter til dobbelt husførelse? Svar Ja, se  

 begrundelse.
Sidste del af spørgsmålet bortfalder herefter.
Beskrivelse af de faktiske forhold Under  

 uddannelsen, som varer to år er spørger på skole i København i tre perioder  

 af  

 henholdsvis to gange 10 uger og en gang af 20 uger.
Transporttiden  

 opgiver spørger til at være fire timer hver vej.
Spørger står til rådighed  

 for  

 arbejdsgiveren på fridage fra skolen, og optjener ferie under skoleopholdet.  

 Arbejdsgiver betaler transport frem og tilbage en gang om ugen, men herudover  

 betaler arbejdsgiver intet andet.
 Ansøger modtager  

 løn under skoleopholdet.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Spørger mener,  

 at hun er berettiget til fradrag for rejseudgifter, da hun er lønmodtager og  

 da  

 skoleopholdene kun er midlertidige.
 Spørger henviser  

 til sagen vedrørende politielever, og spørger mener derfor også, at hendes  

 skoleophold  

 kan betragtes som et midlertidigt arbejdssted.
 Det er endvidere  

 spørgers opfattelse, at hun udfører arbejde til nytte for sin arbejdsgiver,  

 når  

 hun er på skole, idet hun lærer ting, som arbejdsgiveren ikke har tid til at  

 lære hende i hverdagen, og idet hun er meget hurtigere til at udføre  

 arbejdet,  

 når hun vender tilbage fra skoleopholdet.
SKATs indstilling og begrundelse Efter  

 ligningslovens § A, stk. 7, jf. stk. 1, kan rejseudgifter fradrages ved  

 indkomstopgørelsen enten med de standardsatser, der fremgår af § 9A, stk. 2  

 og  

 3 eller med de faktiske udgifter.
Lønmodtagere kan  

 altså tage fradrag for deres rejseudgifter til kost, småfornødenheder  

 og/eller  

 logi.
Der kan dog kun foretages fradrag, hvis lønmodtageren opfylder  

 betingelserne for at få udbetalt skattefri rejsegodtgørelse efter § 9A.
 Betingelserne  

 for at foretage fradrag er, at lønmodtageren på grund af afstanden mellem  

 bopæl  

 og et  

  

 midlertidigt arbejdssted  

  

 ikke har mulighed for at overnatte på sin  

 sædvanlige bopæl, jf. § 9A, stk. 1.
 Det er således  

 et krav, at skoleopholdet kan betragtes som et midlertidigt arbejdssted.
 Som arbejdssted  

 anerkendes i praksis steder, hvor skatteyder modtager undervisning som led i  

 tjenesten.
Told-  

 Skattestyrelsen har i TfS1998,464, kommenteret en afgørelse omtalt i TfS  

 1998,  

 91, (som omhandlede SKATS egne elever) og det fremgår heraf, at "Efter  

 praksis lægges der vægt på,  

  

 at  

  

 arbejdsgiveren under skoleopholdet  

 bevarer sine instruktionsbeføjelser over eleverne, således at disse er pålagt  

 at stå til rådighed for at udføre opgaver af arbejdsmæssig/tjenstlig  

 karakter,  

  

 at  

  

 eleverne under skoleopholdet er underlagt de samme tjenstlige forpligtelser  

 som  

 ved praktisk tjeneste, og således står til rådighed for arbejdsgiveren til  

 faktisk benyttelse,  

  

 at  

  

 ansættelsen sker i en institution med henblik på  

 udførelse af praktisk arbejde,  

  

 at  

  

 uddannelsesforløbet er tilrettelagt i  

 institutionens regi på grund af ønsket om den rette kvalificerede  

 arbejdskraft,  

 og  

  

 at  

  

 eleverne ikke bliver afskediget efter uddannelsens slutning." Efter de  

 foreliggende oplysninger er det SKATs opfattelse, at skoleopholdet ikke  

 opfylder kravene til et midlertidigt arbejdssted, således som dette behandles  

 i  

 praksis, og at ansøger derfor ikke er berettiget til fradrag efter  

 ligningslovens § 9A, stk. 7.
SKAT har lagt  

 vægt på, at det ikke fremgår, at ansøger står til rådighed for arbejdsgiveren  

 under skoleopholdet (men kun på fridage herfra), og at arbejdsgiveren på den  

 måde ikke bevarer instruktionsbeføjelsen under skoleopholdet, ligesom ansøger  

 under skoleopholdet ikke er underlagt de samme tjenstlige forpligtelser som  

 ved  

 praktisk tjeneste.
På dette punkt adskiller forholdet sig også fra sagen  

 vedrørende politielever, jf.
LSRM 1969,146.
 Endvidere har  

 SKAT lagt vægt på, at uddannelsen ikke er "skræddersyet" til netop  

 denne arbejdsgivers særlige behov, og at uddannelsesforløbet ikke er  

 tilrettelagt i institutionens regi på grund af ønsket om den rette  

 kvalificerede arbejdskraft.
Det er således  

 SKATs opfattelse, at uddannelsen i den foreliggende sag ikke er  

 "skræddersyet" til arbejdsgiverens behov, og at uddannelsen til  

 tandtekniker mere har karakter af at være en generel offentlig uddannelse end  

 en længerevarende intern tilrettelagt uddannelse sådan som tilfældet er ved  

 eksempelvis uddannelsen for pengeinstitutelever, jf.
TfS 2000, 166, og  

 uddannelsen  

 for SKATS egne elever, jf.
TfS 1998, 91.
For så vidt angår  

 fradrag for udgifter til dobbelt husførelse er det en betingelse, at  

 opretholdelsen  

 af dobbelt husførelse skyldes erhvervsmæssige forhold.
Da der efter SKATS  

 opfattelse ikke er tale om et erhvervsmæssigt forhold, jf. oven for, er der  

 ikke adgang til fradrag for dobbelt husførelse.
 SKAT indstiller  

 derfor, at spørgsmålet besvares med et "nej".
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 fandt, at uddannelsen til tandtekniker kan sidestilles med andre uddannelser,  

 hvor der er indrømmet fradrag.
Indrømmelsen af fradrag fandtes således at  

 stemme overens med eksisterende praksis.
 Skatterådet  

 besvarer således spørgsmålet om fradrag for rejseudgifter med "ja".
 Sidste del af  

 spørgsmålet bortfalder herefter.
