Medarbejderobligationsordning –  

 opgørelse af årslønnen Spørgsmål Svar Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Selskabet ønsker  

 at etablere en medarbejderobligationsordning efter ligningslovens § 7A, stk.  

 1  

 nr. 3, kombineret med kontantlønsnedgang.
Samtlige ansatte  

 sælgere er 100% provisionslønnede, hvorfor årslønnen ikke kan opgøres inden  

 udløbet af hvert kalenderår (teoretisk set kan lønnen være såvel positiv som  

 negativ i de enkelte måneder). I ansættelsesaftalerne er sælgerne dog  

 garanteret en minimumsløn, som udbetales løbende pr. måned.
Den optjente  

 provision udbetales i måneden efter udgangen af hvert kvartal.
 Det kan  

 endvidere oplyses, at enkelte medarbejdere kan have provisionslønninger på  

 over  

 DKK 1.000.000 p.a.
 På grund af  

 disse lønaftaler kan selskabet ikke ved etableringen af  

 medarbejderobligationsordningen aftale en lønnedgang med et fast beløb pr.  

 måned og derved sikre, at obligationsandelen ikke overstiger betingelsen om  

 maximalt 10% af årslønnen i § 7A, stk. 1, nr. 3.
 Selskabet  

 anmoder derfor om SKATs svar på, om ordningen kan godkendes, såfremt  

 medarbejderne  

 accepterer en aftale om lønnedgang, svarende til eksempelvis 9% af deres løn  

 (uanset om lønudbetalingen sker på baggrund af minimumslønnen eller om  

 lønudbetalingen sker på baggrund af provisionsberegningen).
 Se nedenstående  

 eksempel (med minimumsløn på DKK 22.000 pr. måned før aftale om lønnedgang):
Provision  

  

 efter aftale om  

  

 kontantlønsnedgang Lønudbetaling  

  

 før aftale om  

  

 kontantlønsnedgang Lønudbetaling  

  

 efter aftale om  

  

 kontantlønsnedgang Januar 45.000 22.000 20.020 Februar 10.000 22.000 20.020 Marts 65.000 22.000 20.020 April 25.000 76.000 69.160 Maj 80.000 22.000 20.020 Juni -25.000 22.000 20.020 Juli 25.000 36.000 32.760 August 15.000 22.000 20.020 September 15.000 22.000 20.020 Oktober 15.000 22.000 20.020 November 25.000 22.000 20.020 December 60.000 22.000 20.020 Januar -5.000 56.000 50.960 osv.
 Selve  

 obligationen vil blive udstedt ultimo hvert indkomstår, lydende på det beløb,  

 der i indkomståret svarer til den aftalte lønnedgang hos hver medarbejder,  

 dog efter reduktion af afgiften på 45  

 %.
Såfremt  

 ordningen etableres midt i et kalenderår, vil medarbejdere ved aftalens  

 indgåelse skulle binde sig for hele det efterfølgende kalenderår, således at det  

 sikres, at ordningen har en minimums varighed på et helt kalenderår.
Spørgers  

 opfattelse ifølge anmodning Det er spørgers  

 opfattelse, at betingelsen for skattefritagelse, jf. ligningslovens § 7A,  

 stk.  

 1, nr. 3 om, at værdien af obligationen inklusive afgift ikke må overstige  

 10%  

 af den ansattes løn, er opfyldt.
 Endvidere er den  

 beskrevne nedgang i bruttolønnen i forbindelse med erhvervelsen af  

 medarbejderobligationer  

 effektiv, således at værdien af de modtagne obligationer med tillæg af betalt  

 afgift ikke skal beskattes som en del af den løbende løn.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Spørgsmål 1 I henhold til  

 ligningslovens § 7A, stk. 1, nr. 3, kan medarbejdere - under forudsætning af  

 at  

 visse betingelser er opfyldt - få tildelt obligationer uden, at værdien skal  

 medregnes til den skattepligtige indkomst.
 Ifølge § 7A,  

 stk. 1, nr. 3 er det en betingelse for skattefritagelsen, at værdien af  

 obligationen inklusive afgift ikke overstiger 10% af den ansattes løn.
 Det fremgår af  

 rådgivers oplysninger, at den aftalte lønnedgang udgør 9% af lønnen pr. måned  

 (uanset om lønudbetalingen sker på baggrund af minimumslønnen eller om  

 lønudbetalingen sker på baggrund af provisionsberegningen).
 Værdien af  

 obligationen inklusive afgift svarer til den aftalte kontantlønsnedgang,  

 hvorfor lovens 10%'s grænse overholdes.
 SKAT henleder  

 opmærksomheden på, at vurderingen af, om 10 %'s grænsen er overholdt, skal  

 foretages  

 med udgangspunkt i den aftalte nedsatte kontante løn.
 SKAT indstiller,  

 at spørgsmål 1 besvares med "Ja".
Spørgsmål 2 Der stilles  

 efter praksis følgende betingelser for, at skattemyndighederne ikke  

 tilsidesætter ændringer af en allerede eksisterende vederlagsaftale, der  

 indebærer en fremtidig lavere kontant løn samtidig med, at den ansatte får  

 stillet et personalegode til rådighed af arbejdsgiveren:
 Det er SKATs  

 opfattelse, at den beskrevne medarbejderobligationsordning opfylder  

 ovenstående  

 betingelser, når det lægges til grund, at den ændrede vederlagsaftale kan  

 rummes inden for gældende overenskomster.
 Den aftalte  

 kontantlønsnedgang løber over kalenderåret og udgør en på forhånd fastsat  

 procentdel  

 af lønnen, herunder provision, der ikke afhænger af arbejdstagerens forbrug  

 af  

 naturaliegodet eller udviklingen i omkostningerne for arbejdsgiveren.
 Det er SKATs  

 vurdering, at den beskrevne ordning opfylder kravet om økonomisk risiko for  

 arbejdsgiveren,  

 idet lønnedgangen aftales for en periode svarende til kalenderåret  

 (lønperioden).
 SKAT indstiller,  

 at spørgsmål 2 besvares med "Ja".
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling.
