Spaltning – forretningsmæssig  

 begrundelse - tilladelse Rådgiver oplyser  

 følgende i sin oprindelige ansøgning:
 "På vegne X  

 Holding anmodes herved om tilladelse til skattefri spaltning af selskabet,  

 jf.  

 fusionsskattelovens  

 15 a.
 Spaltningen ønskes  

 gennemført pr. 30. juni 2005 med ophør af det indskydende selskab.
Baggrund X Holding blev  

 stiftet den 27. december 1987 ved en kontantstiftelse.
 X Holding ejes med  

 51 % af Bror A, mens de resterende 49 % ejes af Bror B.
 Holding X's  

 aktivitet er dels aktiebesiddelse, dels ledelsesfunktion for hele koncernen,  

 for hvilken der modtages et management fee.
 Holding X ejer  

 samtlige aktier i X, ligesom selskabet ejer 60 % af aktiekapitalen i Z  

 Holding.
 De resterende 40 %  

 af aktiekapitalen i Z Holding ejes af henholdsvis C Holding, der ejes af  

 Aktionær  

 C, og D Holding, der ejes af Aktionær D, med hver 20 %. Hverken Aktionær C  

 eller Aktionær D er nærtstående til Bror A eller Bror B eller sidstnævntes  

 familie.
 X driver  

 Ø-virksomhed i tredje generation.
Bror A og Bror B's  

 bedstefar grundlagde således virksomheden i starten af 1900-tallet, og i  

 midten  

 af 1900-tallet blev forretningen overdraget til Bror A og Bror B's far.  

 Faderen  

 omdannede virksomheden til selskab i 1950'erne.
Efter faderens død overtog  

 Bror  

 A og Bror B virksomheden i 1986.
 Bror A er anmeldt  

 som administrerende direktør i X Holding samt i X, hvor han fungerer som  

 eneste  

 daglige leder.
 Z Holdings  

 aktivitet består i at eje hele aktiekapitalen i fem selskaber, der alle  

 driver  

 virksomhed inden for Ø-branchen.
Bror B er anmeldt  

 som direktør i Z Holding samt ét af datterselskaberne, hvor han fungerer som  

 daglig leder, og hvor han lægger sin væsentligste arbejdsindsats.
Derudover  

 er  

 Bror B tillige af historiske grunde anmeldt som direktør i X, men han virker  

 ikke i selskabet.
 Ovenstående  

 datterselskab blev grundlagt i 1989 og blev i 2003 sammenlagt med Y - en  

 virksomhed,  

 der var grundlagt i 1932.
Nærmere om den  

 ønskede spaltning X Holding ønskes  

 som nævnt spaltet med ophør af det indskydende selskab.
 Det er hensigten  

 at foretage en skattefri ophørsspaltning af X Holding, hvorved aktierne i X  

 indskydes i et nystiftet anpartsselskab, Holding 1, mens aktierne i Z Holding  

 indskydes i et andet nystiftet anpartsselskab, Holding 2.
 Bror A vederlægges  

 i den forbindelse udelukkende med anparter i Holding 1, mens Bror B  

 udelukkende  

 vederlægges med anparter i Holding 2.
 Da der er tale om  

 en ophørsspaltning, gælder kravet om, at de udskilte aktiviteter skal være en  

 gren af en virksomhed ikke, jf. fusionsskattelovens §§  

 15 a  

 og 15 c.
Vederlaget for de  

 nettoaktiver, der overdrages, erlægges som nævnt alene i form af anparter i  

 de  

 to modtagende selskaber.
Der udbetales ikke kontantvederlag.
Begrundelsen for  

 den ønskede spaltning Bror A og Bror B  

 har gennem de seneste 16 år drevet virksomhed inden for Ø-branche sammen  

 indenfor samme koncern, jf. om historikken nærmere ovenfor.
 Igennem de seneste  

 år er der opstået uoverensstemmelser mellem på den ene side Bror A og på den  

 anden side Bror B og de øvrige aktionærer i Z Holding, der nødvendiggør en  

 opsplitning af ejerskabet af X Holding og Z Holding.
Uoverensstemmelserne  

 mellem brødrene er desværre nået det punkt, at de to parter alene  

 kommunikerer  

 gennem advokat.
Parterne har således bl.a. i fuld offentlighed udtalt sig  

 negativt  

 om hinanden.
 Således kunne man  

 f.eks. i et dagblad se Bror A citeret:
 "Jeg er i den  

 grad blev underløbet af min bror i denne sag om brug af ulovlige  

 arbejdskraft".
 Artiklen vedlægges  

 i kopi.
 Mellem brødrene er  

 der indgået en aktionæroverenskomst fra 1986 med en udateret allonge  

 vedrørende  

 X Holding og vedrørende X.
 Det fremgår af  

 aktionæroverenskomstens pkt. 1, at såvel Bror A som Bror B "  

  

 forpligter  

 sig til  

  

 og  

  

 har ret til  

  

 at deltage i X og X Holdings ledelse som  

 medlem af bestyrelse og/eller direktion".
 Aktionæroverenskomsten  

 medfører, at Bror B har krav på at deltage i ledelsen af de to selskaber, så  

 længe han er aktionær.
 Da  

 uoverensstemmelserne har ført til et afgørende brud på tilliden brødrene i  

 mellem, vil aktionæroverenskomstens bestemmelser ikke kunne efterleves i  

 praksis, hvorfor parterne er blevet enige om, at det er nødvendigt, at Bror B  

 ikke længere har del i ejerskabet af X Holding.
 Parterne har  

 igennem de seneste mange måneder ført opslidende forhandlinger om  

 værdiansættelsen  

 af de to aktieposter i henholdsvis X og Z Holding, hvilket i sagens natur er  

 en  

 nødvendig forudsætning for at kunne gennemføre en spaltning, og er nu endelig  

 nået frem til et resultat begge parter kan leve med.
Som det fremgår af  

 de vedlagte udkast til åbningsbalancer for de to modtagende selskaber,  

 modtager  

 Bror B anparter i et selskab, der har betydelig flere likvider end det  

 selskab,  

 Bror A modtager anparter i.
Dette skyldes naturligvis, at værdien af aktierne  

 i  

 X er vurderet højere end aktierne i Z Holding.
 For så vidt angår  

 Z Holding skal det supplerende oplyses, at der mellem Bror B og de to  

 "eksterne" aktionærer, C Holding og D Holding i øjeblikket pågår  

 intensive forhandlinger vedrørende tilførsel af yderligere kapital til Z  

 Holding, hvilket er nødvendiggjort af svigtende resultater.
 Der foreligger  

 ikke i skrivende stund nogen afklaring herpå, men en af følgende fire  

 muligheder synes realistisk; (i) Holding 2 køber de resterende 40 % aktier i  

 Z  

 Holding af C Holding og D Holding og tilfører selskabet ny kapital, (ii) en  

 ny  

 investor tilfører selskabet kapital, (iii) en ny investor køber de resterende  

 40 % aktier i Z Holding af C Holding og D Holding og tilfører selskabet ny  

 kapital, eller (iv) en ny investor køber hele selskabet.
 Det er min  

 opfattelse, at de konkrete omstændigheder i nærværende sag klart viser, at  

 der  

 udelukkende er en forretningsmæssig begrundelse for at foretage en skattefri  

 ophørsspaltning af X Holding.
Det skal i den  

 forbindelse nævnes, at et salg af aktier fra Bror B til udstedende selskab  

 (eller en skattepligtig spaltning) ikke er et alternativ til en skattefri  

 spaltning som følge af den skattemæssige behandling heraf.
Bror B ønsker  

 således ikke på nogen måde at medvirke til et skattepligtig udtræden af X  

 Holding.
 Imødekommes  

 ansøgningen om tilladelse til skattefri spaltning således ikke, vil parterne  

 fortsat befinde sig i den nuværende situation, der i den grad hæmmer driften  

 af  

 de to virksomheder.
 Brødrene vil  

 således have gennemlevet den fysiske "skilsmisse" uden at have delt  

 "boet".
 Jeg skal i denne  

 forbindelse bl.a. henvise til Ligningsrådets afgørelse i TfS 1998, 160, til  

 spaltningsafgørelsen, der lå til grund for Ligningsrådets afgørelse i TfS  

 2001,  

 539 (SKM 2001.216), samt princippet i Told- og Skattestyrelsens afgørelse i  

 TfS  

 2002, 769 (SKM 2002.407).
 Endelig skal det  

 bemærkes, at den påtænkte spaltning smidiggør et kommende generationsskifte i  

 Bror A's gren af familien.
 Der henvises til  

 Told- og Skattestyrelsens afgørelse af 10. marts 2003, der er offentliggjort  

 i  

 SKM 2003.102 TSS.
 På denne baggrund  

 skal jeg derfor anmode om, at ansøgningen om skattefri spaltning imødekommes  

 uden fastsættelse af særlige vilkår".
 Ved efterfølgende  

 telefonsamtale med Told- og Skattestyrelsen oplyser rådgiver følgende:
 Ved senere mail  

 til Told- og Skattestyrelsen oplyser rådgiver desuden følgende:
 "I  

 fortsættelse af telefonsamtale g.d. skal jeg herved kort redegøre for de  

 problemer, som konflikten mellem Bror A og Bror B medfører for driften af X  

 Holding-koncernen:
 Som nævnt i  

 ansøgningen om tilladelse til skattefri spaltning har brødrene gennem de  

 seneste 16 år drevet ø-virksomhed sammen i X Holding-koncernen.
Igennem de seneste  

 år er der opstået uoverensstemmelser mellem på den ene side Bror A og på den  

 anden side Bror B og de øvrige aktionærer i Z Holding.
Endvidere er der i Z  

 Holding - hvor Bror A ikke længere er med i bestyrelsen eller direktionen som  

 følge af uenighed om brug af ulovlig arbejdskraft og andre helt grundlæggende  

 principper  

 for drift af virksomheden - opstået en betydelig uoverensstemmelse mellem på  

 den ene side Bror B og på den anden side de øvrige aktionærer i selskabet,  

 som  

 også er ansat i ledende stillinger i det ene datterselskab af Z Holding  

 (driftsselskabet i Z Holding-koncernen).
 I det daglige  

 betyder disse konflikter, at ledelsen i ovenstående datterselskab er  

 handlingslammet  

 som følge af denne uenighed mellem aktionærerne, hvilket har medført dårlige  

 driftsresultater gennem de seneste ca. 18 måneder, dvs. i hele den periode,  

 hvor X Holding har haft et medejerskab af Z Holding-koncernen.  

 Driftsresultaterne i det pågældende datterselskab har været så dårlige, at  

 der  

 er behov for, at der skabes ro om ejerskabet og ledelsen af koncernen,  

 således  

 at ledelsen kan koncentrere sig om at drive virksomheden, ligesom det kan  

 forventes,  

 at der skal tilføres datterselskabet yderligere kapital inden for den  

 nærmeste  

 fremtid.
 Mellem brødrene er  

 der som nævnt i ansøgningen indgået en aktionæroverenskomst fra 1986 med en  

 udateret allonge vedrørende X Holding og vedrørende X.
 Det fremgår af  

 aktionæroverenskomstens pkt. 1, at såvel Bror A som Bror B "forpligter  

 sig  

 til og har ret til at deltage i X og X Holdings ledelse som medlem af  

 bestyrelse og/eller direktion".
Aktionæroverenskomsten  

 medfører således, at Bror B har krav på at deltage i ledelsen af X, så længe  

 han er aktionær.
Må Bror B således udtræde af ledelsen i Z Holding,   

 hvad  

 der må forventes at blive tilfældet, såfremt der skal indskydes ny kapital i  

 selskabet, vil han efter aktionæroverenskomsten have krav på at blive medlem  

 af  

 direktionen for X.
Da  

 uoverensstemmelserne parterne imellem har ført til et afgørende brud på  

 tilliden mellem brødrene, vil aktionæroverenskomstens bestemmelser ikke kunne  

 efterleves i praksis, uden at man risikerer, at det ellers velfungerende  

 selskab X med et betydeligt antal arbejdspladser vil blive udsat for og  

 mærket  

 af en opslidende uoverensstemmelse mellem ejerne, der samtidig vil udgøre  

 selskabets ledelse.
Således har ledende medarbejdere hos X ytret sig negativt  

 om muligheden for, at konflikten mellem brødrene kommer"inden døre"  

 i  

 X.
Endelig lider X  

 også af, at pressen fortsat har fokus på brugen af ulovlig arbejdskraft -  

 hvilket som nævnt i ansøgningen oprindelig gav anledning til konflikten  

 mellem  

 brødrene - uanset at X aldrig har anvendt den pågældende leverandør til sin  

 virksomhed, hvorimod dette var og fortsat er tilfældet for Z Holding.
Så sent  

 som for et par uger siden var der artikler om dette forhold i ø-branchens  

 presse.
X Holdings ejerskab af Z Holding gør, at også X i pressen beskyldes  

 for  

 brug af ulovlig arbejdskraft, hvilket giver X og Bror B en betydelig badwill  

 i  

 markedet".
 Efterfølgende  

 spørger styrelsen til, hvorledes købet af Z Holding blev gennemført, og  

 hvorvidt Bror B arbejdede i X-selskaberne inden tilkøbet af Z Holding.
 Ved mail oplyser  

 rådgiver følgende:
 "Z Holding  

 blev etableret gennem en "fusion" mellem Y og Z Holdings  

 datterselskab i 2003. Rent selskabsretligt var fusionen relativt kompliceret,  

 men det er formentlig ufornødent, at jeg redegør nærmere for den  

 selskabsretlige konstruktion i forbindelse med "fusionen".
 Bror B var adm.  

 direktør i Y før "fusionen", hvilket han havde været siden X  

 Holding  

 købte Y i 1998-99. I perioden fra 1986 og frem til 1998-99 var Bror B ansat i  

 en ledende stilling i X.
 Y havde før  

 fusionen et samarbejde med X, der bl.a. udførte ø-virksomhed for Y inden  

 for visse segmenter".
 Den  

 skatteansættende myndighed indstiller, at anmodningen om tilladelse til  

 skattefri ophørsspaltning imødekommes.
 Told- og  

 Skattestyrelsen meddelte - efter en samlet konkret vurdering - tilladelse til  

 det ansøgte uden fastsættelse af særlige vilkår.
 Told- og  

 Skattestyrelsen bemærkede i øvrigt særskilt, at det bl.a. var tillagt  

 afgørende  

 vægt samt lagt uprøvet til grund for afgørelsen, at aktionærerne ved  

 spaltningen tildeles aktier i samme forhold som hidtil.
 Efter modtagelse  

 af styrelsens tilladelse ønskede Bror B's rådgiver Told- og Skattestyrelsens  

 stillingtagen til et nærmere konkretiseret frasalg af aktier i Z Holding.  

 Rådgiver oplyser således følgende:
 "Idet jeg  

 henviser til vor telefonsamtale i går skal jeg som advokat for Bror B og  

 efter  

 aftale med advokaten for Bror A anmode om Told- og Skattestyrelsens  

 stillingtagen til, om et muligt salg af en del af aktierne i Z  

 Holding vil  

 påvirke tilladelsen til en skattefri spaltning af X Holding.
Som anført i  

 ansøgningen om tilladelse til skattefri spaltning pågår der forhandlinger om  

 kapitaltilførsel til Z Holding på grund af, at der har været svigtende  

 resultater i Z Holding-koncernen.
Disse forhandlinger involverer tillige  

 selskaberne C Holding og D Holding, der er eksterne aktionærer i Z Holding  

 med  

 hver en aktiebesiddelse på 20%.
 Det har vist sig  

 meget vanskeligt - for ikke at sige næsten umuligt - at skaffe ekstern  

 kapitaltilførsel  

 til Z Holding, uden at den eksterne investor opnår majoritet i selskabet.  

 Tanken er derfor, at en ekstern investor skal erhverve de C Holding og D  

 Holding tilhørende aktieposter i Z Holding samtidig med, at investor  

 erhverver  

 11% af aktiekapitalen i Z Holding fra det Bror B tilhørende holdingselskab.  

 Derved sikres investor 51% af aktiekapitalen i Z Holding.
 Salget af de 11%  

 af aktiekapitalen i Z Holding vil i givet fald blive gennemført som et  

 skattepligtigt  

 salg, da aktierne på nuværende tidspunkt kun har været ejet af X Holding i  

 ca.  

 2 år.
 Z  

 Holding-koncernen har i dag knap 100 medarbejdere, og en ekstern  

 kapitaltilførsel er et nødvendigt skridt med henblik på at sikre en  

 videreførelse af virksomheden.
 I overensstemmelse  

 med, hvad der er anført ovenfor, er det udelukkende forretningsmæssige  

 overvejelser,  

 der ligger bag det påtænkte aktiesalg, og dispositionen har ikke  

 skatteundgåelse som hovedformål eller et af hovedformålene, hvilket allerede  

 den omstændighed, at salget vil blive gennemført som et skattepligtigt salg,  

 vidner om.
 Styrelsen bedes  

 bekræfte, at såfremt Bror B's holdingselskab gennemfører et skattepligtigt  

 salg  

 af 11% af aktiekapitalen i Z Holding, vil dette ikke påvirke den tidligere  

 meddelte tilladelse.
 Da det er  

 nødvendigt, at der i løbet af kort tid skabes en afklaring omkring  

 kapitalforholdene i Z Holding-koncernen og i forhold til den potentielle  

 investor, skal jeg venligst anmode om Styrelsens stillingtagen snarest  

 muligt".
Efter en samlet  

 konkret vurdering af den samlede sags omstændigheder kunne Told- og  

 Skattestyrelsen  

 bekræfte, at Bror B's holdingselskabs skattepligtige salg af 11% af  

 aktiekapitalen i Z Holding ikke ville påvirke den tidligere meddelte  

 tilladelse.
Der henvistes i øvrigt i det hele til den forudgørende afgørelse.
