Momspligt af underleverandørs ydelser til  

 velgørende foreninger, som sælger lodsedler Spørgsmål Der ønskes i tre  

 forskellige situationer svar på følgende:
Er A ApS  

 momspligtigt eller lønsumsafgiftspligtigt af dets omsætning? Svar Ja,  

 momspligtigt.
Beskrivelse af de faktiske forhold Beskrivelse af  

 Virksomheden A ApS er et  

 marketingsselskab, der opererer som underleverandør til B Aps.
 A ApS og B ApS  

 planlægger at forestå salg af lodsedler for velgørende foreninger.
B ApS er et  

 marketingsselskab som forestår outsourcing af virksomhedens salgsfunktion.
B  

 ApS har samarbejdsaftaler med en række uafhængige underleverandører, herunder  

 A  

 ApS, som forestår salget af produkterne.
Skattecenter X  

 har afgivet bindende svar til B ApS.
Svaret fastslår, at B ApS er momspligtig  

 af ydelser for velgørende foreninger, som sælger lodsedler.
Beskrivelse  

 af  aktiviteten B ApS ønsker at  

 sælge lodsedler for foreninger, hvis overskud anvendes til velgørende formål.  

 B  

 ApS arrangerer lotteriet med bl.a. udarbejdelse af budget, samt produktion og  

 design af lotterisedler.
Den velgørende forening afholder udgifterne i  

 forbindelse hermed.
Foreningen fremskaffer og afholder udgifter til præmier.  

 Det er foreningen, som er arrangør af lotteriet.
Det er ligeledes foreningen  

 som søger og får tilladelse til at afholde lotteriet hos politiet.
 Situation 1:
Ved situation 1  

 indgår B ApS kontrakten med den velgørende forening.
Herefter anvender B ApS  

 A  

 ApS til at forestå salget af lodsedlerne.
B ApS forestår udarbejdelse af  

 budget  

 for lotteriet samt optryk og design at lodsedler.
Foreningen  

 afholder omkostningerne til produktion og tryk af lodsedlerne.
Endvidere  

 fremskaffer og afholder foreningen udgifter til præmier ved lotteriet.
A ApS  

 forestår salget af lodsedlerne.
 Det anføres i  

 kontrakten, at fakturaer og betalinger til foreningen sker direkte fra A ApS.  

 Ligeledes anføres det, at B ApS indestår for, at B ApS alene er ansvarlig for  

 en hvilken som helst handling, som A ApS udfører i forbindelse med  

 aktiviteten.
Som nævnt  

 fakturerer underleverandøren direkte til foreningen.
B ApS fakturerer A ApS  

 honorar  

 pr. solgt lodseddel for dettes udførte arbejde i forbindelse med lotteriet.
 Situation 2:
Ved situation 2  

 indgår A ApS kontrakten med den velgørende forening.
A ApS indgår aftale med  

 B  

 ApS om, at B ApS bærer den fulde risiko ved lotteriet samt forestår  

 udarbejdelse at budget for lotteriet samt optryk og design af lodsedler Foreningen  

 afholder omkostningerne til produktion og tryk af lodsedlerne samt  

 fremskaffer  

 og afholder udgifter til præmier ved lotteriet.
A ApS fakturerer  

 direkte til foreningen for sit og B ApS's udførte arbejde.
B ApS fakturerer A  

 ApS et gebyr pr. solgt lodseddel for at påtage sig risiciene ved aktiviteten,  

 udarbejdelse af budget for lotteriet samt produktion, design af lodsedlen og  

 formidling af kunden til underleverandøren.
 Situation 3:
Ved situation 3  

 indgår A ApS kontrakten med den velgørende forening.
A ApS bærer den fulde  

 risiko ved lotteriet og forestår udarbejdelse at budget for lotteriet samt  

 optryk og design at lodsedler.
 Foreningen  

 afholder omkostningerne til produktion og tryk af lodsedlerne samt  

 fremskaffer  

 og afholder udgifter til præmier ved lotteriet.
A ApS fakturerer  

 direkte til foreningen for sit udførte arbejde.
B ApS fakturerer A ApS et  

 gebyr  

 for formidling af kontakt mellem A ApS og foreningen.
Spørgers opfattelse ifølge anmodningen Det er  

 repræsentantens opfattelse, at A ApS i alle 3 situationer hverken er  

 momspligtige eller lønsumsafgiftspligtige af dets ydelser.
 Repræsentanten  

 har lagt følgende til grund for denne vurdering:
 B ApS og A APS  

 forestår det praktiske arbejde ved lotteriet, hvilket efter repræsentantens  

 vurdering  

 er størstedelen af arbejdet ved lotteriet.
Foreningen skal  

 blot sørge for at skaffe præmierne samt tilladelsen til lotteriet, hvorefter den  

 resterende del at arbejdet udføres af B ApS og A ApS.
På den baggrund er det  

 repræsentantens opfattelse, at B ApS og A ApS er en integreret del  

 slutproduktet (lotteriet).
Som følge af  

 ovenstående finder repræsentanten, at B ApS og A ApS kan sidestilles med  

 tipsforhandlere  

 og andre udsalgssteder, som fornyer lotterier for Dansk Tipstjeneste,  

 Klasselotteriet mv.
Disse er ikke selvstændigt momspligtige eller  

 lønsumsafgiftspligtige af deres omsætning (provision) heraf, idet de anses  

 som  

 en integreret del af det udbudte spil jf.
Lønsumsafgiftsvejledningens  


  

 C.1.2  


.
SKATs indstilling og begrundelse Momslovens § 13,  

 stk. 1, nr. 12, fastslår, at  

 "Lotterier og lign. samt spil om  

 penge, herunder spil på totalisator eller anden lignende måde er fritaget for  

 moms." Af afsnit  

 D.11.12 i Momsvejledningen 2007/01 fremgår følgende vedrørende momslovens §  

 13,  

 stk. 1, nr. 12:
"Bestemmelsen  

 omfatter salg af lodsedler, tombola, amerikansk lotteri, bankospil, tipning,  

 lotto,  

 skrabespil, forskellige former for oddsspil mv.
Gebyrer, der opkræves for  

 fornyelse af lodsedler samt ved gevinstudbetaling vedrørende klasselotteriet,  

 er tillige undtaget fra momspligten.
Det samme gælder det vederlag, som  

 totalisatorforstandere ved travbaner mv. modtager.
 Provision, som  

 tipsforhandlere modtager fra Dansk Tipstjeneste A/S for at ekspedere  

 spillekuponer,  

 er undtaget fra momspligten som en integreret del af en momsfri  

 lotterivirksomhed, hvilket tillige gælder den forhandlerafgift, som Dansk  

 Tipstjeneste A/S opkræver hos tipsforhandlere i forbindelse med  

 online-tipning.
Bestemmelsen  

 omfatter ikke f.eks. omsætningen på basarer, byfester, loppemarkeder og  

 lign.,  

 herunder lykkehjul, fiskedamme, skydeboder, roulettespil, spilleautomater og  

 salgsboder, jf. bl.a.
Højesterets dom af 23. april 1970, UfR 1970.463 H.
 Hvis der for den  

 pågældende aktivitet kræves tilladelse til bortlodning efter  

 Justitsministeriets  

 cirkulære derom, er momsfriheden betinget af, at en sådan tilladelse er  

 opnået.  

 Tilladelser gives kun af politiet, hvis formålet med aktiviteten er  

 almennyttigt eller velgørende.
 Lotterier mv.,  

 der udøves på almindelig erhvervsmæssig basis, f.eks. spil i bingohaller, er  

 momspligtige.
Momspligtig er  

 endvidere det gebyr, som tipsforhandlere får for at edb-udskrive  

 datatipskuponer." Momsfritagelsen  

 i momslovens § 13, stk. 1, nr. 12, er fastsat på grundlag af den  

 bagvedliggende  

 fritagelsesbestemmelse i 6. momsdirektivs artikel 13, afsnit B, litra f) om  

 fritagelse af væddemål, lotterier og andre former for hasardspil eller spil  

 om  

 penge, på de betingelser og med de begrænsninger, som er fastlagt af hver  

 medlemsstat.
 EF domstolens  

 sag C-89/05 (United Utilities plc mod Commissioners og Customs & Excise)  

 af  

 13. juli 2006 angik et præjudicielt spørgsmål om, hvorvidt levering af  

 "call center" - tjenesteydelser, foretaget pr. telefon til fordel  

 for  

 en væddemåls arrangør, og som omfattede tjenesteyderens personales accept af  

 væddemål i arrangørens navn, udgjorde en væddemålstransaktion som omhandlet i  

 6. momsdirektivs artikel 13, punkt B, litra f) og derfor kunne være  

 momsfritaget.
 EF domstolen  

 fandt, at de tjenesteydelser, der blev foretaget af tjenesteyderens  

 personale,  

 og som bestod i telefonisk behandling af væddemål i arrangørens navn, ikke  

 var  

 omfattet af momsfritagelsen i artikel 13.
 Det fremgik  

 nærmere, at sagsøger organiserede telefonvæddemål om udfaldet af forskellige  

 begivenheder, f.eks. sportsbegivenheder eller tilfældige begivenheder.  

 Sagsøger  

 gav en del af sin virksomhed i underentreprise til et selskab, som fik  

 fuldmagt  

 til at handle som befuldmægtiget for sagsøgte, levere personale, lokaler samt  

 telefon- og edbudstyr, der var nødventigt for at kunne indsamle de pågældende  

 væddemål.
 EF-domstolen  

 anførte i præmis 23, at den fritagelse, der gælder for væddemål, lotterier og  

 andre former for hasardspil, var begrundet i praktiske hensyn, da de  

 pågældende  

 ydelser egnede sig dårligt til at være momspligtige.
 I præmis 25  

 fremgår det videre, at de ydelser, som udførtes af underentreprenøren  

 (levering  

 af lokaler, edb udstyr etc.) var nødvendige for at kunne indsamle de  

 pågældende  

 væddemål, hvis formål og odds imidlertid var fastsat af modtager af ydelsen,  

 sagsøger.
 I præmis 26 blev  

 det bemærket, at denne aktivitet i sig selv i modsætning til den  

 væddemålstransaktion, der er omhandlet i artikel 13 i 6. momsdirektiv, på  

 ingen  

 måde var karakteriseret ved tildeling af en chance for gevinst til de  

 personer,  

 der indgår væddemål.
 I nærværende sag  

 er det forudsat, at der er tale om lotterier, som er momsfri i henhold til  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 12. Der henvises til, at de omhandlede  

 velgørende  

 foreninger søger om tilladelse til lotterierne og det er de tilladte  

 lotterier,  

 der således spørges om.
Der er i alle  

 tre beskrevne situationer tale om, at spørger på forskellig måde forestår  

 organiseringen af salg af lodsedler.
Ligeledes er det sådan, at det i alle  

 tilfælde er den velgørende forening, som i sidste ende afholder omkostninger  

 til produktion af lotterierne inklusive præmier.
 SKAT finder  

 imidlertid, at de aktiviteter, som udføres af B ApS og A ApS - lige som i  

 EF-domstolens sag i den ovenfor refererede sag C-89/05 - ikke i sig selv er  

 aktiviteter, der kan karakteriseres som lotteri m.v., men derimod  

 professionelle tekniske og administrative aktiviteter for det momsfri  

 lotteri.  

 Disse aktiviteter kan identificeres særskilt, hvorfor de ikke kan anses for  

 være integreret i det momsfri lotteri med momsfrihed til følge.
SKAT finder  

 således, at der er tale om momspligtige tjenesteydelser, omfattet af  

 momslovens  

 § 4, stk.1 Spørgers  

 bemærkninger i forbindelse med høring.
 Spørgers  

 repræsentant har fremsendt følgende udtalelse til SKATs høringsudkast:
"I  

 begrundelsen henvises til EF-domstolens dom i sag C-89/05, hvorefter  

 aktiviteter med at sælge spil i fremmed navn og for fremmed regning blev  

 anset  

 for momspligtige.  


  

 Det er vores opfattelse, at denne aktivitet fuldt ud kan sammenlignes med den  

 ydelse, som præsteres af tipsforhandlere og lotteriudsalgssteder, der  

 åbenlyst  

 ikke selv er udbydere af de spil, som kunderne ønsker at deltage i.
I stedet  

 udfører de nævnte virksomheder udelukkende tekniske hjælpeydelser som  

 modtagelse af kuponer, inddatering af spilledata og udbetaling af gevinster.  

 Disse aktiviteter er efter vor opfattelse fuldstændig sammenlignelige med de  

 aktiviteter, som blev udført af den virksomhed, der omtales i EF-domstolens  

 dom.
Ikke desto mindre fritager Danmark stadig de nævnte virksomheder for  

 moms  

 hvad angår den provision, som modtages for at levere de omtalte ydelser.  

 Dette  

 må betyde, at Danmark ikke har til hensigt at efterleve EF-domstolens dom i  

 førnævnte sag, og dermed kan dommen ikke anvendes som begrundelse for at  

 afvise  

 momsfritagelse for vor klient.  


  

 Da vor klients ydelser over for den, som arrangerer lotteriet, er fuldkommen  

 mage til de ydelser, som præsteres af tipsforhandlere og  

 lotteriudsalgssteder,  

 og da Danmark tilsyneladende ikke har til hensigt at ændre sin praksis  

 vedrørende disses momsfritagelse på trods af EF-domstolens dom, må det  

 generelle hensyn til momsens neutralitet og almindelige betragtninger om  

 konkurrencemæssig ligestilling føre til, at vor klients ydelser også  

 momsfritages." SKATs  

 bemærkninger til høringssvar.
 SKAT finder  

 ikke, at repræsentantens udtalelse giver anledning til en ændret indstilling  

 til sagens afgørelse.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling med den anførte begrundelse.
