Kooperationabeskattede selskaber ikke  

 omfattet af begrebet ”selskab” ifusionsskattedirektivet Aktionærerne i A/S 1 og A/S 2 anmodede om  

 tilladelse til et skattefrit indskud af samtlige disse aktionærers aktier i  

 selskabet A/S 3 med aktier i et nystiftet selskab (A/S 4 - se nedenfor).
 Dette nye selskab (A/S 4) skulle etableres ved  

 en forudgående fusion pr. 1. april 2005 af selskaberne A/S 1 og A/S 2. Ved  

 indskuddet blev aktionærerne i A/S 1 og A/S 2 udelukkende vederlagt med  

 aktier  

 i A/S 4.
A/S 3 var ejet af et betydeligt antal  

 aktionærer, hvoraf en væsentlig del ligeledes var aktionærer i A/S 1 og A/S 2 Alle selskaber, omfattet af ansøgningen, var  

 beskattet som andelsselskaber, jf. selskabsskatteloven (SEL) § 1, stk. 1, nr.  

 3.
 I forbindelse med sagsbehandlingen rejste SKAT,  

 Store Selskaber - Service tvivl om, hvorvidt et kooperationsbeskattet selskab  

 er omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel 3 i direktiv  

 90/434/EØF (fusionsskattedirektivet), jf. aktieavancebeskatningslovens § 13,  

 stk. 1.
 I den anledning udarbejdede rådgiver et notat,  

 hvor det bl.a. blev anført:
"- At et dansk selskab ifølge  

 fusionsdirektivets artikel 3, litra a, er omfattet af begrebet "selskab  

 i  

 en medlemsstat", når det antager en af de former, som er anført i  

 bilaget  

 i direktivet, - at dette bilag omfatter aktie- og  

 anpartsselskaber, hvorfor kooperationsbeskattede aktie- eller  

 anpartsselskaber  

 opfylder direktivets formelle krav i relation til karakteren af den juridiske  

 person, - at man i forbindelse med implementeringen  

 af fusionsskattedirektivet (lovforslag L 20 i 1991) har overset den  

 situation,  

 hvor aktieselskaber ikke er beskattes efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1, og at man  

 derved ikke fuldt ud har fået fået indtænkt situationen, hvorved der sker en  

 sammenblanding af direktivets krav til selskabstype og kravet til beskatning,  

 jf. henholdsvis artikel 3, litra og litra c, - at det derfor er opfattelsen, at  

 kooperationsbeskattede aktieselskaber opfylder betingelsen i litra a, idet  

 litra a ikke stiller krav til selskabsformen, - at kravet i direktivets artikel 3, litra b,  

 er opfyldt, - at det i artikel 3, litra c, er en  

 forudsætning, at selskabet uden valgmulighed og uden fritagelse skal betale  

 selskabsskat i Danmark, men at det ikke nærmere er defineret, hvad  

 "selskabsskat" indebærer, - at kooperationsbeskatning er en særlig  

 beskatningsform, der ikke kan sidestilles med fritagelse for skat, - at der hverken i selskabsskatteloven  

 eller i andre skattelove opereres med en særlig "kooperationsskat",  

 hvorfor der kan argumenteres for, at aktie- og anpartsselskaber, der driver  

 kooperativ  

 virksomhed, og som derfor er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3, også betaler  

 "selskabsskat", - at litra c i relation til aktie- og  

 anpartsselskaber ikke er særlige krav til beskatningsform eller lignende, - at ændringsdirektivet (direktiv 2005/19/EF  

 af 17. februar 2005) udvider fusionsdirektivets anvendelsesområde, hvorfor  

 det  

 indsatte krav om, at beregning og beskatning i henhold til de almindelige  

 skatteregler, ikke vil kunne overføres på aktie- og anpartsselskaber, da det  

 vil begrænse direktivets anvendelsesområde, - at skatteministerens bemærkninger bør  

 fortolkes i overensstemmelse med direktivet og i lyset af ændringsdirektivet, - at såfremt kooperationsskat måtte falde  

 uden for definitionen af "selskabsskat", vil denne skat imidlertid  

 "fanges" af direktivets artikel  

 3 in  

 fine, hvoraf fremgår, at kvalificerende skatter også er  

 "enhver anden form for skat, der træder i stedet for  

 selskabsbeskatning", - at der ikke ses reale grunde for at  

 anlægge en forskellig fortolkning for kooperationsbeskattede selskaber og  

 f.eks. tonnagebeskattede selskaber, idet såvel tonnagebeskattede selskaber  

 som  

 kooperationsbeskattede selskaber opgør den skattepligtige indkomst på anden  

 baggrund end indtjeningen, - at kooperationsbeskattede aktie- og  

 anpartsselskaber derfor kan anvende reglerne om skattefri aktieombytning i  

 ABL  

 § 13, stk. 1 og 2, da sådanne selskaber må anses for omfattet af begrebet  

 "selskab i en medlemsstat" i fusionsdirektivets forstand." SKAT, Store Selskaber - Service udtalte  

 følgende:
 "I medfør af ABL § 13, stk. 1, kan  

 ombytning af aktier ske til beskatning efter reglerne i fusionsskatteloven  

 (FUL) §§ 9 og 11, når det erhvervende selskab og det erhvervede selskab enten  

 er omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel 3 i direktiv  

 90/434/EØF  

 eller er selskaber, som svarer til danske aktie- eller anpartsselskaber, men  

 som er hjemmehørende i lande udenfor EU.
 Det følger af artikel 3 i direktiv 90/434/EØF,  

 at der ved udtrykket "selskab i en medlemsstat" forstås  

 "ethvert  

 selskab:
a) der antager de former, der er anført i  

 bilaget, b) som ifølge skattelovgivningen i en  

 medlemsstat anses for at være hjemmehørende i denne stat i skatteretlig  

 forstand, og som i henhold til en overenskomst om dobbeltbeskatning med et  

 tredjeland ikke anses for at være hjemmehørende uden for Fællesskabet, c) som desuden uden valgmulighed og uden  

 fritagelse er omfattet af en af følgende former for skat:
 - ...
- selskabsskat i Danmark - ...
Eller enhver anden form for skat, der træder i  

 stedet for en af de her nævnte former." I direktivets bilag med liste over de selskaber,  

 der er omhandlet i artikel 3, litra a) anføres under litra b): "De  

 selskaber, der i dansk ret benævnes "aktieselskab",  

 "anpartsselskab"." Der er dermed tale om kumulerede betingelser,  

 således alle delelementer skal være opfyldte for at et selskab omfattes af  

 begrebet "selskab i en medlemsstat".
Det er SKAT Store Selskaber, Services  

 opfattelse, at betingelserne i direktivets artikel 3, litra a) og b) er  

 opfyldt.
Derimod finder man ikke, at selskaber, som beskatningsmæssigt er  

 omfattet af selskabsskattelovens (SEL) § 1, stk. 1, nr. 3, kan anses for  

 omfattet af "selskabsskat i Danmark".
Der er herved bl.a. henset til, at selskabsskat  

 efter en almindelig forståelse af begrebet omfatter skattepligtige, hvor den  

 skattepligtige indkomst opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler,  

 jf.
SEL § 8, mens kooperationsbeskatning indebærer en formueafhængig  

 beskatning,  

 jf.
SEL § 14. Der er ligeledes lagt vægt på, at kooperationsskatten ikke er  

 en  

 skat, der - f.eks. som tonnageskat - træder i stedet for selskabsskat, men at  

 kooperationsskatten er en selvstændig skattetype, som er meget forskellig fra  

 selskabsskatten.
Det er på baggrund heraf SKAT Store Selskaber,  

 Services opfattelse, at et aktieselskab, der beskattes efter SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 3, ikke er omfattet af direktiv 90/434/EØF, idet et sådant selskab ikke  

 opfylder betingelsen om, at selskabet skal betale selskabsskat.
Dette gælder  

 uanset,  

 at aktieselskaber er nævnt i bilaget til direktivet.
Det bemærkes, at denne opfattelse endvidere er  

 lagt til grund ved implementeringen af direktiv 90/434/EØF i dansk  

 lovgivning,  

 idet det ved i lovforslag nr. 20 i 1991/1992 (lov nr. 219 af 1. april 1992) i  

 bemærkningerne til § 1, nr. 49 (vedrørende FUL § 15, stk. 2), i forbindelse  

 med  

 omtalen af kravet i direktivets artikel 3 anførtes: "For Danmarks  

 vedkommende  

 vil alene aktieselskaber og  


  

 anpartsselskaber, der er  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, kunne opfylde  

 betingelserne for at være "et selskab i en medlemsstat"." Samme opfattelse er desuden forudsat ved  

 implementeringen af ændringerne i moder-/datterselskabsdirektivet, hvor der  

 gælder en tilsvarende problemstilling.
Et europæisk andelsselskab  

 (SCE-selskab), der er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3, er således ikke  

 omfattet af moder-/datterselskabsdirektivet, selvom SCE-selskaber  

 udtrykkeligt  

 er nævnt i direktivets bilag, jf. i den forbindelse lovforslag L  

 27, FT  

 2004-05, afsnit 2.2.2.1. i de almindelige bemærkninger,  

 hvor det anføres: "Derimod kan andelsforeninger, der er skattepligtige i  

 henhold til SEL § 1, stk. 1, nr. 3, ikke være omfattet af  

 fusionsskattedirektivet.
De nævnte andelsforeninger opgør ikke deres  

 skattepligtige  

 indkomst efter de almindelige skatteregler, der gælder for aktieselskaber,  

 men  

 som en procentdel (4 eller 6 pct.) af deres formue, og de beskattes ikke med  

 den for aktieselskaber gældende skattesats, men med en specielt for disse  

 andelsforeninger gældende skattesats på 14, 3 pct. (kooperationsskat)." Da kooperationsbeskattede selskaber, jf.
SEL §  

 1, stk. 1, nr. 3, ikke er omfattet af begrebet "selskab i en  

 medlemsstat" i artikel 3 i direktiv 90/434/EØF, er samtlige betingelser  

 for skattefri aktieombytning ikke til stede, hvorfor der meddeles afslag  

 anmodning om tilladelse til skattefri aktieombytning." Der blev således meddelt afslag på ansøgningen  

 om tilladelse til skattefri aktieombytning.
