Tilbagesalg til udstedende selskab efter  

 fraflytning fra Danmark Spørgsmål Svar Ad 1: Ja, se  

 sagsfremstilling og begrundelse Ad 2: Ja, se  

 sagsfremstilling og begrundelse Ad 3: Nej, se  

 sagsfremstilling og begrundelse Beskrivelse af de  

 faktiske forhold A og B har siden  

 foråret 2003 været fuldt skattepligtige i Schweiz.
De ejer hver 50 % af  

 kapitalen  

 i C A/S.
I forbindelse med  

 deres fraflytning og ophør af fuld dansk skattepligt blev der foretaget  

 beskatning  

 af aktieavance på deres aktier i C A/S efter aktieavancebeskatningslovens §  

 13a.
Der er givet henstand med betalingen af skatten.
Aktierne er stillet som  

 sikkerhed for skatten i forbindelse med henstanden.
Ved udrejsen i  

 foråret 2003 udgjorde selskabskapitalen nominelt 500.000 kr.
Kapitalen er ved  

 overførsel af frie reserver udvidet ved fondsaktier A og B ønsker nu  

 at sælge aktier tilbage til selskabet.
Efter opkøbet af egne aktier vil  

 selskabet nedsætte sin nominelle kapital uden udlodning, sådan at kapitalen  

 herefter igen kommer til at udgøre 500.000 kr.
 De schweiziske  

 skattemyndigheder betragter såvel afståelse til det udstedende selskab, som  

 kapitalnedsættelse med udlodning, som en afståelse af aktier.
Forespørgers  

 opfattelse Det er  

 forespørgers opfattelse, at såvel salg til det udstedende selskab som en  

 kapitalnedsættelse med udlodning, for så vidt angår danske selskaber,  

 skatteretligt  

 skal behandles som udbytte i Danmark.
Dette gælder, uanset hvor aktionæren er  

 hjemmehørende.
 I medfør af  

 artikel 10 i dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Schweiz er  

 det  

 bopælslandet, dvs.  Schweiz, der har beskatningsretten til udbytte, der  

 udloddes fra et dansk selskab til en person hjemmehørende i Schweiz.
 Det er efter  

 traktatpraksis kildelandet, som foretager kvalifikationen af en given  

 indkomst,  

 når der skal ske lempelse efter en overenskomst, jf. artikel 3 (2). Der kan i  

 den forbindelse henvises til TfS 1992, 103, hvor Ligningsrådet udtaler:
"Hvor der  

 opstår en konflikt mellem bopælslandet og kildelandets kvalifikation og  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten ikke definerer indkomst arten, vil det i  

 almindelighed være kildelandet, der har fortrinsret, idet beskatningsretten  

 er  

 tillagt dette land.
Bopælslandet må derfor i det konkrete tilfælde lempe  

 efter  

 overenskomstens regler for den beskatning der er tillagt kildelandet, uden at  

 dette berører bopælslandets kvalifikation.
Har kildelandet  

 således kvalificeret for eksempel et lager for at udgøre et fast driftssted  

 efter overenskomstens og dets interne lovgivning, selv om det ikke er et fast  

 driftssted, efter danske regler, vil Danmark som bopælsland være forpligtet  

 til  

 at lempe i henhold til overenskomsten efter kildelandets kvalifikation." Det følger  

 modsætningsvis af denne udtalelse, at Danmark som kildeland skal foretage  

 kvalifikationen efter sin interne lovgivning, og udlodningen er derfor, i det  

 omfang den er omfattet af ligningslovens § 16B, omfattet af artikel 10 om  

 udbytte i overenskomsten til undgåelse af dobbeltbeskatning mellem Danmark og  

 Schweiz.
 I henhold til den  

 mellem Danmark og Schweiz indgåede dobbeltbeskatningsoverenskomst kan Danmark  

 som kildeland beskatte udbytte med 0 %, for så vidt angår udbytte udbetalt  

 til  

 en person bosiddende i Schweiz.
 Når aktierne er  

 registreret i et VP-depot er det vores opfattelse, at der i forbindelse med  

 udbetalingen fra selskabet ikke skal tilbageholdes nogen udbytteskat.
 Det er endvidere  

 forespørgers opfattelse, at der i relation til aktieavancebeskatningslovens §  

 13a, stk. 6, 8 og 9, kun bliver tale om afståelse af aktier, hvis man i  

 forbindelse med salget til det udstedende selskab eller i forbindelse med  

 kapitalnedsættelsen med udlodning søger og får dispensation efter  

 ligningslovens § 16B, stk. 2.
 Da sådan  

 dispensation ikke søges, vil der, i relation til aktieavancebeskatningslovens  

 §  

 13a, stk. 6, 8 og 9, ikke være tale om afståelse af aktier.
Styrelsens  

 indstilling og begrundelse Aktier udstedt ved  

 en fondsaktieudvidelse på grundlag af aktier, der var til stede ved  

 fraflytningen  

 anses for erhvervet på samme tidspunkt som moderaktierne.
Det betyder, at  

 også  

 disse aktier er omfattet af muligheden for at begære omberegning efter ABL §  

 13  

 a, stk. 6.
Såfremt der er  

 ydet henstand med betaling af skatten ved fraflytningen forfalder denne når  

 aktierne afstås eller aktionæren dør, jf.
ABL § 13 a, stk. 5.
Ad 1 Efter dansk ret  

 indgår afståelsessummen ved tilbagesalg af aktier til udstedende selskab i  

 den  

 skattepligtiges almindelige indkomst, jf.
LL § 16 B.
 I  

 modelkonventionens artikel 10 betyder udtrykket udbytte indkomst af aktier,  

 udbyttebeviser eller udbytterettigheder, mineaktier, stifterandele eller -  

 bortset fra gældsfordringer - andre rettigheder til andel i fortjeneste,  

 såvel  

 som indkomst fra andre selskabsrettigheder, der underkastes samme beskatning  

 som indkomst fra aktier i henhold til skattelovgivningen i den stat hvor det  

 udloddende selskab er hjemmehørende.
 Dobbeltbeskatningsoverenskomsten  

 mellem Danmark og Schweiz indeholder en enslydende bestemmelse, hvorefter  

 udbyttebegrebet fastlægges på grundlag af kildestatens nationale lovgivning.
 Tilbagesalg til  

 udstedende selskab, som er omfattet af ligningslovens § 16 B, stk. 1, skal  

 derfor i den foreliggende situation kvalificeres som udbytte i henhold til  

 dobbeltbeskatningsoverenskomstens artikel 10.
 Det indstilles, at  

 der svares ja til spørgsmål 1.
Ad 2 Det er oplyst, at  

 man ønsker at sælge aktier tilbage til selskabet og derefter nedsætte  

 selskabets  

 nominelle kapital.
Der spørges om denne nedsættelse vil blive betragtet som  

 en  

 afståelse efter ABL § 13 a, stk. 6, 8 eller 9.
Udlodninger til  

 aktionærer i forbindelse med nedskrivning af aktiekapitalen i selskaber, som  

 ikke er i likvidation, skal medregnes til den almindelige indkomst som  

 udbytte  

 jf.
LL § 16 A og TfS 1993, 131 Ø.
Udgangspunktet er  

 derfor, at ABL ikke finder anvendelse.
Der sker imidlertid et tilbagesalg af  

 aktier til selskabet før kapitalen nedsættes.
Er der så  

 alligevel tale om en afståelse i relation til ABL § 13, stk. 6, 8 eller 9 Efter ABL § 13 a,  

 stk. 6 kan der begæres omberegning ved afståelse af aktier, således at der  

 ved  

 avanceberegningen indgår faktisk afståelsessum og afståelsestidspunkt.
Dette  

 gælder dog bl.a. ikke for afståelser beskattet efter LL § 16 B.
Udbytter, der  

 er udloddet efter skattepligten efter ABL § 13 a, stk. 1 og 2 indtrådte og  

 hvor  

 udbytteskatten er nedsat efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst, tillægges  

 afståelsessummen ved en omberegning.
ABL § 13 a, stk. 8  

 omhandler situationen hvor aktionæren igen får skattemæssigt hjemsted i  

 Danmark.  

 Efter denne bestemmelse bortfalder pligten til at svare skat af fortjeneste  

 på  

 aktier, der ikke er afstået.
Hensigten med bestemmelsen har efter  

 forarbejderne  

 været at ophæve beskatningen for de aktier, der er i behold på det tidspunkt  

 hvor aktionæren igen omfattes af ABL, jf.
FT 1986/87 A, spalte 4468.
 ABL § 13 a, stk. 9  

 hvorefter aktier, der måtte være afstået før indtræden af den fornyede  

 skattepligt  

 efter stk. 8 uden, at der er indgivet selvangivelse ved fraflytningen og,  

 hvis  

 der er bevilget henstand med fraflytningsskatten, ved afståelsen af aktierne,  

 beskattes og anses for afstået på tidspunktet for fraflytningen.
 Efter ABL § 1,  

 stk. 5 finder loven ikke anvendelse i de tilfælde hvor hele afståelsessummen  

 for aktier efter LL § 16 B skal medregnes i den skattepligtige indkomst.
ABL § 13 a er  

 imidlertid en specialbestemmelse, der omhandler beskatningen af aktieavancer  

 ved fraflytning fra Danmark.
Således tager ABL § 13 a, stk. 6, 7. pkt.  

 positivt  

 stilling til  

  

 afståelser  

 beskattet efter LL § 16 B.
Desuden kan det af  

 forarbejderne til ABL § 13 a, stk. 8 tolkes, at aktier, der er nedskrevet ved  

 en kapitalnedsættelse må anses for afstået, idet der jo, efter en  

 kapitalnedsættelse,  

 vil være færre aktier ved en eventuel tilbageflytning end der var ved  

 fraflytningen.
Det fremgår positivt af bestemmelsen, at pligten til at svare  

 skat bortfalder for aktier, der ikke er afstået og af bemærkningerne, at man  

 kun har ønsket at ophæve beskatningen for aktier, der er i behold på det  

 tidspunkt,  

 hvor aktionæren igen omfattes af ABL.
 På den baggrund er  

 det styrelsens opfattelse at aktier, der sælges tilbage til selskabet må  

 anses  

 for afstået efter ABL § 13 a.
Skal fortjenesten  

 eller tabet ved et senere salg af de resterende aktier opgøres efter  

 gennemsnitsmetoden, medregnes anskaffelsessummen for de aktier, der er  

 afstået  

 til det udstedende selskab fortsat ved beregningen af den gennemsnitlige  

 anskaffelsessum, jf.
LV Selskaber og aktionærer 2005-1, afsnit S.G.20.3.2.
 Det indstilles, at  

 der svares ja til spørgsmål 2.
Ad 3 Nedskrivning af  

 aktiekapitalen i selskaber, som ikke er i likvidation, anses efter praksis  

 for  

 omfattet af LL § 16 A, selvom der ikke er sket udlodning i forbindelse med  

 kapitalnedskrivning,  

 jf.  

  

 SKM2004.282.LSR  

.
Såfremt der ved et  

 senere salg af de resterende aktier begæres omberegning efter ABL § 13 a,  

 stk.  

 6 medregnes til afståelsessummen udbytter, af de afståede aktier, der er  

 udloddet efter fraflytningen, jf.
ABL § 13 a, stk. 6, 3. pkt.
 Den fulde  

 anskaffelsessum bevares for den efter nedskrivningen resterende  

 aktiebeholdning, i det omfang anskaffelsessummen for den resterende  

 aktiebeholdning skal opgøres efter gennemsnitsmetoden.
 Det indstilles, at  

 der svares nej til spørgsmål 3.
 Ligningsrådet  

  

 tiltrådte  

 indstillingen.
