Fradrag for løbende ydelser i henhold til  

 forpligtelseserklæring Spørgsmål Vil foreningens  

 gavegivere få fradrag for den i "Gavebrev og  

 Forpligtelseserklæring"  

 formulerede  

 aftalte 11 årige ydelse efter ligningslovens § 12, stk.  

 2? Svar Ja, se dog sagsfremstilling  

 og begrundelse.
Beskrivelse af de faktiske forhold Foreningen F  

 blev i januar 2007 godkendt som berettiget til at modtage gaver og løbende  

 ydelser med ligningsmæssige fradrag for bidragydere, såvel efter  

 ligningslovens  

 §  

 8 A  

 som efter  

 ligningslovens § 12, stk. 2.
Foreningen har  

 til formål at drive almennyttig virksomhed ved at yde bistand til børn,  

 navnlig  

 fattige og forældreløse børn.
Bistanden ydes uanset børnenes nationalitet,  

 race, religion eller politiske tilhørsforhold.
Bistanden ydes først og  

 fremmest  

 i barnets hjemland.
 Det første  

 projekt foreningen skal involveres i er etablering og drift af børnehjem i  

 udlandet.
 Foreningen har  

 allerede på nuværende tidspunkt sikret sig gavegivere (betingede), som vil  

 gøre  

 det muligt at opføre og drive 5 børnehjem.
 Foreningens  

 formand vil i februar 2007 rejse til udlandet for at tale med de involverede  

 myndigheder.
 Som følge af, at  

 foreningens første projekt omfatter såvel etablering som drift af  

 børnehjemmene  

 i udlandet, er det ønskværdigt, at betalingen af gavebeløbet ikke er lineær,  

 men med større betalinger i etableringsåret.
 Grunden til, at  

 der ønskes et bindende svar er, at i alle de forpligtelseserklæringer spørger  

 har fået forelagt fra andre institutioner som er godkendt efter  

 ligningslovens  

 § 12, stk. 2, er de årlige betalinger lige store.
 Udkast til  

 gavebrev har følgende ordlyd:
"GAVEBREV  

 OG FORPLIGTELSESERKLÆRING Undertegnede Navn Adresse Postnummer yder herved som  

 gavegiver nedenstående gave til Foreningen F ...
 ...
Den xx februar  

 2007 erlægges DKK XX, den xx april 2007 erlægges DKK XX, den xx juni 2007  

 erlægges DKK XX.
Herefter erlægges hver den xx februar DKK XX, første gang  

 den  

 xx februar 2008 og sidste gang den xx februar 2017 Ydelsen skal  

 anvendes til etablering og drift af børnehjem i udlandet i overensstemmelse  

 med  

 foreningens vedtægter.
 Gavegiver  

 indtræder samtidig hermed som B-medlem i Foreningen F.
Nærværende  

 forpligtelseserklæring er ensidig og bindende.
Pligten til at erlægge ydelsen  

 er uopsigelig fra gavegivers side, dog ophører pligten til at erlægge  

 ydelsen,  

 hvis medlemskabet ophører af de i vedtægtens § 2.3 anførte grunde.
 Det er en  

 betingelse for pligten til at erlægge ydelsen, at ligningslovens § 12, stk.  

 2,  

 eller den hertil i den til enhver tid gældende skattelovgivning svarende  

 bestemmelse om skattemæssigt fradrag for ensidigt påtagne forpligtelser,  

 finder  

 anvendelse for forpligtelsen.
 Sted:           &nbsp  

 ;         

 Dato:
___________________________ For gavegiver Foreningen F  

 kvitterer hermed for modtagelsen ovennævnte gavebrev  

 (forpligtelseserklæring).
den  Januar  

 2007 ___________________________ Foreningen F v/Formand  

 FF" Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Efter rådgivers  

 opfattelse bør spørgsmålet besvares med ja, da der er tale om en ydelse af  

 mindst 10 års løbetid.
 Rådgiver  

 anfører, at i den skattelitteratur de har kunnet fremskaffe, er der ikke  

 noget  

 sted anført, at en erklæring om påtagelse af en ensidig forpligtigelse til en  

 løbende ydelse skal forpligte gavegiveren til at yde lige store årlige beløb.
 En forpligtelse  

 som den der fremgår af det vedlagte gavebrev bør derfor kunne betinge en  

 fradragsret hos gavegiveren, naturligvis inden for de grænser om egne  

 indkomstforhold, som loven beskriver.
 Dette bør gælde,  

 hvad enten gavegiver er en person eller et selskab.
SKATs  

 indstilling og begrundelse I henhold til  

 ligningslovens § 12, stk. 1 kan udgifter til  

  

 løbende ydelser  

  

 , som den  

 skattepligtige ensidigt har forpligtet sig til at udrede, fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter reglerne i stk. 2-6.
Løbende ydelser Ved  

  

 løbende  

 ydelser  

  

 forstås, at yderen påtager sig en ensidig forpligtelse for en  

 periode af ubestemt varighed (fx yderens eller nyderens livstid).  

 Forpligtelsen  

 kan dog tidsbegrænses, men normalt ikke til en periode, der er kortere end 10  

 år, jf.
Ligningsvejledningen, afsnit  


  

 A.F.4.4  


.
 Det fremgår af  

 "Gavebrev og forpligtelseserklæring", at ydelserne erlægges på  

 følgende måde:
"den xx  

 februar 2007 erlægges DKK XX, den xx april 2007 erlægges DKK XX, den xx juni  

 2007 erlægges DKK XX.
Herefter erlægges hver den xx februar DKK XX, første  

 gang  

 den xx februar 2008 og sidste gang xx februar 2017." Det fremgår  

 således, at ydelserne til Foreningen F løber over 11 år.
Som udgangspunkt er  

 der derfor tale om løbende ydelser.
 Den påtagne  

 forpligtelse må ikke ensidigt kunne bringes til ophør af den forpligtede, jf.  


  

 SKM2002.269.LR  


.
 Følgende fremgår  

 af "Gavebrev og forpligtelseserklæring":
 "...Gavegiver  

 indtræder samtidig hermed som B-medlem i Foreningen F.
Nærværende  

 forpligtelseserklæring er ensidig og bindende.
Pligten til at erlægge ydelsen  

 er uopsigelig fra gavegivers side, dog ophører pligten til at erlægge  

 ydelsen,  

 hvis medlemskabet ophører af de i vedtægtens § 2.3 anførte grunde." Af Foreningens  

 vedtægt fremgår følgende:
"[?§] 2.3  

 B-medlemmer kan ikke melde sig ud med virkning fra et tidligere tidspunkt end  

 udløbet  

 af den periode, for hvilket B-medlemmet har påtaget sig pligt til at betale  

 særligt bidrag.
Dog bortfalder medlemskabet ved medlemmets død.
Et medlems  

 konkursbo kan opsige medlemskabet med sædvanligt eller rimeligt varsel i h.t.  

 Konkurslovens § 61." I tilfælde af  

 gavegiverens død eller konkurs kan medlemskabet således bortfalde eller  

 opsiges, hvorved pligten til at erlægge ydelsen ophører.
Når yderens  

 forpligtelse ensidigt kan ophøre, kan man stille det principielle spørgsmål,  

 om  

 der reelt eksisterer en forpligtelse.
 Der er  

 imidlertid tale om situationer (død og konkurs), hvor en uopsigelig løbende  

 aftale som udgangspunkt vil ophøre eller kunne opsiges med hjemmel i  

 eksisterende retsregler (bl.a. konkurslovens § 61). Vedtægternes § 2.3 samt  

 den  

 ovenfor citerede passage i "Gavebrev og forpligtelseserklæring",  

 kan  

 derfor ikke anses for at begrænse forpligtelsen ud over det, der sædvanligvis  

 gælder for uopsigelige løbende aftaler.
 Efter SKATs  

 opfattelse er der således samlet set tale om en reel forpligtelse.
Ensidig  

 forpligtelse Det fremgår af  

 "Gavebrev og forpligtelseserklæring", at ydelserne påtages ensidigt  

 af yderen.
Godkendte  

 foreninger I henhold til  

 bestemmelsens stk. 2 er det en betingelse at den modtagende forening mv. er  

 godkendt i henhold til stk. 3.
 Det fremgår af  

 sagen, Foreningen F er godkendt efter ligningslovens § 12, stk. 3, fra 1.  

 januar og indtil videre, således at den kan modtage gaver og løbende ydelser  

 med den virkning, at yderne kan fratrække disse ved opgørelsen af deres  

 skattepligtige indkomst inden for de i lovbestemmelsen fastsatte grænser.
Ydelser af  

 varierende størrelse Som det fremgår  

 af "Gavebrev og forpligtelseserklæring" ydes der i det første år i  

 alt XX kr., og i de følgende år XX om året.
 Der sondres i  

 skattelovgivningen mellem fradrag for gaver, som reguleres af ligningslovens  

 §  

 8 A  

 og fradrag for løbende ydelser, som reguleres af  

 ligningslovens § 12. Der er bl.a. forskellige grænser for, hvor store beløb  

 yderen kan fratrække.
Man kan stille  

 det principielle spørgsmål, om ydelser kan betragtes som løbende i henhold  

 til  

 ligningslovens § 12, når der er forskel på beløbenes størrelse i de  

 forskellige  

 år.
Det kan således tænkes, at en ydelse, der i realiteten er tænkt som en  

 engangsydelse, formelt opdeles i et eller få større og væsentlige beløb samt  

 flere mindre beløb, hvorved den gives karakter af en løbende ydelse.
Formålet  

 kunne være at opnå et større skattefradrag, ved formelt at lade ydelsen være  

 omfattet af ligningslovens § 12 frem for af ligningslovens § 8A.
 Det fremgår  

 imidlertid ikke af ligningslovens § 12 eller af ligningsvejledningen, at det  

 er  

 en betingelse for at opnå fradrag efter denne bestemmelse, at de løbende  

 ydelser hvert år har samme størrelse.
Der er heller  

 ikke i den foreliggende sag omstændigheder der peger i retning af, at  

 ydelsernes løbende karakter ikke er reel.
Bl.a. kan de ydelser, der erlægges  

 i  

 årene 2008-17, ikke anses for uvæsentlige, hverken isoleret set eller  

 sammenlignet med 2007, ligesom det forholdsmæssigt større beløb, der ydes i  

 forpligtelsens første år, er begrundet i foreningens konkrete projekter  

 (etablering af børnehjem).
 Efter SKATs  

 opfattelse er ydelsernes varierende størrelse derfor ikke til hinder for, at  

 yderen kan opnå fradrag efter ligningslovens § 12.
Beløbsmæssig  

 begrænsning Ifølge  

 ligningslovens § 12, stk. 2, indrømmes fradrag kun for årlige ydelser, der  

 ikke  

 overstiger 15% af yderens personlige indkomst med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst.
For selskaber og andre skattepligtige institutioner  

 indrømmes  

 fradrag kun for årlige ydelser, der ikke overstiger 15% af yderens  

 skattepligtige indkomst.
 Fradragsretten  

 afhænger således af størrelsen af de konkrete yderes skattepligtige indkomst,  

 jf. ligningslovens § 12, stk. 2.
 SKAT indstiller,  

 at spørgsmålet besvares med ja, dog med forbehold for at de beløbsmæssige  

 grænser  

 overholdes.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder indstillingen.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i en periode på 5 år fra afgørelsens dato.
