Ikke skattepligt af provenuet opnået i  

 forbindelse med salg af boligertil foreningers andelshavere Skatterådet har  

 bekræftet, at foreningen ikke bliver skattepligtig af provenuet opnået i  

 forbindelse  

 med salg af boliger til foreningens to andelshavere.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Andelsboligforeningen  

 X er stiftet i december 2004. Foreningen er privat stiftet og modtager ikke  

 nogen form for offentligt tilskud.
Med virkning fra  

 den 1. juli 2005 har foreningen fra Y købt et projekt indeholdende 14  

 nyopførte  

 andelsboliger, samt fællesareal med P-pladser og carport med udhuse til 14  

 andelsboliger.
Købesummen udgjorde 30.430.000 kr.
 To af  

 foreningens medstiftende andelshavere (herunder foreningens formand) ønsker  

 at  

 købe sin egen andelsbolig med forventet overtagelse november/december 2005.
 I anmodningen  

 oplyses det, at andelsboligforeningen ikke har modtaget nogen offentlig  

 ejendomsvurdering  

 efter overdragelsen af husene.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Foreningen er af  

 den opfattelse, at der ikke er skattepligt for provenuet som foreningen  

 modtager  

 ved salg af boliger til foreningens to andelshavere.
 Der er henvist  

 til, at der er tale om overdragelse til fuldgyldige medlemmer af foreningen  

 og  

 at boligerne har været beboet af disse, hvilket indebærer, at der ikke er  

 tale  

 om erhvervsforhold.
SKATs indstilling og begrundelse Andelsboligforeningen  

 er skattepligtig i henhold til selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6.  

 Andelsboligforeningen  

 beskattes herefter udelukkende af de indtægter, som kan henføres til den  

 erhvervsmæssige virksomhed.
 Under henvisning  

 til Told- og Skattestyrelsens meddelelse af 8. september 2005 (  


  

 SKM2005.372.TSS  


  

 )  

 og Ligningsrådets bindende forhåndsbesked af 16. marts 2004 (  


  

 SKM2004.145.LR  


  

 )  

 er det SKATs vurdering, at der skal foretages en ejendomsavanceopgørelse i  

 henhold til ejendomsavancebeskatningsloven ved salg af hver enkelt bolig.
Andelsboligforeningen  

 vil herefter være skattepligtig af en eventuel fortjeneste ved afståelse af  

 de  

 udlejede boliger til ikke-medlemmer.
Samtidig vil andelsboligforeningen være  

 skattefri i henhold til selskabsskattelovens § 1, stk. 5 af en eventuel  

 fortjeneste ved salg af boliger til medlemmer af andelsboligforeningen.
 Taget i  

 betragtning, at andelsboligforeningen agter at sælge boliger til foreningens  

 to  

 medlemmer indstiller SKAT, at det bekræftes, at andelsboligforeningen ikke er  

 skattepligtig af provenuet opnået i forbindelse med salg af boliger til  

 foreningens to andelshavere.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

  

 tiltrådte SKATs  

 indstilling.
