Anpartsreglerne – administration af  

 udlejning af afskrivningsberettigetfast ejendom for flere end 10 personer  

 – outsourcing af opgaver Ligningsrådet blev  

 spurgt om følgende:
Spørgsmål Kan Ligningsrådet  

 bekræfte, at personer der har erhvervet eller senere erhverver  

 kommanditanparter  

 i et kommanditselskab ikke bliver omfattet af personskattelovens § 4,  

 stk.1,nr.12, såfremt kommanditselskaberne indgår aftale om outsourcing af  

 drift, teknik- og inspektørfunktioner for kommanditselskabernes ejendomme med  

 en virksomhed, der administrerer udlejning af afskrivningsberettiget fast  

 ejendom for flere end 10 personer? Svar Nej.
Outsourcing  

 af de nævnte funktioner vil medføre, at indkomsten fra udlejningen vil blive  

 omfattet  

 af personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 12.
Beskrivelse af de  

 faktiske forhold E formidler  

 investeringsejendomme til investorer.
Investorernes aktiver organiseres i  

 kommanditselskaber.
E forestår alene formidling af salget af anparterne.
Ved erhvervelse af  

 ejendommene overtager kommanditselskaberne ejendommene med bestående  

 lejekontrakter.
E deltager ikke i udarbejdelsen af overtagne lejekontrakter  

 eller stiller krav til betingelser eller indhold i øvrigt i lejekontrakterne.
Kommanditselskaberne  

 er organiseret således, at antallet af ejere ikke overstiger 10, der ikke  

 deltager  

 i virksomhedens drift i væsentlig omfang.
Komplementaren har ikke ejerandel i  

 virksomheden.
Komplementarselskaberne  

 har indgået en aftale om administration af ejendommen med en ekstern  

 administrator, der afgiver erklæring om at kunne opfylde betingelserne i  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 12, idet administratoren ikke formidler  

 eller administrerer udlejning for flere end 10 personer.
Mellem  

 komplementarselskabet og udbyderen indgås der en aftale om administration af  

 kommanditselskaberne (selskabsadministration).
Nogle  

 kommanditselskaber påtænker at outsource en række opgaver vedrørende driften  

 af  

 ejendommene.
Aftalen om outsourcing af opgaverne vil blive indgået med en  

 virksomhed, der administrerer udlejning af afskrivningsberettiget fast  

 ejendom  

 for flere end 10 personer.
De opgaver der outsources er af mere teknisk  

 karakter og vedrører ikke udlejningen af ejendommen og forholdet til lejerne.
 Følgende opgaver  

 outsources:
Drift Vedligeholdelse Andre opgaver Byggestyring og  

 -rådgivning Det oplyses, at de  

 ydelser, der outsources efter den påtænkte aftale er af mere praktisk  

 karakter.  

 Ydelserne har ikke tilknytning til lejerne og udlejningen af ejendommen som  

 sådan.
Ydelserne der er omfattet af den påtænkte aftale er ikke  

 "administration af udlejning", og kommanditisternes indkomst bliver  

 derfor, efter spørgerens opfattelse, ikke omfattet af personskattelovens § 4,  

 stk. 1, nr. 12, såfremt der indgås aftale om outsourcing af opgaverne som  

 anført Told- og  

 Skattestyrelsens indstilling og begrundelse Efter  

 personskattelovens § 4, stk.1, nr. 12, 1.pkt. omfattes indkomst ved udlejning  

 af afskrivningsberettiget fast ejendom og inventar heri, uanset antallet af  

 ejere, af anpartsreglerne, når formidling eller administration af udlejning  

 varetages af en anden virksomhed for flere end 10 personer, og den enkelte  

 person ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang.
Vedrørende  

 formidling af udlejning er det oplyst, at ved erhvervelse af ejendommene  

 overtager  

 kommanditselskaberne ejendommene med bestående lejekontrakter.
E deltager  

 ikke  

 i udarbejdelsen af overtagne lejekontrakter eller stiller krav til  

 betingelser  

 eller indhold i øvrigt i lejekontrakterne.
 Lejemålene, der  

 endvidere ikke er indgået i forbindelse med salget af ejendommen til  

 kommanditselskabet,  

 anses herefter ikke at være formidlet til kommanditisterne.
Om administration  

 af udlejning er det oplyst, at komplementarselskaberne har indgået en aftale  

 om  

 administration af ejendommen med en ekstern administrator, der afgiver  

 erklæring om at kunne opfylde betingelserne i personskattelovens § 4, stk. 1,  

 nr. 12, idet administratoren ikke formidler eller administrerer udlejning for  

 flere end 10 personer.
Mellem komplementarselskabet og udbyderen indgås  

 aftale  

 om administration af kommanditselskaberne (selskabsadministration).
 Outsourcing af  

 opgaver vedrørende driften af ejendommene.
 Der vil blive  

 indgået en aftale om outsourcing af opgaverne med en virksomhed, der  

 administrerer  

 udlejning af afskrivningsberettiget fast ejendom for flere end 10 personer.
 Opgaverne er  

 beskrevet ovenfor under afsnittene:
Reglen i  

 personskattelovens § 4, stk.1, nr.12, 1.pkt. omfatter administration af  

 udlejning af afskrivningsberettiget fast ejendom og inventar heri I cirkulære nr.129  

 af 4.7.1994 om personskatteloven fremgår det af pkt. 20.1.1.2.2 vedrørende  

 administration  

 af udlejning, jf. personskattelovens § 4, stk.1, nr.12,1.pkt.:
"Administration  

 af udlejning kan f.eks. bestå i opkrævning af leje, udarbejdelse af budget og  

 regnskab for udlejningsvirksomheden samt anden administration.
En virksomhed,  

 der alene udarbejder et regnskab for en udlejningsvirksomhed, kan normalt  

 ikke  

 anses for en virksomhed, der varetager administration ved udlejning.
Rådgivning eller  

 lignende i forbindelse med enkelte punkter i lejeaftalen, f.eks. om varsling  

 af  

 lejeforhøjelse eller bistand ved generalforsamling, der ydes ejeren af en  

 virksomhed, f.eks. en advokat- eller revisionsvirksomhed, kan ikke i sig selv  

 anses for hverken formidling eller administration af udlejning." Styrelsen  

 bemærker, idet der henvises til beskrivelsen ovenfor af de opgaver, der  

 påtænkes outsourcet:
 at Styrelsen,  

 efter en samlet bedømmelse af disse funktioner der skal varetages vedrørende  

 ejendommene, finder, at en outsourcing som den påtænkte vil medføre, at  

 kommanditisternes indkomst fra udlejningen vil blive omfattet af  

 personskattelovens § 4, stk.1, nr.12,1.pkt. om administration af udlejning,  

 når  

 administrationen varetages af en anden virksomhed for flere end 10 personer,  

 og  

 den enkelte person ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang.
 Ligningsrådet  

  

 tiltrådte Told -  

 og Skattestyrelsens indstilling.
