Medarbejderobligationsordning -  

 kontantlønsnedgang Spørgsmål Svar Beskrivelse af de faktiske forhold Rådgiver har  

 oplyst følgende:
"A A/S vil  

 tilbyde medarbejderne i selskabet samt i en række datterselskaber mulighed  

 for  

 frivilligt at deltage i en generel medarbejderobligationsordning, hvor der  

 vederlagsfrit udloddes obligationer, som tillagt afgift har en værdi op til 9  

 %  

 af medarbejdernes bruttoløn.
Obligationerne båndlægges i fem år og kombineres  

 med, at der aftales en nedgang i medarbejdernes kontante bruttoløn.
Det er tanken,  

 at selskabet ikke skal øge sine samlede lønomkostninger, hvorfor det er  

 tanken,  

 at medarbejderne ved accept af tildelingen samtidig skal acceptere en nedgang  

 i  

 den kontante bruttoløn.
Der er tale om en generel ordning, som vil blive  

 tilbudt selskabernes ca. 1.500 medarbejdere.
 Rådgiver har  

 sammenfattende oplyst, at ansatte i alle danske datterselskaber, hvor A A/S  

 ejer mere end 50 pct. af aktierne samt alle filialer - danske såvel som  

 udenlandske - er omfattet af ordningen.
Ordningen  

 tilbydes til medarbejdere, der er ansat i uopsagt stilling.
Kun medarbejdere,  

 der var ansat senest 31. marts 2005 tilbydes at deltage i ordningen.
 Omkostningerne  

 til ordningen afholdes endeligt af det enkelte arbejdsgiverselskab ved  

 fakturering  

 fra A A/S.
Reduktionen i  

 bruttolønnen vil ikke påvirke pensionsbidrag, ferietillæg og søn- og  

 helligdagstillæg m.v., men alene bruttolønnen.
Det skyldes, at obligationen  

 inklusive afgift - svarende til bruttolønreduktionen - indgår i beregningen  

 af  

 disse ydelser.
Reduktionen i bruttolønnen fordeles over lønudbetalingerne i  

 2006.
Det er  

 frivilligt, om den enkelte medarbejder vil tilmelde sig ordningen eller ej.  

 Den  

 enkelte medarbejder beslutter selv, om der ønskes tegnet for DKK 4.700  

 (svarende til bundgrænsen i 2006) eller et større beløb.
Hvis et større beløb  

 end DKK 4.700 vælges, skal medarbejderen anføre, hvilket beløb medarbejderen  

 ønsker at reducere lønnen med (dog maksimalt 9 %).
 Ved valg af et  

 større beløb end DKK 4.700 tager procentberegningen udgangspunkt i  

 bruttolønnen  

 for 2006 efter eventuelle lønreduktioner som følge af erhvervelse af aktier  

 og  

 bredbånd m.v. efter ligningslovens §  

 7 A  

 (bruttotrækordninger).
Det skal  

 bemærkes, at værdien af de goder (obligationer og afgift), der i alt kan  

 erhverves efter ligningslovens §  

 7 A, stk. 1, nr. 3,  

 højst må udgøre 10 % af bruttolønnen.
Om nødvendigt forbeholder selskabet sig  

 derfor ret til at nedrunde størrelsen af den obligation, der ønskes  

 erhvervet,  

 således at lovens krav opfyldes.
Lønreduktionen vil ultimo 2006 blive  

 reguleret  

 i overensstemmelse hermed.
Rådgiver oplyser i den forbindelse, at selskabet  

 ikke forventer, at der sker overskridelse af grænsen.
Der er alene tale om en  

 sikkerhedsklausul.
Mod at acceptere  

 en reduktion i bruttolønnen erhverver ansatte medarbejdere ultimo 2006  

 medarbejderobligationer  

 for et beløb svarende til lønreduktionen, fratrukket afgift til staten.
Hvis  

 betingelserne ikke længere er opfyldt, fordi medarbejderens ansættelse er  

 ophørt, vil medarbejderen ikke få del i obligationsudstedelsen, men vil i  

 stedet få et beløb svarende til lønreduktionen tillagt den sidste  

 lønudbetaling  

 til almindelig beskatning.
 Lønreduktion  

 løber over en 12 måneders periode første gang fra primo januar 2006 til  

 ultimo  

 december 2006.
Obligationen  

 udstedes den 29. december 2006 med en kuponrente, der mindst svarer til  

 mindsterenten, der erlægges årligt første gang den 29. december 2007.  

 Obligationerne  

 vil blive indfriet til pari den 2. januar 2012 med tillæg af rente fra 29.  

 december 2011 til og med indfrielsesdagen.
Obligationen vil være båndlagt i  

 Bank A/S indtil indfrielsen.
Obligationen er  

 en samleobligation, der opdeles i partialobligationer og er negotiabel.  

 Obligationslånet har ikke status af ansvarlig kapital i A A/S, ligesom  

 obligationen ikke har andre forrettigheder.
Obligationslånet er for både  

 selskabets og medarbejdernes side uopsigelig indtil indfrielsesdagen.
 Selskabet afholder  

 samtlige omkostninger til administrationen i Bank A/S, herunder udgifterne  

 til  

 oprettelse af depot og eventuel bankkonto.
Ultimo 2006 vil  

 hver deltagende medarbejder få overført en obligation til sit depot lydende  

 på  

 det opsparede beløb, eksklusive den beregnede afgift.
Som bevis for  

 erhvervelsen af medarbejderobligationen udstedes ultimo 2006 en nota, der  

 sendes til den enkelte medarbejder".
 Rådgiver har  

 efterfølgende oplyst følgende:
 "Som svar  

 på din mail af 14. marts 2005 og vore telefoniske drøftelse skal vi hermed  

 uddybe vores anmodning om bindende svar om medarbejderobligationsordningen i  

 A  

 A/S.
Omfattede  

 medarbejdere Ordningen  

 tilbydes til ansatte i moderselskabet A A/S og ansatte i selskabets danske  

 datterselskaber.
Denne afgrænsning er efter vores opfattelse i  

 overensstemmelse  

 med loven og gældende praksis vedrørende generelle medarbejderordninger efter  

 ligningslovens § 7A.
Vi kan eksempelvis henvise til  


  

 SKM2001.4.LR  


  

 og  


  

 SKM2001.525.LR  


  

 samt til ligningsvejledningens afsnit A.B.1.10 om ansatte i udlandet.
Det  

 følger heraf, at ansatte i datterselskaber  

  

 kan  

 omfattes af en  

 medarbejderordning og at afskæring af visse juridiske enheder (eksempelvis  

 udenlandske) er et objektivt krav i overensstemmelse med intentionerne i  

 ligningslovens § 7A.  

 I ligningsvejledningen fremgår det således:  

 "Der er mulighed for at afskære ansatte i et udenlandsk datterselskab  

 eller for at tildele dem aktier efter andre principper end ansatte i danske  

 selskaber".  


  

 Baggrunden for A A/S' ønske om denne selektering er, at deltagerandelen i  

 udlandet ikke står mål omkostningerne ved at tilbyde dette.
Baggrunden er  

 dels  

 den manglende skattebegunstigelse, men også at medarbejderne normalt vil  

 blive  

 beskattet år 1, mens de først vil have rådighed over det beskattede aktiv i  

 år  

 5. Medarbejdere i udlandet kan derfor ikke antages, at ville deltage i  

 ordningen, såfremt de fik tilbud herom.  



  

 Beregning af bruttolønnen For så vidt  

 angår beregning af bruttotrækket, er dette også i overensstemmelse med  

 praksis  

 (  


  

 SKM2004.415.LR  


,  


  

 SKM2004.200.LR  


  

 og  


  

 SKM2005.287.LR  


,  

 idet det opgøres som (eksempel):
Bruttoløn 30.000 kr.
- bruttotræk - 2.500 kr.
= ny bruttoløn 27.500 kr.
Værdi af medarbejdergode 2.500 kr.
Beregningsgrundlag for feriepenge, pension og søn- og helligdagspenge: 30.000  

 kr." Forespørgers opfattelse iflg. anmodning og høringssvar Ad spørgsmål 1.
Det er vores  

 opfattelse, at medarbejderobligationerne vil være omfattet af ligningslovens  

 §  

 7A, stk. 1, nr. 3. Dette baseres på, at det med forligene i en række  

 landsretssager omtalt i  


  

 SKM2005.356.DEP  


,  

 er blevet præciseret, at arbejdsgiver og medarbejder frit kan aftale  

 vederlagets  

 sammensætning.
Hertil kommer, at aftalen om lønnedgang i den påtænkte  

 medarbejderobligationsordning alene har fremadrettet virkning, således at der  

 ikke sker konvertering af allerede optjent løn til skattebegunstigede  

 personalegoder.
 Ad spørgsmål 2.
 Det er vores  

 opfattelse, at spørgsmålet skal besvares med et nej.
 Det er vores  

 opfattelse, at ordningen er udformet i overensstemmelse med de gældende  

 regler  

 og offentliggjort praksis om skattefri medarbejderobligationer.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1.
 SKAT opfatter  

 spørgsmålet derhen, at forespørger ønsker svar på, om aftalen om nedgang i  

 medarbejderne  

 kontante løn opfylder de betingelser, der stilles efter Skatterådets praksis,  

 således  

 at aftalen ikke vil blive tilsidesat som en omgåelse af kildeskattelovens  

 regler.
 Ligningsrådet  

 har i  


  

 SKM2004.200.LR  


,  

 godkendt, at en aftale om kontantlønsnedgang kombineres med en  

 medarbejderobligationsordning  

 omfattet af ligningslovens §  

 7 A.
 Der stilles  

 efter praksis følgende betingelser for, at skattemyndighederne ikke  

 tilsidesætter ændringer af en allerede eksisterende vederlagsaftale, der  

 indebærer en fremtidig lavere kontant løn samtidig med at den ansatte får  

 stillet et personalegode til rådighed af arbejdsgiveren:
 Der skal  

 foreligge en ændret vederlagsaftale, som indebærer en reel fremadrettet  

 nedgang  

 i den kontante løn.
 Overenskomster  

 som parterne er bundet af, skal kunne rumme den ændrede vederlagsaftale.
 Den aftalte  

 lønreduktion skal som udgangspunkt løbe over hele overenskomstperioden.
 Et allerede  

 erhvervet krav på kontantløn kan ikke konverteres til en naturalieydelse uden  

 at være i strid med kildeskattelovens § 46, stk. 3.
Arbejdsgiveren  

 skal have en økonomisk risiko i forbindelse med ordningen.
Det indebærer, at  

 den ansattes kontante lønnedgang skal være et på forhånd fastsat beløb, der  

 ikke reguleres i takt med den ansattes forbrug af naturaliegodet eller af de  

 løbende omkostninger for arbejdsgiveren ved at stille godet til rådighed.
 Arbejdsgiveren  

 skal rent faktisk stille det pågældende gode til rådighed for den ansatte.  

 Arbejdsgiveren skal således enten være ejer af godet eller være kontraktspart  

 i  

 forhold til den eksterne leverandør af godet.
 Se  


  

 SKM2006.185.SR  


.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at den beskrevne ordning opfylder ovenstående betingelser.
 Der er tale om  

 en reel fremadrettet lønnedgang.
 Den aftalte  

 lønreduktion løber over kalenderåret og udgør et på forhånd fast beløb, der  

 ikke afhænger af arbejdstagerens forbrug af naturalgodet eller udviklingen i  

 omkostningerne for arbejdsgiveren.
Det er SKATs vurdering,  

 at den beskrevne ordning opfylder kravet om økonomisk risiko for  

 arbejdsgiveren,  

 idet lønnedgangen aftales for en periode svarende til kalenderåret Ligningsrådet  

 har godkendt, at der i forbindelse med medarbejderes fratræden ydes en  

 skattepligtig  

 kompensation for bortfald af retten til obligationer, jf.  


  

 SKM2004.200.LR  


.
 SKAT indstiller,  

 at der svares ja til spørgsmål 1.
 Ad spørgsmål 2.
 Det følger af  

 ligningslovens §  

 7 A, stk. 1, nr. 3,  

 at værdien af udbytteandele og lignende som udloddes til den ansatte i form  

 af  

 obligationer udstedt af virksomheden, ikke skal medregnes i den ansattes  

 skattepligtige indkomst.
 Det er en  

 betingelse for skattefriheden, at adgangen til at erhverve obligationer står  

 åben for alle i virksomheden, dog kan der fastsættes begrænsninger ud fra  

 almene kriterier. jf. ligningslovens §  

 7 A, stk. 2.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at den skitserede medarbejderobligationsordning opfylder  

 betingelserne  

 i ligningslovens §  

 7 A, stk. 1, nr. 3  

 og stk. 2.
 Ordningen  

 tilbydes alene medarbejdere i uopsagt stilling.
 Ordningen  

 tilbydes alle medarbejdere med undtagelse af medarbejderne i selskabets  

 udenlandske  

 datterselskaber.
 Skatterådet har  

 i  


  

 SKM2006.514.SR  


,  

 fastslået, at selskaber frit kan vælge, om de vil inddrage udenlandske  

 datterselskaber i en ordning omfattet af ligningslovens §  

 7 A.
 Kravet om, at  

 medarbejderen skal være ansat senest 31. marts 2005 for at deltage i  

 ordningen,  

 er i overensstemmelse med praksis på området.
Obligationers  

 værdi overstiger efter det oplyste ikke 10 % af medarbejderens løn inklusiv  

 afgift,  

 og obligationerne båndlægges i 5 år.
SKAT henleder opmærksomheden på, at  

 vurderingen af om 10 % 's grænsen er overholdt, skal foretages med  

 udgangspunkt  

 i lønnen efter bruttotrækket.
 SKAT finder som  

 følge af ovenstående, at betingelserne i ligningslovens §  

 7 A, stk. 1, nr. 3 og stk. 2 er opfyldt.
 SKAT indstiller,  

 at der svares nej til spørgsmål 2.
 Skatterådet  

 tiltræder indstillingen.
