Fast ejendom - køberet Spørgsmål Svar Ad 1: Nej.  

 Dispositionen vil ikke få andre skattemæssige konsekvenser i henhold til  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
 Ad 2: Ja.
Beskrivelse af de faktiske forhold Ved aftale  

 af  ... meddelte C B ret til at købe en nærmere beskrevet del af den i  

 spørgsmålet nævnte ejendom, A.
Der er fastsat deltaljerede og tilsyneladende  

 sædvanlige regler for handelens vilkår, såfremt køberetten udnyttes.
Såfremt  

 der erhverves ... ha, vil  købesummen andrage ... kr.
 Samtidigt med  

 underskrift af aftalen blev der betalt ... kr. for køberetten frem til den  

 ...  

 Såfremt B ønsker at forlænge køberetsperioden, skal denne betale yderligere  

 ...  

 kr., således at køberetsperioden udløber den ... Udnyttes køberetten,  

 nedsættes  

 den nu aftalte købesum med de vederlag, der til den tid er betalt for  

 køberetten, det vil sige ...
 Køberetsaftalen  

 er gjort betinget af svar på nærværende anmodning om bindende svar.
SKATs indstilling og begrundelse Det fremgår af  

 LV 2007-1,  


  

 E.J.2.1.3.1  


,  

 at hvor ejendomsoverdragelsen sker ved salg, anses afståelsen for sket på det  

 tidspunkt, hvor der mellem køber og sælger er indgået en endelig og bindende  

 aftale om ejendommens overdragelse.
Det understøttes af det almindelige  

 princip  

 om suspensive erhvervelser, beskrevet under E.A.3.1.2, at beskatning først  

 indtræder, når en betingelse er opfyldt.
I nærværende sag  

 er der ikke indgået nogen aftale om overdragelse.
Der er alene indgået en  

 aftale om de vilkår, på hvilke B kan kræve at erhverve ejendommen.
 Det er derfor  

 SKATs opfattelse, at en eventuel handel om en del af ejendommen A først kan  

 anses for indgået, når køberetten udnyttes, eller når spørgerne eventuelt  

 indgår handel om ejendommen på andre vilkår end de i køberetsaftalen aftalte.
Vederlaget for den  

 middelbare rettighed, som køberetten repræsenterer, skal som anført af  

 rådgiver  

 føres til beskatning.
Herudover er der ikke skatteretlige konsekvenser ved  

 meddelelse af køberetten.
På dette  

 grundlag indstilles det at besvare spørgsmål 1 med "nej" med den  

 præciserende bemærkning, at dispositionen ikke vil få andre skattemæssige  

 konsekvenser i henhold til ejendomsavancebeskatningsloven.
Det indstilles, at  

 spørgsmål 2 besvares med "ja".
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder indstillingen.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende i 5 år fra afgørelsens dato.
