Aktier – generationsskifte -  

 pengetankregel En skatteyder  

 ønskede at udspalte sit holdingselskab i et antal selskaber og derefter lade  

 selskaberne  

 overgå til sine børn ved genrerationsskifte efter  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 34. I den forbindelse spurgte han om , børnenes succession var mulig, når  

 henses til"pengetankreglen" i samme lov.
 På vegne af B  

 blev Skatterådet om bindende forhåndsbesked (bindende svar) i medfør af  

 skattestyrelseslovens/skatteforvaltningslovens regler vedrørende følgende  

  

 spørgsmål  

  

 :
1. Kan B  

 umiddelbart efter spaltningen af B Holding A/S overdrage samtlige aktier i H1  

 A/S til sin søn A efter reglerne om succession i aktieavancebeskatningslovens  

 §  

 11? 2. Kan B  

 umiddelbart efter spaltningen af B Holding A/S overdrage samtlige aktier i H2  

 A/S til sin søn N efter reglerne om succession i aktieavancebeskatningslovens  

 §  

 11? 3. Kan B  

 umiddelbart efter spaltningen af B Holding A/S overdrage samtlige aktier i H3  

 A/S til sin søn L efter  reglerne om succession i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11? 4. Kan B  

 umiddelbart efter spaltningen af B Holding A/S overdrage samtlige aktier i H4  

 A/S til sin søn J efter reglerne om succession i aktieavancebeskatningslovens  

 §  

 11? (Aktieavancebeskatningslovens  

 § 11 er afløst af den nuværende lovs § 34).
Svar Ad spørgsmål 1.  

  

 Ja, se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
 Ad spørgsmål 2.  

  

 Ja, se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
 Ad spørgsmål 3.  

  

 Ja, se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
 Ad spørgsmål 4.  

  

 Ja, se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
Beskrivelse af de faktiske forhold Rådgiver har i  

 det væsentlige anført følgende:
1. Baggrund B ejer hele  

 aktiekapitalen, nominelt kr. 500.500 aktier, i B Holding A/S.
Selskabet er  

 stiftet i 1969. En advokat ejede tidligere nom. kr. 500 aktier i selskabet,  

 men  

 har afhændet disse til B den 19. august 2005.
 B Holding A/S  

 ejer følgende:
 Derudover ejer B  

 Holding A/S en række grunde, der anvendes i entreprenørvirksomheden i S A/S  

 og  

 en landbrugsvirksomhed, og selskabet besidder desuden værdipapirer og  

 likvider.
2. Skattefri  

 spaltning Der er givet  

 tilladelse d. 25. januar 2006 til at gennemføre en skattefri spaltning af B  

 Holding A/S, således at samtlige selskabets aktiver og passiver udspaltes til  

 6  

 nye selskaber, der vil blive stiftet i forbindelse med spaltningen.
N og A er begge  

 uddannede ingeniører.
De arbejder begge fuld tid i entreprenørselskabet   

 S  

 A/S.
L og J er begge uddannede landmænd, og J ejer og driver en gård, og L  

 ejer  

 og driver tre gårde.
 Samtlige aktiver  

 og passiver i B Holding spaltes til 6 nye selskaber: H1, H2, H3, H4, H5 og  

 H6.  

 Efter spaltningen er det hensigten, at B skal overdrage aktierne i visse af  

 de  

 udspaltede selskaber til sine sønner efter reglerne om succession i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11(§ 34).
3. Overdragelse  

 med succession Efter  

 spaltningen et det hensigten, at B vil overdrage fire af de udspaltede  

 selskaber til de 4 sønner efter reglerne om succession i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11 (§34). A vil modtage samtlige aktier i H1,  

 N  

 vil modtage samtlige aktier i H2, L vil modtage samtlige aktier i H3 og J vil  

 modtage samtlige aktier i H4. B vil selv beholde aktierne i H5 og H6.  

 Baggrunden for, at B beholder aktierne i K A/S (H5) er, at K ikke rent  

 forretningsmæssigt passer ind i de andre landbrug.
For det første er der ikke  

 geografisk tilknytning, og for det andet er der primært tale om bygninger,  

 mens  

 de øvrige landbrug er jordbrug.
Baggrunden for, at B beholder aktierne i H6,  

 er  

 for det første, at have midler til pensionisttilværelsen, og for det andet  

 vil  

 B ligeledes tilgodese sin hustrus søn fra et tidligere ægteskab.
 Ved  

 beregningerne efter ABL. §34 stk 6 har rådgiver anvendt følgende principper:
Datterselskaber Både ved  

 indkomsttesten og ved aktivtesten medregnes afkastet og værdien af aktier i  

 datterselskaber, hvori selskabet direkte eller indirekte ejer mindst 25% af  

 aktiekapitalen, ikke.
I stedet medregnes en til ejerforholdet svarende del af  

 datterselskabets indtægter og aktiver ved bedømmelsen.
Indkomst ved udlejning  

 af fast ejendom mellem selskabet og et datterselskab eller mellem  

 datterselskaber  

 er ikke anset som finansiel indkomst.
Fast ejendom, som udlejes mellem  

 selskabet og et datterselskab eller mellem datterselskaber, og som lejer  

 anvender i driften, anses ved bedømmelsen ikke som en udlejningsejendom.
Bortforpagtning  

 af fast ejendom Indkomst ved  

 bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i vurderingslovens § 33, stk. 1 og  

 7,  

 anses ikke som udlejning af fast ejendom, ligesom de pågældende ejendomme  

 anses  

 som ikke-finansielle aktiver.
Værdi af faste  

 ejendomme Værdien af faste  

 ejendomme er medregnet til den seneste offentlige vurdering.
Goodwill Goodwill  

 medregnes som ikke-finansielt aktiv.
Rådgiver har foretaget  

 goodwill-beregninger vedrørende S A/S, MA/S og.
R ApS i henhold til  

 TSS-cirkulære nr. 2000-10 af 28. marts 2000 om vejledende anvisning om  

 værdiansættelse af goodwill.
For alle selskaber udviser  

 goodwill-beregningerne  

 en goodwill på kr. 0 pr. 31. juli 2004. Der forventes dog et overskud i S A/S  

 i  

 indkomståret 2004/2005, hvorfor beregninger pr. 30. juni 2005 kan udvise en  

 vis  

 goodwill.
Regnskabsmæssige  

 værdier Ved  

 beregningerne er anvendt de regnskabsmæssige værdier og tal i  

 datterselskaberne  

 S A/S, M A/S og . R ApS pr. 31. juli 2004 med tillæg af forventet indtjening  

 i  

 indkomståret 2005. For de nye selskaber er anvendt åbningsbalancen i  

 forbindelse med spaltningen.
Manglende  

 historik på de nye selskaber H1, H2, H3 og H4  

 vil først komme til eksistens i forbindelse med spaltningen.
Som følge heraf  

 forefindes  

 der ikke nogen 3-års historik på selskaberne.
Det fremgår af bemærkningerne  

 til  

 L 036 2000/01 (Lov 1285 2000) til lovforslagets § 1, stk. 1, at hvis  

 selskabet  

 har eksisteret i mindre end tre år, bedømmes væsentligheden ud fra de år,  

 selskabet har eksisteret.
Ved beregningen har rådgiver derfor anvendt de i  

 forbindelse med spaltningen udarbejdede åbningsbalancer for de 4 selskaber.  

 Det  

 bemærkes, at H1, H2 og H4 vil komme til at eje datterselskaber, der har  

 eksisteret i mere end 3 år.
Der er dog ikke i ABL § 11 hjemmel til at  

 foretage  

 3-års beregninger for disse datterselskaber, eftersom beregningerne skal  

 foretages vedrørende de selskaber, der rent faktisk overdrages, nemlig H1,  

 H2,  

 H3 og H4. For god ordens skyld skal det bemærkes, at vi har foretaget de  

 pågældende beregninger for S A/S, M A/S og  R ApS vedrørende  

 indkomstårene  

 2002, 2003 og 2004. I henhold til vores beregninger foretaget på baggrund af  

 de  

 beskrevne principper er S A/S ikke et finansielt selskab.
Det samme gælder R  

 ApS.
M A/S er i henhold til vores beregninger et finansielt selskab.
Dette  

 selskab vil dog blive ejet med 25% af H1 og med 25% af H2, der ligeledes hver  

 ejer 50% af S A/S.
Eftersom M A/S' balance alene udgør ca. kr. 1,3 mio., vil  

 dette dog ikke medføre, at H1 og H2 bliver finansielle selskaber.
 A jourføring af  

 anmodning.
 Som aftalt den  

 25. april 2006 fremsendes hermed kopi af årsrapport for indkomståret  

 2004/2005  

 for følgende selskaber:
Desuden  

 fremsendes nye beregninger i henhold til aktieavancebeskatningslovens § 34.  

 Beregningerne er foretaget efter samme model og efter samme principper som de  

 tidligere beregninger, dog med visse ændringer.
Som det fremgår af skemaet,  

 er  

 der for hvert selskab 4 kolonner, hvoraf den sidste er benævnt  

 "Uklar". I denne kolonne har vi anført beløb, hvor det konkret skal  

 vurderes, om de skal kvalificeres som finansielle eller ikke-finansielle  

 aktiver.
I beregningerne har vi medtaget dem til "finansielle  

 aktiver".
For så vidt  

 angår tilgodehavender hos tilknyttede virksomheder mener vi dog på baggrund  

 af  

 ministersvar i bilag 18 af 17. november 2000 til L 36 (lovforslag nr.
L 36,  

 fremsat den 4. oktober 2000, hvor reglen blev indført), at disse skal anses  

 som  

 ikke-finansielle aktiver, idet der er tale om tilgodehavender opstået som led  

 i  

 driften.
I svaret har ministeren anført følgende:
"Det kan  

 oplyses, at fordringer på debitorer ikke medregnes til den passive  

 pengeanbringelse.
Fordringerne på debitorerne anses i denne forbindelse ikke  

 som et værdipapir.
Fordringerne er modtaget som led i den sædvanlige drift og  

 indgår derfor også ved opgørelsen som en del af driften og ikke som en del af  

 den passive pengeanbringelse.  

  

 " Eftersom  

 virksomhedernes tilgodehavender hos tilknyttede virksomheder er  

 tilgodehavender  

 opstået som led i driften, mener rådgiver, at beløbet skal anses som et  

 ikke-finansielt aktiv.
I oversigten har revisor således for disse poster  

 foretaget  

 to beregninger: én, hvor beløbet er anset som et finansielt aktiv, og én,  

 hvor  

 det er anset som et ikke-finansielt aktiv.
For så vidt angår B Holding A/S'  

 tilgodehavende hos tilknyttede virksomheder er posten en kombination af  

 tilgodehavender  

 opstået som led i driften og finansiering.
Her har vi derfor ladet posten  

 forblive  

 under "finansielle aktiver".
For så vidt  

 angår B Holding A/S har vi vedrørende "andre værdipapirer" på  

 49.522.916 kr. anført 7.429.068 kr. i kolonnen "Uklar". Dette  

 skyldes, at der efterfølgende er blevet solgt værdipapirer for 7.429.068 kr.  

 og  

 udloddet udbytte på 7.429.068 kr.
Beløbet vil således fragå opgørelsen på  

 selve  

 overdragelsestidspunktet.
For så vidt  

 angår posten "Forudbetalt forsikring" og "Forudbetalt  

 porto" i S A/S har vi tidligere anført disse poster under  

 "finansielle aktiver". Vi finder det dog mest korrekt at anføre  

 posterne  

 under "ikke-finansielle aktiver", da der er tale om et aktiv, der  

 vedrører driften af virksomheden.
Opgørelsen er rettet i overensstemmelse  

 hermed.
Ligeledes har  

 rådgiver i en tidligere anført post,"udskudt skatteaktiv" som  

 finansielt aktiv.
Idet der er tale om udskudte skatteaktiver vedrørende  

 driftsmidler, har vi ligeledes her fundet det mest korrekt at anføre dem  

 under  

 "ikke-finansielle aktiver".
 De steder, hvor  

 opgørelsen er rettet i forhold til den tidligere fremsendte, er derforetaget  

 en  

 markering.
Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Det er rådgivers  

 opfattelse, at betingelserne for, at B kan overdrage aktierne i H1, H2, H3 og  

 H4 til sine sønner som beskrevet ovenfor, er opfyldte:
 1. B er  

 hovedaktionær i alle selskaber, idet han ejer hele aktiekapitalen heri.
 2. B vil  

 overdrage 100% af aktierne i hvert selskab til hver af sønnerne.
 3. Aktierne  

 er ikke børsnoterede, og de er hverken omfattet af ABL § 2a eller § 2c.
 4. Der er  

 ikke tale om selskaber, hvis virksomhed i overvejende grad består i udlejning  

 af fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lignende.
 Vi har foretaget  

 beregninger i henhold til ABL § 11, stk. 9 (ABL § 34 stk.6), på de 4  

 selskaber,  

 H1, H2, H3 og H4. I henhold til denne bestemmelse anses virksomheden i et  

 selskab for i overvejende grad at bestå i udlejning af fast ejendom,  

 besiddelse  

 af kontanter, værdipapirer eller lignende som nævnt i stk. 1, nr. 4, hvis:
1. mindst  

 50% af selskabets indtægter, hvorved forstås den regnskabsmæssige  

 nettoomsætning tillagt summen af øvrige regnskabsførte indtægter, opgjort som  

 gennemsnittet af de seneste 3 regnskabsår, stammer fra sådan aktivitet,  

 (indkomst-testen),  

 eller 2. handelsværdien  

 af selskabets udlejningsejendomme, kontanter, værdipapirer eller lignende  

 enten  

 på overdragelsestidspunktet eller opgjort som gennemsnittet af de seneste 3  

 regnskabsår udgør mindst 50% af handelsværdien af selskabets samlede aktiver  

 (aktiv-testen).
SKATs  

 indstilling og begrundelse Gevinst ved  

 overdragelse af de omhandlede aktier fra B til de fire børn er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens bestemmelser om beskatning.
Da overdragelsen  

 skal  

 ske fra forældre til børn kan forholdet henføres til beskatning efter  

 generationsskiftereglerne i Abl. §  34 (tidl. § 11.).
 Dette kræver, at  

 betingelserne i Abl. § 34 er opfyldt, herunder at kravet, der stilles til den  

 overdragne virksomheds driftsmæssige forhold, at det ikke må være et selskab,  

 hvis virksomhed overvejende grad består i udlejning af fast ejendom,  

 besiddelse  

 af kontanter, værdipapirer eller lignende ("pengetankselskab").
For at den  

 omhandlede aktieudlodning er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 34,  

 skal følgende betingelser være opfyldt Abl § 34 stk.1  

 nr.1 kravet om, at overdragelsen skal ske til overdragerens nærpårørende er  

 opfyldt ved at overdragelsen skal ske fra far til søn.
 Abl.§ 34 stk 1.  

 nr 2 Der er tale om hovedaktionæraktier, da B ved spaltningen ejer aktierne i  

 B  

 Holding A/S.
 Abl § 34 stk  

 1.nr.3  Kravet om at den overdragne andel af aktier skal udgøre mindst  

 15  

 % af stemmeværdien, må anses for opfyldt, da hele kapitalen i hvert selskab  

 skal overdrages.
Abl § 34 stk.1  

 nr. 4. Der må ikke være tale om aktier i et selskab, hvis virksomhed i  

  

 overvejende  

 grad  

  

 består i udlejning af fast ejendom eller besiddelse af kontanter,  

 værdipapirer el, lign.
Jfr Abl § 34 stk 6.
 Selskabets  

 virksomhed anses for i overvejene grad, at bestå i nævnte former for  

 virksomhed, hvis mindst 50 % af selskabets indtægter opgjort på grundlag af  

 gennemsnittet af de seneste tre regnskabsår stammer fra en sådan aktivitet  

 eller den nævnte aktivmasse på et tilsvarende opgørelsesgrundlag udgør mindst  

 50 %  af handelsværdien af selskabet samlede aktiver.
 Selskabets  

 opfyldelse af betingelsen i Abl. § 34 stk. 1 nr. 4 , jfr. stk. 6, vurderes på  

 grundlag af et "indtægtskriterie" og et "aktivkriterie".
 Som ovenfor  

 anført af rådgiver, medregnes ved bedømmelsen afkast og værdi af aktier, der  

 stammer fra datterselskaber ikke i holdingselskabernes opgørelsesgrundlag,  

 men  

 i stedet medregnes en til ejerforholdet svarende del af datterselskabernes  

 indtægter og aktiver i holdingselskabets grundlag ved bedømmelsen.
Ifølge det  

 oplyste gennemføres overdragelsen fra far til børn ved succession, efter, at  

 spaltning af B Holding A /S har fundet sted.
Ved bedømmelsen af virksomhedens  

 karakter efter  Abl § 34 stk. 6 forekommer det hensigtsmæssigt idet  

 foreliggende tilfælde først at foretage vurderingen på det regnskabsgrundlag,  

 der foreligger hos koncernen før, holdingselskabet udspaltes i selskaberne  

 H1-H6. Det sker med henblik på at klarlægge om koncernen kan karakteriseres  

 som  "finansiel" før spaltning sker.
 Derefter  

 undersøges om de udspaltede holdingselskaber er finansielle, på grundlag af  

 en  

 aktivopgørelse ved selskabernes start, ide der ikke foreligger et flerårigt  

 regnskabsmateriale for de nyoprettede selskaber.
1. B Holding A/S  

 med datterselskaber.(Koncernen før spaltning) Bedømmelsen  

 opdeles i ét indtægtskriterium, og et aktivkriterium, "Indtægtskriteriet" 2004/05 (DK.KR).
B Holding 100% S A/S 100% K ApS 90% R ApS 90% M 50% Finansiel  

 indtjening 7.197.477 -248.386 189.000 60.480 - 205 Samlet indtjening 8.333.703 148.902.577 752.396 838.959 -205 2002/03 Finansiel  

 Indtjening 2.795.329 84.642 414.372 340.016 195 Samlet indtjening 5.159.680 114.857.260 1.019.380 1.168.791 2.793.302 2003/04 Finansiel  

 indtjening 3.007.343 39.310 402.364 308.244 5.218 Samlet indtjening 4.566.831 122.263.740 1.069.608 1.366.950 4.657.718 Gennemsnit for  

 de tre omhandlede indkomstår.
Virksomhederne  

 i alt DK.KR.
 Finans. indt.  

 i pct af hele indt.
2004/05 Finansiel  

 indtjening 7.198.366 4,5 % Samlet  

 indtjening 158.827.430 2002/03 Fiansiel  

 indtjening 3.634.553 2,9 % Samlet  

 indtjening 124.998.412 2003/04 Finansiel  

 indtjening 3.782.479 2,8 % Samlet  

 indtjening          &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ; 133.924.846 Gns. for tre  

 år 3,4 %.
 Opgørelsen  

 viser, at de finansielle indkomster ikke på noget tidspunkt har oversteget  

 grænsen på de 50 %.
"Aktivkriteriet" Ud fra de  

 regnskabsoplysninger, der er benyttet ved vurderingen under  

 "indtægtskriteriet", er der foretaget en opgørelse over koncernens  

 aktivbeholdning for regnskabsårene 2002-05 fordelt på de samlede aktiver og  

 de  

 aktiver, der angår passiv pengeanbringelse.
DK.KR B Holding S A/S K ApS 90 % R ApS M 50% 2004/05 Finansielle  

 aktiver 72.294.463 6.496 1.115.833 1.346.859 548.018 Samlede  

 aktiver 94.412.467 48.944.945 14.968.704 12.473.494 550.243 2002/03 Finansielle  

 aktiver 57.944.680 616.905 963.146 1.087.932 548.018 Samlede  

 aktiver 77.720.507 42.202.871 14.144.360 10.804.919 7.045.464 2003/04 Finansielle  

 aktiver 60.734.270 9.859 950.616 1.123.475 624.410 Samlede  

 aktiver 88.131.411 39.384.480 14.355.862 11.815.961 648.438 Virksomhederne  

 i alt.
 DK.KR.
Finansielle  

 akt. i pct.
Samlede akt.
2004/05 Finansielle  

 aktiver 75.311.669 43.9 % Samlede  

 aktiver 171.349.353 2002/03 Finansielle   

 aktiver 63.365.302 41,7 % Samlede  

 aktiver 151.918.120 2003/04 Finansielle  

 aktiver 63.442.629 41,1 % Samlede  

 aktiver 154.336.151 Hvilket giver et  

 gns. på 42,2 %, og dermed under grænsen på 50 %.
 Skat,  

 Hovedcentret kan i det væsentlige tiltræde rådgivers behandling af de enkelte  

 poster.
 2. De nye  

 selskaber (Koncernen efter spaltning).
 På grundlag af  

 aktivopgørelsen ved selskaberne H1- H6s start kan en opdeling i finansielle  

 aktiver  

 og andre aktiver foretages således:
 D.Kr.
Selskaber Alle aktiv.
Ikke finansielle Finansielle Fin.sielle i % Af alle aktiv.
H1 - JKH 33.002.844 25.506.064 7.496.780 23 H2 - NKH 33.002.844 25.506.064 7.496.780.
23 H3 - LKH 11.704.277 11.359.277 345.000 3 H4 - JKH 18.373.494 11.849.070 6.524.424 36 Overdrages  

 ikke H5 -   

 BKH 16.318.704 12.368.737 3.949.967 24 H6 -  BKH 62.268.190 3.700.000 58.568.190 94 Opgørelsen  

 viser, at ingen af de overdragne selskaber er  "  

 pengetankselskaber", og da koncernens virksomhed som ovenfor undersøgt  

 heller ikke er af finansiel karakter foreligger der ikke overførsel af en  

 finansiel virksomhed Abl. §34 stk.1  

 nr. 5 aktierne er ikke omfattet af lovens § 19.
Efter  

  

 Skat,  

 Hovedcentrets  

  

 opfattelse opfylder overdragelsen betingelserne efter Abl § 34.stk 6,  

 og det indstilles, at der spørgsmål 1-4 svares  

  

 Ja,  

  

 se sagsfremstilling  

 og begrundelse.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder Skat, Hovedcentrets indstilling med bemærkning om, at Skatterådet  

 finder  

 det uden betydning, om koncernen kunne anses som en "finansiel"  

 virksomhed før spaltningen.
