Klageren  

 har påstået indklagede tilpligtet at betale 350.000 kr. inkl. procesrente.  

 Indklagede har overfor klageren påstået frifindelse, subsidiært mod betaling  

 af  

 et mindre beløb.
Indklagede har over for adciterede nedlagt påstand om, at  

 adciterede skal friholde klageren for ethvert beløb, som indklagede måtte  

 blive  

 tilpligtet at betale klageren inkl. renter og omkostninger.
Adciterede har  

 påstået frifindelse, subsidiært mod betaling af et mindre beløb.
Voldgiftsretten  

 udtaler, at det efter oplysning fra de i sagen inddragede skønsmænd lægges  

 til  

 grund, at årsagen til at der kan konstateres flere løse sten i  

 stentæppebelægningen  

 er for lavt bindemiddelindhold i belægningen.
Endvidere lægges det til grund,  

 at anvisninger i klagers rådgivers udbudsmateriale ikke findes at indeholde  

 sådanne begrænsninger i indklagedes valgmuligheder, at der er grundlag for at  

 statuere, at det for lave bindemiddelindhold i stentæppebelægningen ikke er  

 en  

 mangel ved den udførte entreprise.
Ved  

 vurderingen af, om indklagede har pådraget sig ansvar som følge af mangler,  

 vægter voldgiftsretten, at klageren og dennes rådgiver ikke har modtaget  

 klare  

 oplysninger om forholdet mellem sten og bindemiddel.
Indklagede har således  

 pådraget sig ansvar overfor klageren for de konstaterede mangler.
Da  

 stenbelægningen blev lagt i 1995, og voldgiftssagen har verseret siden 1999,  

 findes indklagede ikke længere at have afhjælpningsret.
Ved udmåling af  

 erstatning vægtes, at der skal ske fuldstændig omlægning af belægningen.
I  

 erstatningen skal dog fragå udgifterne til reparation af mekaniske skader og  

 der skal tages hensyn til, at klageren får  nyt for gammelt . Indklagede skal  

 herefter betale klageren 112.500 kr. med procesrente.
Adciterede  

 er ansvarlig for manglende oplysning om bindemidlet til klageren og dennes  

 rådgiver og har som specialist udført arbejdet.
Adciterede findes herefter at  

 burde friholde indklagede for ethvert beløb, som indklagede ved kendelsen  

 tilpligtes at betale klageren.
 Voldgiftssag afgjort af Voldgiftsnævnet for Bygge- og  

 Anlægsvirksomhed.
 Vedrører AB 92 § 30, stk. 2, nr. 2.
 Klageren foretog i 1995 en omfattende renovering og tilbygning  

 til en af sine ejendomme, som efterfølgende skulle anvendes til  

 autoforretning.  

 Renoverings- og tilbygningsarbejdet blev forestået af indklagede, der antog  

 adciterede til bl.a. at udlægge en stentæppebelægning på nogle gulvarealer.
 Denne voldgiftssag drejer sig om, hvorvidt indklagede og  

 adciterede har pådraget sig et ansvar over for klager som følge af mangler  

 ved  

 de udlagte stentæppebelægninger.
 Voldgiftsnævnet har i henhold til  Regler for behandling af  

 sager ved de af Voldgiftsnævnet for bygge- og anlægsvirksomhed nedsatte  

 voldgiftsretter  nedsat en voldgiftsret til behandling af sagen.  

 Voldgiftsretten har bestået af salgschef, arkitekt Jess Heilbo og arkitekt  

 Ole  

 Dreyer som faglige dommere og med landsdommer Lisbeth Parbo som formand.
 Påstande:
 Klageren har påstået indklagede tilpligtet at betale 350.000 kr.  

 med procesrente af 200.000 kr. fra den 21. september 1999 og af 150.000 kr.  

 fra  

 den 4. september 2001.
Indklagede har over for klageren påstået frifindelse, subsidiært  

 mod betaling af et mindre beløb.
Over for adciterede har indklagede nedlagt  

 påstand om, at adciterede skal friholde indklagede for ethvert beløb, som  

 indklagede måtte blive tilpligtet at betale til klageren inkl. renter og  

 omkostninger.
 Adciterede har påstået frifindelse, subsidiært mod betaling af  

 et mindre beløb.
 Sagsfremstilling:
Klageren udbød i januar 1995 ombygningen af den i nærværende sag  

 omhandlede ejendom i licitation på grundlag af tegninger og beskrivelse  

 udfærdiget af klagerens rådgiver.
I beskrivelsen vedrørende gulvarbejde er  

 det  

 angivet, at arbejdet bl.a. omfattede levering og udlægning af stenplastgulve.  

 I  

 beskrivelsen er der som grundlag for arbejdet bl.a. henvist til  

 materialeleverandørens anvisninger, og under  Anvisninger, materialer  er der  

 vedrørende stenplast anført følgende:
 Som type stentæppebelægning X, 2-3 mm kornstørrelse og i farve  

 10B Natur-Hell fra adciterede.
 Der skal anvendes gulvsystemer fra et af følgende firmaer:
- Adciterede - Firma A - Firma B - Firma C - Firma D 7.4 Anvisninger,  

 arbejdsudførelse 7.4.1 Alment Den detaljerede  

 fremgangsmåde ved arbejdets udførelse skal nøje fastlægges, før arbejdet  

 bringes  

 til udførelse.
Entreprenørens forslag hertil skal fremlægges for tilsynet til  

 gennemsyn og kommentering.
 Af tegningerne til  

 ombygningen fremgår, at der skulle være stenplastbelægning på gulvene i  

 udstillingslokale og showroom/kontor.
Adciterede fremsendte  

 den 17. januar 1995 tilbud til indklagede vedrørende gulvarbejdet.
Det  

 fremgår  

 af tilbuddet, der henviser til arbejdsbeskrivelsen og tegningerne, at det  

 bl.a.  

 omfattede stentæppebelægning på 1248 m  

  

 2  

  

 . I en system- og  

 arbejdsbeskrivelse, der var vedlagt tilbuddet, er det om stenplastgulve  

 anført:
2.1.  

 Stenplastgulve 2.1.1. Primning med 1  

 lag af produkt, som anvendes til primning.
Forbrug ca. 0,12 kg.
Pr. m  

  

 2  

                                                                       .
2.1.2. Levering og  

 udlægning af stentæppebelægning X, kornstørrelse 2-3 mm i 7-8 mm lagtykkelse.  

 Farve: 10 B   Natur-Hell Af adciteredes  

 datablad med tekniske data for den nævnte stentæppebelægning fremgår bl.a.,  

 at  

 bindemidlet var lavmolekylær epoxyharpiks, og at blandingsforholdet var 96  

 dele  

 a-komponent og 4 dele b-komponent.
Der er oplysning om forskellige  

 AT-godkendelsesnumre for a- og b-komponent.
Om stentæppebelægningen hedder  

 det  

 endvidere:
Anvendelsesområder STENTÆPPEBELÆGNING  

 X  

  

 er en fast og slidstærk belægning, specielt egnet til kontor-,  

 udstillings- og hotelområder Egenskaber STENTÆPPEBELÆGNING  

 X  

  

 giver betonunderlag en fugefri overflade med en lyddæmpende struktur,  

 samt en slidstærk og modstandsdygtig gulvflade.
Fås i flere farver.
Kemikalieresistens STENTÆPPEBELÆGNING  

 X  

  

 er kemisk resistent overfor almindelige rengøringsmidler, benzin- og  

 oliespild i automobiludstillinger.
Kornstørrelse STENTÆPPEBELÆGNING  

 X  

  

 leveres i 4 forskellige kornstørrelser: 1-2 mm, 2-3 mm, 3-4 mm og 4-6  

 mm   se venligst vedlagte farvekort.
 Den 3. februar 1995  

 accepterede klageren et tilbud fra indklagede på udførelse af  

 hovedentreprisen  

 for en samlet entreprisesum på 3.510.316 kr. excl. moms.
De 24. februar 1995  

 blev der afholdt et møde på byggepladsen med deltagelse af repræsentanter for  

 klageren, indklagede og adciterede, ligesom lejeren var til stede.
Mødet  

 havde  

 til formål at afklare tekniske spørgsmål vedrørende gulvbelægningerne af  

 plast  

 og at informere lejeren om de valgte gulvbelægninger.
En medbragt prøve på  

 stenplastbelægningen blev godkendt, dog blev det aftalt, at der skulle  

 iblandes  

 10% ekstra lyse sten.
Tillægsprisen herfor blev fastsat til 2.000 kr. excl.  

 moms.
Indklagede antog den  

 20. marts 1995 adciterede til at udføre ca. 1250 m  

  

 2  

  

 stenplastgulve  

 for 169.104 kr. excl. moms.
Arbejdet med stentæppebelægningen blev herefter  

 udført, og det fremgår af et byggemødereferat fra den 6. april 1995, at  

 afsluttende kvalitetssikringsmateriale fra adciterede var godkendt.
Af dette  

 materiale fremgår følgende:
Dato m  

  

 2 Produkt Kg Kg/m  

  

 2 21/3-95 432 Imp.Agent  

 I/W 45 0,104 22/3-95 Kvarts 5087,5 11,77 - - Resin 277,5 0,642 Ved 1-årsgennemgangen  

 den 15. maj 1996 blev det påtalt, at der var en lunke i gulvet i showroomet.  

 Den blev efterfølgende udbedret.
Senere i 1996 var der kontakt mellem  

 ejendommens lejer og adciterede, og i december 1996 foretog adciterede mod  

 betaling en afvaskning og overfladebehandling af en del af  

 stentæppebelægningen  

 i showroom/kontor.
Der var efter lejerens  

 opfattelse fortsat problemer med stentæppebelægningen, også efter at disse  

 arbejder var udført, og der var forskellige kontakter.
Ved skrivelse af 21.  

 oktober 1998 til indklagede gennemgik klageren det hidtidige forløb og  

 henviste  

 bl.a. til et brev af 6. oktober 1997 fra et ejendomsfirma.
I brevet af 21.  

 oktober 1998 fremsatte klageren en endelig reklamation vedrørende  

 stentæppebelægningen.
Den 26. november 1998 blev der foretaget en fælles  

 besigtigelse af gulvene, hvori både indklagede og adciterede deltog.  

 Indklagede  

 afviste herefter ved brev af 11. december 1998, at det udførte arbejde var  

 mangelfuldt.
Der foregik dog  

 fortsat efter afvisningen forhandlinger mellem de involverede parter om at  

 finde en for lejeren tilfredsstillende løsning.
Den 16. marts 1999 blev der  

 således holdt et møde mellem repræsentanter for indklagede, adciterede og  

 klagerens rådgiver, hvor løsningsforslag blev drøftet.
Forslaget indebar, at  

 nogle nærmere angivne skader skulle udbedres for adciteredes regning og nogle  

 andre skader for lejerens regning.
Som led i en løsning skulle der endvidere  

 indgås en vedligeholdelsesaftale mellem lejeren og adciterede.
Adciterede  

 havde  

 udarbejdet udkast til en sådan aftale, som repræsentanten for klagerens  

 rådgiver efterfølgende gennemgik og kommenterede.
Aftalens formål var  

 herefter  

  at sikre belægningen en levetid på minimum 10 år (fra udlægning) med  

 rimelige  

 vedligeholdsudgifter.  Af udkastet fremgik endvidere, at den skulle gælde for  

 perioden 1. juni 1999   1. juni 2005, og at lejeren skulle betale en fast  

 pris  

 pr. år, hvortil kom udgifter til reparation af mekaniske skader.
Efter  

 korrespondance mellem bl.a. lejeren og adciterede viste det sig imidlertid,  

 at  

 en forligsmæssig løsning ikke var mulig.
I et brev af 11. maj 1999 til en  

 repræsentant for klageren understregede adciteredes advokat, at der ikke  

 bestod  

 noget retsforhold mellem ejendommens ejer/lejer og adciterede, og henviste  

 den  

 til at gøre krav gældende over for indklagede, der herefter måtte tage  

 stilling  

 til, om denne ønskede at inddrage adciterede.
 Der har under sagen  

 været afholdt syn og skøn, og de udmeldte syns- og skønsmænd har afgivet  

 erklæringer den 5. januar 2001 og den 27. maj 2001.
Af den første  

 erklæring fremgår bl.a., at der blev holdt syns- og skønsforretning den 28.  

 august 2000, og at det blev aftalt, at der skulle udføres to støvsugerprøver  

 af  

 gulvene i henholdsvis udstilling og showroom.
Det blev oplyst, at gulvene  

 ikke  

 blev vasket, men støvsuget en gang ugentligt, dog var der ikke støvsuget de  

 seneste to uger før syns- og skønsforretningen.
Skønsmændene har herefter  

 besvaret de stillede spørgsmål således:
Spørgsmål 1 a Er de på ejendommen  

 udlagte stenplastgulve af en egnet kvalitet, henset til det faktum, at  

 gulvene  

 er udlagt i en automobiludstilling, i kundemodtagelse og showroom og dermed  

 knyttede kontorområder.
Svar: Nej, da stenmaterialet ikke  

 er tilstrækkeligt bundet af epoxybindemiddel.
Adciterede oplyste følgende  

 blandingsforhold mellem sten og binder:
Sten: 11,77 kg/m  

  

 2 Binder: 0,642 kg/m  

  

 2 Denne blanding giver et  

 bindemiddelindhold på 5,2% af blandingen.
 Spørgsmål 1 b.
 Fremstår det udførte  

 gulv i overensstemmelse med det parterne imellem aftalte.
 Svar: Skønsmændene tager  

 udgangspunkt i bilag C teknisk datablad, bilag D mødejournal og bilag A pkt.  

 7.3.8 som værende aftalegrundlag.
 Der er leveret en ca. 5 mm tykt  

 Stentæppebelægning X sandsynligvis med 2-3 mm farvede sten.
 Gulvet fremstår med skader,  

 gennemslidning, løse sten, revner, tilsmudsning og intakte områder.
 Spørgsmål 2a:
 Fremstår gulvene  

 ensartede pæne i overfladen, henset til det faktum at gulvet har været i brug  

 siden april 1995.
 Svar: Gulvene fremstår ikke pæne,  

 selvom det har været i brug siden 1995.
 Spørgsmål 2b.
 Syns- og skønsmanden  

 bedes besvare hvorvidt vedligeholdelsen (herunder reparation af mekaniske  

 skader) har været forsvarligt.
 Svar: Vedligeholdelsen er næppe  

 gennemført i perioden, hvorimod der er udført reparationer i  kontorområdet .
 Spørgsmål 2c.
 Syns- og skønsmanden  

 anmodes yderligere om at vurdere, hvorvidt der er forskel på udseendet mellem  

 udstilling (linie K-P /3-14) og showroom (linie E-E /0-10) og imellem  

 showrooms  

 linie E-H / 0-3 og linie E-H / 4-10.
 Svar: Skønsmændene finder ikke  

 der er væsentlig forskel på udstillingsområdet og showroom.
 I området E-G / 7-10 er der dog  

 mere snavset og udført reparationer.
 Spørgsmål 2d.
 Syns- og skønsmanden  

 anmodes yderligere om at redegøre om baggrunden for eventuelle forskelle i  

 udseendet, ligesom syns- og skønsmanden anmodes om at vurdere  

 tilsmudsningsgraden i linie E-H / 4-10.
 Svar: Er besvaret i spørgsmål 2c.
 Spørgsmål 2e.
 Endelig anmodes syns-  

 og skønsmanden om at tilkendegive, hvorvidt de af lejeren anvendte  

 rengøringsmaskiner og rengøringsmidler er hensigtsmæssige.
 Svar: Lejeren havde ved  

 synsforretningen ikke nogen maskine eller rengøringsmidler som blev brugt på  

  stentæpperne .
 Spørgsmål 3.
 Syns- og skønsmanden  

 bedes efter nærmere undersøgelse på stedet redegøre for om træk og  

 vedhæftningsstyrker i henhold til leverandørens egen tekniske data er egnet  

 til  

 brug i samme omfang som punkt 1a.
Svar: Der kan ikke på sædvanlig  

 måde udføres styrkeprøver som er anvendelige.
De oplyste styrkeparametre på  

 bilag C anses for at være bindemidlets egenskaber og ikke det samlede  

 materiale.
 Spørgsmål 4.
 Såfremt gulvene  

 fremstår mangelfulde i forhold til udbudsmaterialet, bedes syns- og  

 skønsmanden  

 oplyse, hvorledes udbedring kan foretages, og hvad omkostningerne herved  

 andrager.
 Svar: Skønsmændene vurderer at  

 gulvene fremstår mangelfulde, fordi stenene ikke er tilstrækkelig bundet af  

 bindemidlet.
 Udbudsmaterialet (bilag A) og  

 teknisk datablad (bilag C) redegør ikke umiddelbart for bindemiddelindholdet.
Det vurderes at en fjernelse af  

 eksisterende belægning og nyudlægning vil være nødvendig.
Prisen herfor kan  

 være ca. kr. 40/m  

  

 2  

  

 for afrensning og kr. 185/m  

  

 2  

  

 for ny  

 belægning eller i alt 280.000 kr. excl. moms.
 Spørgsmål 5.
 Idet der er foretaget  

 udskiftning af belægning under 7 kontorstole, og at der efterfølgende er  

 foretaget rengøring i område 6-10 og E-H og topcoated i samme område, bedes  

 syns- og skønsmanden oplyse, om de udførte arbejder er udført  

 håndværksmæssigt  

 korrekt.
 Svar:
 Skønsmændene kan ikke påpege  

 egentlige fejl ved arbejdet udført i december 1996 og primo 1997.
 Spørgsmål 6.
 Er der i  

 projektmaterialet foreskrevet diletering i undergulve og topbelægning? Kan  

 der  

 i modul K-P/10 samt i modul H/2-3 konstateres revner i belægningen og i  

 underbetonen.
 Svar: Der er ikke foreskrevet  

 dilatering i belægningen, ligesom der ikke er udført dilatering.
 Hvordan undergulvet er udført er  

 ikke undersøgt.
 Spørgsmål 7a.
 Løsner topbelægningen  

 sig ved almindelig brug (færdsel af kunder og personale) er gulvet således,  

 at  

 der ved almindelig støvsugning opfanges større mængder sten, end det kan  

 forventes af den type gulve.
 Svar: Der blev ved  

 synsforretningen udført støvsugeprøver i 2 felter i showroom 12,03 m  

  

 2  

  

 og udstilling 19,4 m  

  

 2  

  

 . Der blev afsuget henholdsvis 155 gr og 780  

 gr, svarende til netto belægningsmateriale 126,6 gr og 408,4 gr eller  

 0,1266/12,4 x 12,03 = 0,085% og 0,4084/19,4 x 12,41 = 0,17% af belægningen.
 Det fjernede materiale er  

 sandsynligvis gået løs siden sidste støvsugning.
 Skønsmændene vurderer at mængde  

 er større end forventet.
 Spørgsmål 7b.
 Syns- og skønsmanden  

 anmodes om at oplyse, hvorvidt der i modul M-N / 13-14 kan konstateres  

 mekaniske påvirkninger, herunder ridser, løse sten m.v.
 Svar: Ja.
 Spørgsmål 7c.
 Syns- og skønsmanden  

 anmodes om at oplyse, hvorvidt der er skader, f.eks. nær modul L/4.
 Svar: Ja.
 Spørgsmål 7d.
 Syns- og skønsmanden  

 anmodes om at oplyse, hvorvidt der er ubeskyttet belægningskant i modul  

 F-G/10  

 som konstateret den 26. november 1998.
 Svar:
 Ja.
 Spørgsmål 7e.
 Syns- og skønsmanden  

 anmodes om at oplyse, hvorvidt løse sten helt eller delvis kan henføres til  

 spørgsmål 6 og 7b.
 Svar: Nej.
 Spørgsmål 7f.
 Syns- og skønsmanden  

 anmodes om at oplyse, hvorvidt andre forhold har medvirket til løse sten,  

 herunder drejbane/slidte kontorstolshjul, rengøring med slibende maskine,  

 specielt i snavset område.
 Svar: Nej.
 Spørgsmål 8.
Kan gulvet holdes rent både ved almindelig rengøring som ved  

 maskinel rengøring ved brug af de af adciterede anbefalede rengøringsmidler? Syns- og skønsmanden anmodes om at vurdere hvorvidt en maskinel  

 rengøring under anvendelse af en gulvvaskemaskine som anvendes på værksteder  

 kan benyttes uden at efterlade snavsede/ikke rengjorte baner på gulvet.
 Svar: Skønsmændene vurderer at en egnet gulvvaskemaskine og  

 rengøringsmidler kan holde gulvet pænt ved jævnlig vask.
 Adciterede har ikke anvist rengøringsmiddel for skønsmændene.  

 Gulvvaskemaskine må selvfølgelig ikke benyttes i værksted o. lign.
 I tillægserklæringen af 27. maj 2001 er følgende spørgsmål  

 besvaret:
 spørgsmål A.
Idet adciterede henviser til det bilag som Bilag C fremlagte  

 datablad, anmodes skønsmændene om at oplyse, hvorvidt skønsmændene kan  

 tiltræde/ikke tiltræde, at databladet overfor en sagkyndig læser  

 tilkendegiver,  

 at blandeforholdet i den omhandlede Stentæppebelægning X er 96 dele a-komponent = sten 4 dele b-komponent = bindemiddel.
 Ifald skønsmændene kan besvare ovenstående bekræftende, anmodes  

 skønsmændene herefter om at oplyse den procentuelle størrelse af det  

 foreskrevne bindemiddel (lavmolekylær epoxyharpiks).
 Svar:
 Databladet for Stentæppebelægning X læses, af skønsmændene, sådan at  

 databladet alene udtrykker egenskaberne for bindemidlet.
Komponenterne  

  

 a  

  

 og  

  

 b  

  

 har begge tilknyttede PR-nr. 558857  

 og 559454 som er betegnelser for kemiske produktnumre i AT’s register,  

 som f.eks.  

 base og hærder for en epoxyharpiks.
Det ville for skønsmændene virke  

 forstyrrende hvis stenmaterialet har et sådant PR-nr.
På samme måde gælder det for de mekaniske egenskaber som ligeledes  

 vurderes at være udtryk for bindemidlets mekaniske egenskaber.
Det forekommer  

 usandsynligt at det sammensatte materiale (epoxyharpix og stentilslag) kan  

 opnås så høje talværdier for tryk- og bøjningstyrke.
 Såfremt databladets blandingsforhold (komponent a og komponent b)  

 mellem stenmateriale og epoxy vil det betyde at der skal være et  

 bindemiddelindhold på 4%.
 Spørgsmål B.
 Ved besvarelsen af  

 spørgsmål 4 tilkendegiver skønsmændene, at gulvene fremstår mangelfulde i  

 forhold til udbudsmaterialet.
 Skønsmændene anmodes  

 om at uddybe besvarelsen, idet udbudsmaterialet (bilag A) er udarbejdet af  

 bygherrerådgiveren, som i udbudsmaterialet, side 79 har foreskrevet, at  

 gulvet  

 skal udføres  som type Stentæppebelægning X, 2   3 mm kornstørrelse og i  

 farve 10B  

 - Natur-Hell fra adciterede.
 Da det af sagen  

 omhandlede gulv ubestridt er en Stentæppebelægning X, og da skønsmændene i  

 forbindelse med besvarelsen af spørgsmål 1 b) har tilkendegivet, at  

 kornstørrelsen sandsynligvis er 2   3 mm, og at der er tale om farvet sten,  

 bedes manglerne i forhold til udbudsmaterialet nærmere beskrevet.
 Svar:
Udbudsmaterialet beskriver en stentæppebelægning og henviser direkte  

 til den belægning som her er udlagt.
Skønsmændenes vurdering af mangler skal  

 ses udfra en generel betragtning af en stentæppebelægning med tilsvarende  

 alder.
Det er ikke muligt at henvise til nogen egentlig mangel i forhold til  

 beskrivelsen da denne ikke er detaljeret i en grad, som kan danne baggrund  

 for  

 at kassere belægningen på grund af fysisk målelige egenskaber.
Beskrivelsen  

 angiver heller ikke noget blandingsforhold mellem bindemiddel og stentilslag.
 Det kan tilføjes, at beskrivelsen ikke angiver nogen kvalitetskrav  

 overhovedet, men sandsynligvis blot en henvisning til en besigtiget prøve.
 Det er skønsmændenes vurdering at en stentæppebelægning bør indeholde  

 mere bindemiddel end de her brugte ca. 5%. Bindemiddelindholdet må med finere  

 tilslag være forholdsmæssigt større end ved f.eks. tilslag mellem 5 og 8 mm.
 Spørgsmål C.
 I forbindelse med  

 skønsmændenes besvarelse af spørgsmål 7e oplyser skønsmændene, at løse sten  

 hverken helt eller delvis kan henføres til spørgsmålene 6 og 7b.
 Adciterede forstår  

 ikke skønsmændenes besvarelse af netop spørgsmål 7b fremgår, at der i modul M  

 N/13   14 kan konstateres  bl.a. løse sten mv.
 Skønsmændene bedes  

 derfor om en uddybende besvarelse.
 Svar:
 For at vurdere omfanget af løse sted er der i to områder gennemført  

 støvsugning af overfladen for at bestemme mængden af løse sten, som havde  

 rester af epoxy.
 De steder, som er undersøgt på denne måde er uden væsentlige mekaniske  

 skader som tilfældet var i de i spørgsmålet nævnte felt, hvor der  

 tilsyneladende var slæbt karosseri- eller bildele ind hen over gulvet.
 Spørgsmål D.
 Der vedlægges  

 ordrebekræftelse af 15. december 2000 på en tilsvarende gulvbelægning til kr.  

 135,- pr. m  

  

 2  

  

 , idet skønsmændene anmodes om at foretage en yderligere  

 undersøgelse af de nugældende markedsforhold og herefter oplyse, hvorvidt  

 skønsmændenes fornyede undersøgelse giver anledning til at ændre det i  

 skønserklæringen anførte vedrørende anslåede udgifter til en ny udlægning  

 (spørgsmål  

 4).
 Svar:
 Det er skønsmændenes vurdering at en stentæppebelægning bør have et  

 større bindemiddelindhold end hvad adciterede har anvendt i denne sag.
Skønsmændene finder da netop, at bindemiddelindholdet er en  

 betydningsfuld del af prisen for en ny belægning.
Skønsmændene er bevidst om  

 at  

 en stentæppebelægnings udtryk ligger i at der netop er så meget bindemiddel  

 at  

 belægningen ligner et ubundet materiale.
Bindemiddelandelen skal dog være høj  

 nok til at binde alle korn.
 Prisen for den nye belægning i 5 mm’s tykkelse kan således godt være  

 som angivet i svar på spørgsmål 4.
 Prisen er sammenlignet med tre kontroloplysninger fra konkurrerende  

 entreprenører, som oplyser priser på fra kr. 170 til kr. 205, hvorfor  

 skønsmændene ikke finder anledning til at ændre overslaget.
 Spørgsmål E.
 Skønsmændene anmodes  

 om at oplyse levetiden for et stentæppegulv, hvor mekaniske skader ikke  

 afhjælpes, og hvor vedligeholdelsen indskrænker sig til det i nærværende sag  

 oplyste.
 Herefter anmodes  

 skønsmændene om at angive værdiforøgelsen forbundet med den i besvarelsen af  

 spørgsmål 4 foreskrevne fuldstændige udskiftning af den eksisterende  

 belægning  

 med efterfølgende ny udlægning.
 Svar:
 Det er ikke skønsmændenes erfaring at stentæppegulve skal underkastes  

 egentlig vedligehold, udover at mekaniske skader fra slag og slid skal  

 repareres straks efter skaderne at de opstår.
 Gulvene skal naturligvis rengøres ved vask med tilbagesugning og  

 støvsugning.
Afskrivningen af stentæppegulvet bør foretages over en 10   15 årig  

 periode, alt efter hvor intens trafik der er på gulvet og tilsmudset gulvet  

 accepteres.
Gulve med stentæppebelægning er vanskelige og måske umulige at  

 holde helt rene.
Herefter bør gulvet omgøres efter at den tidligere belægning  

 er fjernet.
 I dette tilfælde kan der evt. være tale om en  forbedring  (nyt for  

 gammelt) på lidt over 30% af omkostningen som angivet i besvarelsen på  

 spørgsmål 4.
Adciterede har  

 fremlagt et brev af 3. september 2002 fra et firma i samme branche som  

 adciterede til adciterede.
Det hedder heri:
 Vedrørende:  

 Markedsprisen på stentæppe belægning.
 Pris niveauet på ca.  

 1000 m  

  

 2  

  

 er imellem kr. 135,00   145,00.
 Jeg har ligeledes  

 spurgt en anden fagperson indenfor branchen om priser, han mener at kr.  

 135,00  

 er mere realistisk end kr. 145,00.
Adciterede har endvidere  

 fremlagt en telefax af 9. september 2002 fra X til adciterede.
Telefaxen har  

 følgende indhold:
Vedr.:  


  

 Nybyggeri   angivelse af navnet på  

 lejerens firma, angivelse geografisk placering I ovennævnte byggeri  

 udført år 2000   indgår 600 m  

  

 2  

  

 X stentæppebelægning i udstilling.
 Arbejdet er udført af  

 adciterede til en pris af kr. 155,00 pr. m  

  

 2  

  

 excl. moms.
Forud var modtaget  

 tilbud fra to andre firmaer indenfor samme branche på præcis samme type  

 belægning.
Tilbuddene var enslydende med lavere pris end tilbuddet fra  

 adciterede.
 Af forskellige  

 årsager, blandt andet tidligere godt og tillidsfuldt samarbejde, valgtes  

 adciterede til at udføre entreprisen, trods den højere pris.
 Ovenstående  

 fremstilling bekræftes:
 Forklaringer:
Vidnet har forklaret,  

 at han er ejendomsmægler.
Han har i en årrække ført tilsyn med 5 af klagerens  

 ejendomme.
Ejendommen som sagen omhandler var indtil 1995 udlejet til en  

 skole,  

 og skulle derefter   efter en ombygning   udlejes til lejeren.
Klagerens  

 rådgiver  

 forestod ombygningen, herunder hvem der som entreprenør skulle udføre  

 ombygningsarbejderne.
Der skulle efter direktøren for det lejende firmas  

 ønske  

 være stenplastgulve på nogle gulve.
Direktøren havde set sådan nogle gulve  

 hos  

 firmaets afdeling i en anden by.
Vidnet har deltaget i nogle møder i  

 forbindelse med ombygningen.
Han deltog i mødet den 24. februar 1995, hvor  

 gulvbelægningerne blev drøftet.
Det var klagerens rådgiver og direktøren, som  

 valgte, hvilken stenbelægning der skulle anvendes.
På mødet talte de om, om  

 belægningen kunne holde til, at der kørte kontorstol med hjul på den.
De fik  

 at  

 vide, at det ikke var nødvendigt med plader under kontorstolene.
Så vidt han  

 husker, fik de også at vide, at belægningen kun skulle rengøres en gang om  

 året.
Han hørte første gang om problemer med stentæppebelægningen ½ - ¾ år  

 efter 1-årsgennemgangen.
Problemerne bestod i, at sten løsnede sig, og var  

 koncentreret til gangarealerne i udstillingen og i området fra kontoret og ud  

 mod værkstedet.
Desuden var der problemer inden for portene og under  

 kontorstolene.
Direktøren for det  

 firma, der skulle leje den i denne sag omhandlede ejendom har forklaret, at  

 han  

 er direktør for det firma, skulle leje ejendommen.
Han havde set  

 stenplastgulve  

 hos en kollega i en anden by og ønskede selv at få stenplastgulve for bl.a.  

 at  

 undgå problemer med nye dæk på malede betongulve.
Klagerens rådgiver  

 henvendte  

 sig ikke til ham, før udbudsmaterialet blev udarbejdet.
Han deltog i mødet  

 den  

 24. februar 1995, hvor de fik forevist de planlagte gulve.
En ansat fra  

 adciteredes  

 selskab havde prøver på stentæppebelægningen med i forskellige farver og med  

 forskellige stenstørrelser.
Vidnet spurgte til belægningens egenskaber.
Han  

 fik  

 at vide, at der skulle foretages en årlig hovedrengøring, og at rengøringen i  

 øvrigt bestod af lettere rengøring/støvsugning en gang om måneden.
Han fik at  

 vide, at gulvet havde en holdbarhed på 10   15 år, og at det ikke var  

 nødvendigt med plasticskånere under kontorstolene, hvis de var af den moderne  

 slags.
De første 1 ½ år var det en fornøjelse at have stenplastgulvene.  

 Derefter viste der sig problemer med gulvarealet i showroomet ud mod  

 værkstedet.
Han reklamerede i december 1996 til adciterede, og den ansatte  

 der  

 havde deltaget i mødet d. 24. februar 1995 besigtigede forholdene og  

 fastslog,  

 at gulvet ikke var i orden.
De defekte områder skulle skæres væk, og der  

 skulle  

 lægges en ny belægning i disse områder, hvorefter arealet skulle have en  

 topcoating.
De aftalte en fast pris på 10.000 kr. for arbejdet.
Arbejdet blev  

 udført, men var ikke tilfredsstillende, idet der efterfølgende udvikledes  

 kraftige skader.
Som gulvene ser ud nu, er der store grater i både den  

 oprindelige og den renoverede belægning.
Der er mange løse sten i  

 gangarealerne  

 i modsætning til kørselsarealerne.
Der er foretaget rengøring af gulvene i  

 årenes løb.
Der er alene foretaget den omtalte reparation i december 1996.  

 Han  

 kunne ikke tiltræde det løsningsforslag, han fik forelagt i foråret 1999,  

 fordi  

 vedligeholdelsesaftalen kun tilbød en årlig undersøgelse, ikke en udbedring.
Direktøren for det  

 adciterede selskab har forklaret, at han er eneindehaver og direktør i det  

 adciterede selskab, der kan holde 25 års jubilæum i år.
Firmaet har som sit  

 speciale at udføre fugefri industribelægninger og er et af de to største  

 firmaer i branchen.
Firmaet, der har mange store kunder, har ofte lavet  

 stentæppebelægninger, der er billige, behagelige at gå på, støjdæmpende og  

 rengøringsvenlige.
Rengøringsbehovet afhænger af brugen, men normalt skal  

 belægningerne kun støvsuges en gang om året.
Fra begyndelsen af  

 1990’erne  

 lavede adciterede 6   8 stentæppebelægninger årligt.
I de senere år har de  

 lavet færre stentæppebelægninger, fordi priserne er blevet så lave.
Det  

 seneste  

 tilbud, adciterede har afgivet, lød på 165 kr. pr. m  

  

 2  

  

 . Adciterede  

 importerer selv sine råvarer.
Det fremlagte datablad, der er oversat fra  

 engelsk, er et standarddatablad for adciteredes gulve.
Når der tales om 96  

 dele  

 a-komponent, er der tænkt på kvarts, medens der med de 4 dele b-komponent er  

 tænkt på bindemiddel.
AT-godkendelsesnumrene vedrører begge epoxybindemidlet,  

 som består af resin og hærder. 2   3 mm lys natur er den almindeligste type  

 stentæppebelægning.
Der anvendes samme mængde bindemiddel i alle  

 belægningerne  

 uanset stenstørrelsen.
Der var og er ikke generelle forskrifter for, hvor  

 meget  

 bindemiddel der skal anvendes. 4%’s bindemiddelindhold er det minimum,  

 man  

 kører efter. 6% er det maksimale.
Behovet for bindemiddel er afhængigt af,  

 hvor  

 tyktflydende det er, om der er brugt primer, og hvilken temperatur der er ved  

 udlægningen.  

 Hvis der for lidt bindemiddel i et stentæppe, vil det vise sig, inden der er  

 gået et år.
Et stentæppes holdbarhed afhænger af vedligeholdelsen, der  

 omfatter  

 hurtig udbedring af mekaniske skader.
Der kan også påføres gulvet en  

 transparent epoxylak, hvilket var det, adciterede tilbød i  

 vedligeholdelsesaftalen.
Det afhænger af brugen, hvor ofte der skal påføres  

 en  

 overfladebehandling med epoxy.
Det almindelige er, at det sker hvert 5. år.  

 Et  

 stentæppe har en maksimal levetid på 10 år, hvis skaderne ikke udbedres  

 straks,  

 og gulvet ikke jævnligt får en topcoating.
Problemet vedrørende den  

 pågældende  

 ejendom skyldtes, at der i kundemodtagelsen ud mod værkstedet blev meget  

 snavset, hvilket gav et øget behov for rengøring.
Reelt var et stentæppe  

 uegnet  

 i det område på grund af tilsmudsningen.
Der vil altid være løse sten.
Ved  

 skønsforretningen var der enighed om, hvor der skulle foretages  

 støvsugeprøver.  

 Der er ikke sket fejl i forbindelse med stentæppets udlægning, hvilket  

 dokumenteres af de fremlagte kvalitetskontroloplysninger, der er nedskrevet  

 under arbejdets udførelse.
Der er heller ikke fejl i forbindelse med  

 blandingsforholdet mellem sten og bindemiddel.
Adciteredes stentæpper lægges  

 i  

 dag uden primer for at spare arbejdstid.
Det koster 25 kr. pr. m  

  

 2  

  

 at  

 fræse stentæppebelægningen væk, hvilket kun er nødvendig i det meget  

 tilsmudsede område.
Som følge af konkurrencesituationen er prisen for en  

 stentæppebelægning nu 135   145 kr. pr. m  

  

 2  

  

 . Det firma, hvorfra  

 adciterede modtog brevet af 3. september 2002 er på størrelse med adciterede.
Den ansatte hos  

 adciterede har forklaret, at han har været ansat hos adciterede i 11 ½ år og  

 har været i branchen i 17 år.
Han har beskæftiget sig med  

 stentæppebelægninger  

 siden 1987   88. Han har været i byen, hvor den pågældende ejendom ligger et  

 par gange i forbindelse med, at gulvarbejdet på ejendommen blev udført.
Han  

 konstaterede ingen fejl i forbindelse med arbejdets udførelse.
Han deltog dog  

 ikke i afleveringsforretningen eller 1-årsgennemgangen.
Han har set en lunke,  

 som blev udbedret.
Han er bekendt med, at adciterede har lagt andre gulve ud  

 fra de tekniske data, der fremgår af databladet.
Disse gulve har ikke givet  

 anledning til reklamationer.
Da han efter lejerens reklamation besigtigede  

 stentæppebelægningen i ejendommen, bar gulvene tydeligt præg af, at de ikke  

 var  

 vedligeholdt.
Reparationen blev lavet ekstraordinært stærk, for at gulvet  

 skulle kunne holde som underlag for kontorstolene.
Han husker ikke, om han  

 under mødet i februar 1995 gav udtryk for, at det var nødvendigt med underlag  

 for kontorstolene.
Det er kontorstolenes tilstand, der afgør, om underlag er  

 nødvendig.
Udkastet til vedligeholdelsesaftale var et fornuftigt oplæg til en  

 løsning af problemerne.
Der var mekaniske skader og rengøringsproblemer  

 vedrørende  

 arealet hen mod værkstedet.
Klagerens rådgiver var klar over behovet for  

 vedligeholdelse.
Projektlederen har  

 forklaret, at han var projektleder på entreprisen.
Arbejdet var udbudt i  

 licitation, og indklagede fik hovedentreprisen.
Deres tilbud byggede på de  

 fremlagte tegninger og beskrivelse.
På gulvmødet den 24. februar 1995  

 drøftede  

 man mest værkstedsgulvene.
Stentæppebelægningen blev kort nævnt.
De talte om,  

 at der skulle være flere lyse sten, men ellers skulle belægningen være som  

 nævnt i udbudsmaterialet.
Han må have sent databladet og system- og  

 arbejdsbeskrivelsen vedrørende stentæppebelægningen til bygherren, men han  

 husker det ikke.
Indklagede blev ikke orienteret om reparationen i december  

 1996. Der blev første gang reklameret til indklagede den 6. oktober 1997, og  

 den 21. oktober 1998 modtog indklagede en reklamation fra bygherren.  

 Indklagede  

 modtog ikke noget indimellem.
Syns- og skønsmændene  

 har vedstået deres erklæringer af 5. januar og 27. maj 2001. Skønsmændene har  

 supplerende forklaret, at en stentæppebelægning består af sten og et  

 bindemiddel.
Bindemidlet er epoxy, som består af base og hærder i et vist  

 forhold, som afhænger af producenten.
Normalt bruges der mindst hærder.  

 Blandingsforholdet kan f.eks. være 2:1. Et blandingsforhold på 10:1 eller  

 96:4  

 kan ikke tænkes, idet bindemidlet så ikke ville hærde.
Adciteredes datablad  

 kan  

 forstås, som om der er et indhold på 4% resin i forhold til kvarts.
I 1995  

 var  

 der ikke forskrifter for, hvor meget bindemiddel der skulle til.
Opfattelsen  

 i  

 dag af, hvor meget der skal til, varierer.
Det er deres opfattelse, at 5,2%,  

 som der ifølge kvalitetskontrolmaterialet er i belægningen i ejendommen, er  

 for  

 lidt.
Hvor meget der skal til, afhænger af flere faktorer.
Der skal et vist  

 minimum til for at coate stenene.
På den anden side må der ikke være for  

 meget,  

 for så kan belægningen ikke lægges ud.
Bindemidlet skal have en vis fedme, så  

 det ikke lægger sig i bunden af belægningen, og der skal bruges mindre  

 bindemiddel, jo større sten der anvendes.
Det er deres opfattelse, at mindst  

 8%  

 bindemiddel vil være en fornuftig blanding.
Anvendelsen af primer har ikke  

 noget med selve stentæppet at gøre, men hvis underlaget ikke er primet, inden  

 stentæppet udlægges, kan der suges bindemiddel ned i underlaget.
Skønsmændene  

 blev  

 gjort bekendt med, at et firma i samme branche i sit datablad foreskriver et  

 bindemiddelindhold på 6 ¼% for gulve med en stenstørrelse på 2   4 mm.  

 Skønsmændene bemærkede hertil, at det måske reelt svarer til de 8%, de har  

 skønnet ved stenstørrelser på 2   3 mm.
Stentæppebelægninger  

 er meget anvendt i autoforretninger.
Løse sten kan ikke undgås.
De kan ikke  

 100% udelukke, at der i støvsugerprøverne er sten, som stammer fra mekaniske  

 skader.
Der var under skønsforretningen enighed om, at de udvalgte steder for  

 støvsugerprøverne var repræsentative.
Vedligeholdelse af et stentæppe består  

 i  

 rengøring, ligesom skader skal repareres inden for rimelig tid.
Det er svært  

 at  

 sige, hvad manglende reparation af skader betyder for et stentæppes levetid.  

 De  

 kunne ved skønsforretningen konstatere mekaniske skader i kontorområdet, hvor  

 der var skader efter kontorstole.
Der var endvidere mekaniske skader i  

 udstillingslokalet efter et vrag, der var blevet slæbt ind, og der var skader  

 i  

 tilknytning til et par støbeskel.
En udbedring af forholdene vil kræve  

 opfræsning af den gamle stentæppebelægning og lægning af et nyt stentæppe.  

 Den  

 reparation og topcoating, der er foretaget på en del af det lagte  

 stentæppegulv, udgør ikke en tilstrækkelig afhjælpning, når problemet reelt  

 er  

 det manglende bindemiddelindhold.
Der var fortsat skader i kontorområdet.
En  

 topcoating vil naturligvis forstærke overfladen, men vil ikke hjælpe længere  

 nede i belægningen.
Prisen for en topcoating er måske halvdelen af den pris,  

 de  

 har anslået til udbedring.
I showroomet er der et meget snavset gangareal,  

 hvor  

 det vil være hensigtsmæssigt at lægge en anden belægning.
Manglende  

 bindemiddelindhold vil   afhængigt af påvirkningen   vise sig inden for de  

 første år efter lægningen.
Skønsmændene blev  

 gjort bekendt med de nu fremlagte prisoplysninger.
De fastholdt, at en pris  

 på  

 185 kr. pr. m  

  

 2  

  

 er en realistisk pris.
I denne pris vil der være  

 plads til småreparationer efter fjernelsen af den gamle belægning.
Klageren har til  

 støtte for sin påstand anført, at indklagedes ydelse vedrørende  

 stentæppebelægningerne er mangelfuld, og at klageren derfor har krav på at få  

 erstattet udgifterne til udbedring af manglerne.
Det er ved skønsmændenes  

 oplysninger dokumenteret, at stentæppebelægningernes tilstand er værre og med  

 flere løse sten, end der må påregnes, og at dette skyldes et for lille  

 indhold  

 af bindemiddel.
Der er ikke tale om en udviklingsskade, men om en fejl i  

 forbindelse med udlægningen.
Denne fejl kan ikke lastes bygherrerådgiveren,  

 der  

 alene har godkendt farve og stenstørrelse.
Det forhold, at bygherrerådgiveren  

 har anvist 4 forskellige mulige underentreprenører over for den  

 professionelle  

 hovedentreprenør, som selv har kunnet vurdere, om vilkårene for opgaven kunne  

 accepteres, kan ikke føre til, at klageren stilles, som om klageren har  

 anvist  

 det anvendte produkt.
Bygherrerådgiveren har ikke givet anvisninger for,  

 hvordan arbejdet skulle udføres.
Det har ikke fremgået af adciteredes  

 datablad,  

 at indholdet af bindemiddel var afhængigt af stenstørrelsen.
Det bestrides,  

 at  

 der ikke er foretaget den forudsatte vedligeholdelse af  

 stentæppebelægningerne.  

 De små mekaniske skader som ikke er blevet udbedret, har ikke udviklet sig.  

 Udgifterne til udbedring må fastsættes i overensstemmelse med det skøn, som  

 skønsmændene har udøvet.
En topcoating udgør ikke tilfredsstillende  

 udbedring,  

 hvilket bl.a. ses af, at der er huller også i det område, der tidligere har  

 fået en topcoating.
En nylægning af stentæppebelægningerne udgør ikke nogen  

 forbedring og i hvert fald ikke en forbedring i en størrelsesorden som  

 anslået  

 af skønsmændene.
Efter skønsmændenes oplysninger kan der forventes en levetid  

 på mindst 10   15 år for belægningen.
Der er reklameret rettidigt.
Der er  

 efter  

 sagens forløb ikke grundlag for at indrømme indklagede afhjælpningsret.
Indklagede har til  

 støtte for sin frifindelsespåstand over for klageren anført, at klageren ikke  

 har bevist, at der består en mangel ved det udførte gulvarbejde, som kan  

 lastes  

 indklagede.
Klagerens rådgiver har i udbudsmaterialet foreskrevet et bestemt  

 fabrikat stenplastgulv, og indklagede har anvendt en af de anviste  

 underentreprenører og har leveret det foreskrevne produkt.
Klagerens rådgiver  

 har været bekendt med oplysningerne i adciteredes datablad.  

 Kvalitetssikringsmaterialet bekræfter oplysningerne i databladet.
Der er  

 leveret i overensstemmelse med disse oplysninger.
Der skal ske identifikation  

 mellem klagerens rådgiver og klageren.
Bindemiddelindholdet i  

 stentæppebelægningen udgør inkl. primer ubestridt 6,2%, svarende til  

 indholdet  

 i et firma i samme branches produkt.
Der kan ikke heroverfor lægges vægt på  

 skønsmændenes usikre oplysninger om et mindsteindhold på 8%. Det  

 efterfølgende  

 forløb viser, at det ikke er bindemiddelindholdet, der har forårsaget  

 problemerne.
De problemer, der i 1996 konstateredes i kontorområdet,  

 skyldtes,  

 at stentæppebelægningen var uegnet i dette område.
Først i oktober 1998   3 ½  

 år efter nedlægningen   reklamerede klageren over løse sten.
Den nuværende  

 tilstand må i overensstemmelse med skønsmændenes oplysninger tilskrives  

 manglende vedligeholdelse og mekaniske skader.
Indklagede har  

 endvidere bestridt, at indklagede hæfter for eventuelle mangler ved det  

 leverede produkt.
Indklagede har ikke haft reel valgfrihed, idet et bestemt  

 produkt var foreskrevet af bygherrens rådgiver.
Hvis denne ikke har foretaget  

 de nødvendige undersøgelser, kan det ikke lastes indklagede.
Det følger af AB  

 92 § 30, stk. 2, nr.2, at klageren selv hæfter for rigtigheden af det valgte  

 produkt.
Alle gulve er lagt i overensstemmelse med oplysningerne i  

 databladet.
Indklagede har gjort  

 gældende, at der fortsat består en afhjælpningsret for indklagede.
En  

 erstatning kan maksimalt udmåles til 40.000 kr., idet der ved beløbets  

 fastsættelse skal tages hensyn til en forbedring på 80% i forhold til en  

 forventet levetid på 10 år, som imidlertid forudsætter en løbende  

 vedligeholdelse, der ikke er foretaget.
Der skal endvidere ske fradrag for  

 kontorområdet, hvor belægningen var uegnet, ligesom der ikke skal tages  

 hensyn  

 til den prisforøgelse, der ligger i, at skønsmændene har regnet med  

 reparation  

 af undergulvet i deres skøn over udbedringsudgifter.
Indklagede har over  

 for adciterede anført, at adciterede som specialist har påtaget sig at udføre  

 stentæppebelægningen, ligesom det er adciterede, der har udfærdiget det  

 fremlagte datablad.
Hvis det statueres, at der foreligger en mangel, skyldes  

 dette mangler ved databladet.
Indklagede har derfor fuld regres over for  

 adciterede for ethvert beløb, indklagede måtte blive tilpligtet at betale til  

 klageren.
Indklagede har endvidere anført, at klagerens synspunkter  

 videreføres  

 over for adciterede, og adciteredes synspunkter videreføres over for  

 klageren.
Adciterede har til  

 støtte for sin frifindelsespåstand anført, at indklagede havde fuld klarhed  

 over, hvad der blev leveret, idet dette fremgik af adciteredes tilbud med  

 tilhørende bilag.
Det er det ordrede produkt, således som dette er beskrevet  

 i  

 databladet, som er leveret, og der er derfor ikke grundlag for efterfølgende  

 at  

 komme med indsigelser mod produktet.
Det må indgå i vurderingen, at der er  

 leveret et lavprisprodukt.
Det er bygherrens rådgiver, der har foreskrevet  

 det  

 anvendte produkt, som var dem bekendt.
Adciterede bestrider ikke, at der er  

 en  

 række skader på stentæppebelægningen, men bestrider, at de kan lægges  

 adciterede til last.
Der kunne ikke ved 1-års gennemgangen konstateres løse  

 sten, og der gik næsten 4 år, før der blev reklameret over løse sten.  

 Adciterede har lavet lignende gulve, uden at der er fremkommet lignende  

 reklamationer.
Der var ikke i 1995 forskrifter for indholdet af bindemiddel i  

 stentæppebelægninger.
Bygherren må bære udviklingsrisikoen.
Både indklagede  

 og  

 klagers rådgiver var bekendt med oplysningerne om et bindemiddelindhold på  

 4%.  

 Stentæppebelægningen i ejendommen er udført med et bindemiddelindhold på 6,1%  

 inkl. primer.
Det er ikke ved de fremkomne oplysninger godtgjort, at  

 indholdet  

 af bindemiddel udgør en mangel ved de leverede gulve.
Det er heller ikke  

 godtgjort, at manglende bindemiddel er årsag til de konstaterede skader.
Ved  

 fastsættelsen af en eventuel erstatning må der tages udgangspunkt i en m  

  

 2  

  

 -pris  

 på 135   145 kr. pr. m  

  

 2  

  

 , hvortil kommer udgifter til affræsning på  

 25 kr. pr. m  

  

 2  

  

 . Der kan ikke tages hensyn til udgifter til reparation  

 af undergulvet.
En fuldstændig nyudlægning vil medføre en levetidforøgelse på  

 80%, idet belægningen som følge af manglende vedligeholdelse har en levetid,  

 der ikke overstiger 10 år.
Det må i øvrigt antages, at afrensning og  

 topcoating  

 udgør en tilstrækkelig udbedring.
Adciterede har bevaret sin afhjælpningsret.
 Voldgiftsrettens begrundelse og resultat.
 I overensstemmelse med  

 skønsmændenes oplysninger lægger voldgiftsretten til grund, at der ved  

 skønsforretningen i 2000 kunne konstateres flere løse sten, end der kunne  

 forventes i den udlagte stentæppebelægning fra 1995. I overensstemmelse med  

 skønsmændenes oplysninger lægger voldgiftsretten endvidere til grund, at  

 årsagen hertil var et for lavt bindemiddelindhold i belægningen, idet  

 belægningen er udført med et bindemiddelindhold på 5,2% mod et skønnet  

 nødvendigt indhold på 8%.
Klagerens rådgiver  

 havde i sit udbudsmateriale anført, at stenplastgulvene skulle være  Som type  

 stentæppebelægning X  med angivelse af farve og stenstørrelse, og havde  

 foreskrevet, at et af 4 bestemte firmaer skulle udføre arbejdet.
Disse  

 anvisninger findes imidlertid ikke at indeholde sådanne begrænsninger i  

 indklagedes valgmuligheder, at der er grundlag for at statuere, at det for  

 lave  

 bindemiddelindhold i stentæppebelægningen ikke er en mangel ved den udførte  

 entreprise.
Stentæppebelægningen anses herefter for mangelfuld.
Ved vurderingen af, om  

 indklagede har pådraget sig ansvar som følge af mangler, lægger  

 voldgiftsretten  

 vægt på, at klageren og dennes rådgiver ikke vedrørende denne specielle  

 entreprise har modtaget klare oplysninger om forholdet mellem sten og  

 bindemiddel  

 ud fra den valgte stenstørrelse, idet adciteredes datablad ikke indeholdt  

 sådanne oplysninger.
Indklagede har herefter pådraget sig ansvar over for  

 klageren for de konstaterede mangler.
Stentæppebelægningen  

 er udlagt i 1995, og voldgiftssagen har verseret siden 1999. På den  

 foreliggende baggrund findes indklagede ikke længere at have nogen  

 afhjælpningsret.
Ved fastsættelsen af den erstatning, som tilkommer klageren  

 lægger voldgiftsretten til grund, at udbedring skal ske ved en fuldstændig  

 omlægning af belægningen, og at udgifterne hertil som udgangspunkt svarer til  

 det af skønsmændene anslåede beløb.
Heri skal dog fragå udgifterne til  

 reparation af mekaniske skader, som ejendommens lejer hæfter for, ligesom  

 udgifterne til omlægning af gulvene i det område, hvor en stentæppebelægning  

 efter det foreliggende ikke var egnet som gulv, skal fragå.
Endelig må der  

 ved  

 beløbets fastsættelse tages hensyn til, at klageren herved får  nyt for  

 gammelt . Det beløb, som indklagede herefter skal betale til klageren,  

 fastsættes skønsmæssigt til 90.000 kr. + moms eller i alt 112.500 kr. med  

 procesrente fra den 21. september 1999.
Det mangelfulde  

 arbejde er udført af adciterede, som er specialist på området, og som er  

 ansvarlig for indholdet af det fremlagte datablad.
Herefter findes adciterede  

 at burde friholde indklagede for ethvert beløb inkl. renter og omkostninger,  

 som indklagede ved kendelsen tilpligtes at betale til klageren.
Efter sagens udfald  

 forholdes med sagens omkostninger som nedenfor anført.
Det er oplyst, at  

 klageren har afholdt udgifter til syn og skøn med 30.869,63 kr.
 Thi bestemmes:
 Indklagede skal til  

 klageren betale 112.500 kr. med procesrente fra den 21. september 1999.
Indklagede skal betale  

 delvise sagsomkostninger til klageren med 30.000 kr.
Ingen af disse parter  

 skal  

 i øvrigt betale sagsomkostninger til den anden part.
 Adciterede skal  

 friholde indklagede for ethvert beløb, som indklagede ved denne kendelse er  

 pålagt at betale til klageren.
 I forholdet mellem  

 indklagede og adciterede ophæves sagens omkostninger.
 De tilkendte beløb  

 skal betales inden 14 dage.
Klageren skal betale  

 1/3 og adciterede 2/3 af udgifterne til voldgiftsrettens virksomhed.
Beløbene  

 betales efter opgørelse og påkrav.
