Fast ejendom - ekspropriation Spørgsmål Er fortjeneste  

 ved afståelse af ejendommen matr.nr.XX, beliggende i Nordsjælland (  

 daværende)  

 Y Kommune skattefri efter § 11, pkt., i ejendomsavancebeskatningsloven? Svar Ja,  

 se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
Beskrivelse af de faktiske forhold I henhold til  

 kommuneplan 2005-17 for (daværende)  Y Kommune er der udlagt ca.  

 9,8 ha  

 til boligformål.
Arealet er beliggende  

 i C nord, hvoraf ca.  

 4 ha. i følge planen  

 realiseres på kort sigt, 2005.- 2010, mens  

 5,8 ha  

 først realiseres i tiden 2011-2017.
 Kommunen  

 oplyser, at hjemlen til ekspropriation findes i lov om planlægning § 47, og  

 han  

 henviser til den for Y godkendte kommuneplan 2005-2017 - godkendt af  Y  

 byråd den 7. november 2005 og offentliggjort den 20. december 2005.
 Endvidere  

 anfører borgmesteren, at det er Byrådets hensigt at udarbejde lokalplan for  

 området,  

 som skal tilvejebringe grundlag for byudvikling af et særligt attraktivt  

 byområde, hvor de landskabelige kvaliteter integreres og udnyttes optimalt.  

 Hovedideen er en landskabelig og arkitektonisk varieret bydel på grænsen til  

 det åbne land.
Hovedparten af  

 arealet ejes i dag af A, og det omhandlede areal udgør ca.8,7 ha.eller  

 86.988 m2, og er beliggendev i C   

 nord.
Ejendommen er under frastykning af matr.nr.XY Spørger har  

 tilbudt Y Kommune at erhverve ejendommen, der udgør XZ s (jordareal) til en  

 kontantpris  

 af kr. 16.000.000 kr.  på vilkår, at handelen ved bindende ligningssvar  

 bekræftes at være skattefri, jf. bestemmelsen i  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 11, 2. pkt.
 Det fremgår af  

 en skriftlig erklæring af 20.juni 2006 fra Y kommune underskrevet af  

 borgmesteren,  

 at Y-Byråd efter forhandlinger med ejeren af ovennævnte ejendom den 7. juni  

 2006 har tiltrådt køb af ovennævnte areal på i alt  

 86.988 m2  

 på ekspropriationslignende  

 vilkår, Ifølge betinget skøde § 7 er handelen betinget af SKATs godkendelse  

 heraf.
 SKAT har  

 rekvireret en udskrift af byrådsprotokollen for møde af 20. juni 2006.
 Følgende fremgår  

 af udskriften vedrørende udvalgssag 107:
 Overskrift:  

 Køb  

 af arealet matr.nr.  XY.
Matrikel nr.
XY  

 er beliggende i den nordlige del af området, mellem V-vej og bebyggelsen  

 U-vej.
 Arealet er i  

 Regionplan 2005 og Kommuneplan 2005-17 udpeget til fremtidigt  

 byudviklingsområde.
 Ca.  

 4 ha  

 af dette areal kan realiseres på kort sigt  

 (2005-2010), mens ca.  

 5,8 ha  

 først kan  

 realiseres i 2. halvdel af planperioden (2011-2017).
 Før arealet kan  

 bebygges forudsættes endeligt vedtaget en lokalplan samt  

 kommuneplanrammebestemmelser  

 for området.
Hovedparten af  

 arealet ejes i dag af Y Kommune købt af  A og udgør ca.  

 9 ha.
Resten ejes af H (  

 7.717 m².)  


  

 "Der er ingen restriktioner eller tinglyste bindinger  på arealet,  

 som kan hindre en boligbebyggelse.
 Det er løseligt  

 beregnet, at der på det samlede areal ved maksimal udnyttelse kunne anlægges  

 ca. 72 parcelhusgrunde eller en kombination af forskellige boligtyper,  

 hvormed  

 boligantallet kan forøges.
Der har i  

 foråret 2005 været ført forhandlinger med ejeren af arealet A om kommunens  

 køb  

 af arealet  

 86.988 m2. Der er nu  

 opnået enighed om kommunens køb på 16 mill. på ekspropriationslignende vilkår  

 dvs. skattefrit for sælger.
Det administrationens vurdering at denne pris er  

 rimelig.
 Indstilling.
Økonomiudvalget  

 har behandlet sagen i sit møde 07.06.06 og vedtog at anbefale byrådet at  

 erhverve  

 et areal til 16 mill.kr på ekspropriationslignende vilkår." "Der er  

 ikke indgået købsaftale, men alene et betinget skøde, betinget af, at SKAT  

 giver et bindende ligningssvar om skattefrihed.  Dette betingede skøde  

 er  

 underskrevet af A den 30.6.2006 og Y Kommune den 26.9.2006.
Dette er  

 begrundet i, at byrådet allerede den 20. juni 2006  træffer beslutning  

 om  

 køb af arealet til 16.mill. kr  på ekspropriationslignende vilkår, men  

 ikke her træffer en egentlig beslutning om ekspropriation.
Dette sker  

 efterfølgende  

 den 24. oktober 2006.
Uddrag af  

 byrådets dagsorden fra møde den 24.oktober 2006 hvoraf fremgår, at byrådet  

 ønsker  

 at ekspropriere arealet, såfremt det ikke måtte være muligt, indgå en  

 frivillig  

 aftale." SKATs  

 indstilling og begrundelse Fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom, der ikke er erhvervet som led i den  

 skattepligtiges  

 næring ved handel med fast ejendom, medregnes som udgangspunkt ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst efter reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Dette gælder dog  

 ikke for fortjeneste, der er indvundet ved modtagelse af en erstatningssum i  

 anledning  

 af ekspropriation af fast ejendom.
En sådan fortjeneste er skattefri efter §  

 11, 1. pkt., i ejendomsavancebeskatningsloven (EBL). Reglen om  

 skattefritagelse  

 gælder efter lovens § 11, 2. pkt., også for fortjeneste ved salg til en  

 erhverver, der efter formålet med erhvervelsen opfylder betingelserne for at  

 ekspropriere ejendommen.
Det er ved en  

 højesteretsdom fastslået, at det efter sammenhængen med EBL § 11, 1. pkt., må  

 være en betingelse for anvendelse af EBL § 11, 2. pkt., at det på  

 aftaletidspunktet må påregnes, at dispositionen vil blive gennemtvunget ved  

 ekspropriation, såfremt en frivillig aftale ikke bliver indgået, jf.  


  

 SKM2006.438.SKAT  


  

 og Ligningsvejledningen 2006-4, afsnit  


  

 E.J.2.8 Følgende krav  

 skal være opfyldt på aftaletidspunktet, for at overdragelsen af en fast  

 ejendom  

 kan anses for sket i en ekspropriationssituation:
a.
Der  

  

 skal  

  

 på aftaletidspunktet være ekspropriationshjemmel i lovgivningen til det  

 pågældende  

 formål.
b.
På  

 aftaletidspunktet må det kunne påregnes, at ekspropriation  

  

 vil ske  

  

 i mangel af frivillig aftale, dvs. at den eksproprierende myndighed  

 skal    udvise vilje til at ekspropriere.
Der skal foreligge  

 ekspropriationsrealitet.
Det er SKATs opfattelse, at aftaletidspunktet for handlens indgåelse er den  

 26. september 2006, hvor skødet er underskrevet af begge parter.
Det forhold,  

 at handlen er gjort betinget af, at der opnås bindende forhåndsbesked fra  

 SKAT  

 om, at salget er omfattet af ejendomsavancebeskatningslovens § 11, udskyder  

 ikke aftaletidspunktet skattemæssigt.
 For så vidt  

 angår den første betingelse om hjemmel til ekspropriation på  

 aftaletidspunktet,  

 fremgår det af beslutningsprotokollen for Byrådets møde den 26 juni 2006,  

 udvalgssag 73 sammenholdt med udvalgssag 107, at hjemlen findes i planlovens  

 §  

 47. Da arealet skal erhverves til gennemførelse af kommuneplan 2005-2017, der  

 er vedtaget af Byrådet den 7. november 2005 og offentliggjort 20. december  

 2005  

 med henblik på realisering af fremtidigt byudviklingsformål, finder SKAT, at  

 den første af de anførte betingelser er opfyldt.
Den anden  

 betingelse om ekspropriationsvilje på aftaletidspunktet anser SKAT for  

 ligeledes for at være opfyldt.
Det fremgår af uddrag af Byrådets  

 beslutningsprotokol vedr. udvalgssagen 107 fra byrådets møde den 24. oktober  

 2006, at spørgsmålet om eventuel ekspropriation af spørgers ejendom har været  

 drøftet på mødet, og at kommunen ville være indstillet på at foretage  

 ekspropriation  

 af arealet, såfremt der ikke ville kunne være opnået en frivillig aftale.  

 Byrådet har tiltrådt kommunens indstilling om, at arealet erhverves på  

 "ekspropriationslignende vilkår" Efter de  

 foreliggende oplysninger er den betingede handelsaftale indgået  

 forud (29.  

 september 2006) for, at myndigheden har besluttet at fremme sagen ved  

 ekspropriation (24 oktober 2006). Når der henses til det korte tidsrum der er  

 forløbet efter handelens accept af kommunen og til en formaliseret beslutning  

 om ejendommens mulige ekspropriation bliver truffet af kommunalbestyrelsen og  

 at forberedelserne til denne beslutning var langt fremme, da aftalen blev  

 indgået,  

 at Skat under disse omstændigheder må anse betingelsen  som fremgår af  

 pkt. b for at være opfyldt.
 SKAT anser  

 herefter betingelserne for skattefritagelse for at være opfyldt og  

 indstiller,  

 at der svares Ja, til det stillede spørgsmål.
Skatterådets  

 afgørelse  

 og  

 begrundelse Skatterådet  

 tiltræder indstillingen.
