Skatteankenævnet har godkendt,  

 at dragracing-virksomheden har været drevet erhvervsmæssigt for årene 1997 -  

 2001 samt indtil 31/1 2002. Fra dette tidspunkt er bilen anset for at være  

 overgået til privat benyttelse.
Der anmodes om at bilen igen kan indgå i  

 erhvervsmæssig virksomhed.
SKAT, Hovedcentret fandt -  

 bl.a. også med baggrund i de indsendte regnskabs- og budgetmæssige  

 oplysninger  

 om dragracing-virksomheden - at dragster-racerbilen ikke vil være at betragte  

 som et erhvervsmæssigt driftsmiddel.
Der kunne således ikke skattemæssigt  

 afskrives på bilen.
 Skatterådet tiltrådte  

 indstillingen.
Spørgsmål om erhvervsmæssig anvendelse af  

 dragster-racerbil - afslag P. spørger om  

 følgende:
Spm.  

 1:       Vil "dragster-racerbil" være  

 at betragte som et 100 % erhvervsmæssigt driftsmiddel ? Spm.  

 2:       Vil erhvervsaktiviteten udleje af  

 "dragster-racerbil" med fører kunne indgå i P´s øvrige  

    erhvervsmæssige aktiviteter i allerede eksisterende  

 virksomhed ? Sagsfremstilling P driver  

 enkeltmandsvirksomhed med køb og salg af karosseridele.
P har kørt  

 dragster som hobby siden 1990 og  dragster-virksomheden er af  

 skattemyndigheden godkendt erhvervsmæssigt drevet i perioden 1.1.1997 -  

 1.2.2002.  

 Dragster-racing går ud på at køre en strækning på  

 402 meter  

 så hurtigt som muligt, hvor to biler ad  

 gangen konkurrerer mod hinanden.
I Danmark køres løbene især på flyvestation  

 Vandel.
P selvangav for  

 indkomståret 2002 afskrivning på racerbil på 37.673 kr.
H kommune forhøjede i  

 2004 P´s skattepligtige indkomst med 37.673 kr.
Afskrivning blev ikke  

 godkendt  

 fratrukket efter statsskattelovens § 6, idet forvaltningen anså P´s  

 personlige  

 virksomhed - dragracingvirksomheden - for ophørt.
Skattemyndigheden anså  

 virksomheden for ophørt i begyndelsen af indkomståret 2002, fordi der kun var  

 sponsorindtægt i januar måned, hvorefter der kun har været mindre aktivitet i  

 virksomheden.
 Afgørelsen blev  

 påklaget til skatteankenævnet i H kommune, som i kendelsen anførte, at man  

 var  

 enig med skatteforvaltningen i, at der ikke ultimo 2002 kan foretages  

 skattemæssig afskrivning på dragraceren i henhold til afskrivningslovens § 9,  

 hvorfor indkomstforhøjelsen på 37.673 kr. blev stadfæstet.
 Skatteankenævnet  

 anfører i kendelsen, at dragraceren ikke efter januar 2002 kan anses for at  

 være anvendt erhvervsmæssigt under henvisning til at der ikke efter dette  

 tidspunkt har været sponsor- indtægter og at det ikke er dokumenteret, at  

 dragraceren efter januar 2002 har været anvendt til erhvervsmæssig   

 dragracing.
Repræsentantens  

 oplysninger om den planlagte disposition P vil gerne  

 grundet stigende efterspørgsel inddrage aktiviteten "udleje af  

 dragster-racerbil" med/uden fører til reklameformål og firmaevents, samt  

 deltagelse i racerløb i ind- og udland mod betaling fra firmaer.
Meningen er at  

 stifte et anpartsselskab med indskud af "dragster-racerbil", som i  

 dag ejes af P privat.
De aktiviteter der p.t. drives i P´s  

 enkeltmandsvirksomhed overdrages til det nystiftede anpartsselskab i.h.t. til  

 gældende regler.
P vil modtage normalt vederlag (løn) fra selskabet.
Der vil  

 ikke være ansatte i selskabet ud over P.
Klagers  

 opfattelse og begrundelse Klager anfører,  

 at han anser dragracingvirksomheden som en levedygtig og overskudsgivende  

 virksomhed,  

 der sammen med karosseriværkstedet er én virksomhed.
 Klager oplyser,  

 at der i årene 1997 - 30/6 2003 med baggrund i dragracingvirksomhedens  

 aktiviteter  

 er skaffet indtægter på over 400.000 kr. i gennemsnit pr. år og at der ikke  

 har  

 været år med underskud.
Regnskabs- og  

 budgetmæssige oplysninger Af en til SKAT  

 fremsendt opgørelse over omsætning og indtjening 1.1.1997 - 31.12.2004   

 i  

 dragracing- virksomheden fremgår:
 I indkomstårene  

 2002, 2003 og 2004 har omsætningen været henholdsvis 78.038, 93.440 og  

 134.500  

 kr.
 For de 3  

 indkomstår udgjorde resultat før renter og afskrivninger henholdsvis -5.030,  

 -48.856 og 8.963 kr.
For  

 indkomstårene 2005 og 2006 påregnes omsætning på 105.000 og 193.000 kr. og  

 resultat før afskrivninger på 11.000 kr og 44.000 kr.
Der er i de to  

 indkomstår  

 budgetteret med direkte omkostninger til fremmedassistance (løn) på 0 kr og  

 4.000 kr.
 Til SKAT  

 oplyses, at omsætning/resultat for  karosseriværkstedet for 2004  

 udgjorde  

 139.000 / -16.000 kr. og at der for 2005 estimeres omsætning/resultat i denne  

 virksomhed på 400.000 /210.000 kr.
SKATs indstilling og begrundelse SKAT,  

 Hovedcentret antager, at det er den væsentlige nedgang i omsætning/indtjening  

  

 efter  

 januar 2002,  

 der har medført underkendelsen af  virksomhedens  

 erhvervsmæssige karakter (manglende opfyldelse af rentabilitetskriteriet).
 Spørgsmålet er  

 herefter om den realiserede stigning i omsætning/indtjening i 2004 og de  

 budgettede omsætnings- og indtjeningsmål for 2005 og 2006 kan begrunde, at  

 virksomheden nu kan anses for erhvervsmæssig.
I TfS 1998.216  

 ØLD - som drejede sig om spørgsmålet om hobby eller erhvervsvirksomhed ved  

 drift af en racerbil/dragster - anførte landsretten, at driften af en  

 racerbil/dragster ikke havde det for en erhvervsmæssig virksomhed fornødne  

 omfang ligesom landsretten lagde til grund, at driften ikke havde udsigt til  

 at  

 blive rentabel og give sagsøgeren en rimelig honorering af den betydelige  

 arbejdsindsats,  

 som han lagde i virksomheden.
Selvangivet underskud for 1992 for virksomheden  

 -  

 der var stiftet i 1991 - blev underkendt.
 I nærværende sag  

 bemærker SKAT, Hovedcentret, at såvel den senest realiserede (2004) og den  

 budgetterede omsætning ikke giver indehaveren en rimelig honorering af  

 arbejdsindsatsen (driftsherre-løn). Der er ej heller udsigt til at  

 virksomheden  

 inden for den nærmeste periode vil kunne drives på en rentabel måde, i  

 hvilken  

 forbindelse bemærkes, at de budgetterede resultater for 2005 og 2006 ikke  

 giver  

 plads til afskrivninger og en rimelig driftsherreløn.
 Det er derfor  

 ikke - med baggrund i de foreliggende regnskabs- og budgetmæssige oplysninger  

 -  

 sandsynliggjort, at virksomhedens nuværende karakter (som ikke-erhvervsmæssig  

 i  

 skattemæssig henseende) er ændret.
Skatterådets  

 stillingtagen til den anførte påtænkte stiftelse af et anpartsselskab med  

 indskud af dragster-racerbilen er herefter ikke aktuel.
Det bemærkes, at  

 eventuel skattemæssig indtægts- og udgiftsførsel af aktivitet i et selskab  

 forudsætter at nævnte aktivitet er erhvervsmæssig.
 Hovedcentret  

 indstiller at besvare spørgsmål 1 med "nej" og spørgsmål 2 med  

 "nej".
 Skatterådet  

 tiltrådte indstillingen.
