Kompensation udbetalt i forbindelse med  

 overgang til pesticidfri dyrkning af jorden betragtes som afståelsessum Spørgsmål Svar Beskrivelse af de faktiske forhold Spørgerne ejer  

 landbrugsejendom, beliggende A.
 Spørgerne  

 overvejer at indgå aftale med B om pesticidfri dyrkning af  

 18,72 ha  

 af ejendommen.
 Der blev  

 udarbejdet et udkast til deklaration vedr. rådighedsindskrænkning ved  

 pesticidfri drift, der i henhold til deklarationens § 10 skal tinglyses  

 servitutstiftende på ejendommen.
 I henhold til  

 udkast, udarbejdet af kommunen, vil spørgerne få udbetalt i alt 381.500 kr.
Den 2. maj 2007  

 har SKAT rettet henvendelse til kommunen med henblik på at undersøge  

 omstændigheder  

 omkring udarbejdelse den ovennævnte deklaration.
I den forbindelse har SKAT  

 spurgt kommunen:
1) om  

 baggrunden for den udarbejdede deklaration, herunder om der blev udarbejdet  

 en  

 lokalplan, i henhold til hvilken det berørte område skal friholdes for  

 pesticider eller/og om der foreligger en beslutning fra kommunalbestyrelsen,  

 der bestemmer, at der fremover alene er tilladt pesticidfri dyrkning af  

 jorden  

 i det pågældende område, 2) hvilke  

 muligheder har B eller/og kommunen til, at pålægge ejerne af de berørte  

 arealer  

 at overgå til pesticidfri dyrkning af jorden, såfremt deklarationen ikke  

 bliver  

 accepteret af jordejerne, 3) hvilke  

 andre end de i deklarationens § 5 nævnte sanktioner kan af kommunen eller/og  

 B  

 iværksættes i forhold til personer, der ikke overholder aftalen.
I sin besvarelse  

 har kommunen den 7. maj 2007 anført, at kommunen ikke har indgået en aftale  

 med  

 A.
Kommunen sendte i 2004 et tilbud om kompensation til A.
Beregningen blev  

 revideret  

 i marts 2006, samtidigt med at kommunen tog forbehold for, at der kunne  

 indgås  

 en aftale med D, der har etableret en ny boring umiddelbart op til arealet.
 I fortsættelse  

 heraf har B forholdt sig til de ovenstående spørgsmål og oplyst, at:
1) baggrunden  

 for aftalen/deklarationen er, at kommunen finder pesticider (sprøjtegifte) i  

 ca. 1/5 af kommunens indvindingsboringer.
B forsøger derfor at minimere  

 brugen  

 af pesticider.
B ved at indgå frivillige pesticidfri dyrkningsaftaler på  

 jorde  

 omkring kommunens boringer og i sårbare områder, og Byrådet bl.a. ved at der  

 ikke må anvendes pesticider på kommunal landbrugsjord og ved at deklarere et  

 forbud mod anvendelse af pesticider i forbindelse med nye lokalplaner.
Det  

 pågældende areal er et landbrugsareal, og der foreligger ikke nogen lokalplan  

 for området.
Byrådet har ikke påbudt, at der ikke må anvendes pesticider i  

 det  

 pågældende område, 2) der er  

 tale om en frivillig aftale, og byrådet har umiddelbart ingen mulighed for at  

 pålægge ejeren at overgå til pesticidfri dyrkning, samt at 3) kommunen  

 har ikke andre muligheder.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Repræsentanten  

 er af den opfattelse, at kompensationsbeløbet ikke beskattes, men fragår i  

 ejendommens  

 anskaffelsessum, og således senere vil indgå i avanceopgørelsen ved et  

 eventuelt  

 salg af resten af ejendommen.
SKATs indstilling og begrundelse Spørgsmål 1 I henhold til  

 ejendomsavancebeskatningsloven § 1 medregnes fortjeneste ved afståelse af  

 fast  

 ejendom til den skattepligtige indkomst.
I fortsættelse heraf bestemmer  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 2, at modtagelse af erstatnings- og  

 forsikringssummer sidestilles med salgssummer, medmindre der er tale om  

 genanbringelse af erstatnings- og forsikringssummer, jf.  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 10, eller ekspropriationserstatninger, jf. lovens § 11.
 Det fremgår  

 dernæst af Ligningsvejledning 2007-1, afsnit  


  

 E.J.2.1  


,  

 at beskatningsreglerne også omfatter fortjenester, der stammer fra afståelse  

 af  

 varige middelbare ejendomsrettigheder over fast ejendom, såsom servitutter og  

 købe- og forkøbsrettigheder.
 Reglerne  

 betyder, at modtagelse af en kompensation som følge af en frivillig aftale  

 om,  

 at den faste ejendom skal friholdes for pesticider, må sidestilles med en  

 delafståelse af ejendommen.
I henhold til  

 det fremlagte udkast til deklaration vedr. rådighedsindskrænkning ved  

 pesticidfri drift vil spørgerne eller ejendommens fremtidige ejer blive  

 forpligtet til ikke at anvende pesticider på A.
Ejendommens ejer kan fremover  

 udelukkende bruge midler godkendt til økologisk jordbrug, bejdset udsæt og  

 selektive midler til bekæmpelse af flyvehavre anerkendt af Statens  

 Planteavlsforsøg.
I henhold til deklarationen bliver det heller ikke muligt  

 for  

 ejendommens ejer at håndtere eller opbevare nogen form for pesticider og  

 heller  

 ikke deponere, håndtere eller opbevare forurenet jord, spildevandsslam eller  

 affald.
 SKAT bemærker,  

 at deklarationens § 5 regulerer misligholdelsesspørgsmål, der bestemmer, at  

 det  

 udbetalte beløb kan kræves tilbagebetalt, såfremt ejendommens ejer ikke  

 opfylder sine forpligtelser i henhold til deklarationen.
 Det fremgår  

 endvidere af udkast til deklarationens § 10, at deklarationen tinglyses  

 servitutstiftende på ejendommen.
SKAT bemærker  

 dernæst, at kommunen har oplyst, at indgåelse af aftale er frivillig, således  

 at Byrådet umiddelbart ikke kan pålægge ejeren af ejendommen til at overgå  

 til  

 pesticidfri dyrkning af jorden.
Dette må der lægges til grund, at aftalen  

 ikke  

 har karakter af ekspropriation, hvilket medfører at en eventuel kompensation  

 ikke er omfattet af ejendomsavancebeskatningslovens § 11.
SKAT er til  

 gengæld af den opfattelse, at en servitutstiftende tinglysning af  

 deklarationen, der betyder en omlægning af ejendommens drift til pesticidfri  

 drift medfører en indskrænkning i ejerens ret til at udnytte sin ejendom.
Som  

 nævnt ovenfor er der imidlertid tale om en frivillig aftale, hvilket  

 indebærer,  

 at byrådet umiddelbart ikke har muligheder for at pålægge ejeren at overgå  

 til  

 pesticidfri dyrkning af jorden.
En kompensation udbetalt i den forbindelse  

 skal  

 derfor behandles som en afståelsessum efter reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 2, hvilket indebærer, at det udbetalte  

 beløb  

 er skattepligtigt.
 SKAT indstiller  

 derfor, at spørgsmål 1 besvares bekræftende.
Spørgsmål 2 Som nævnt under  

 spørgsmål 1 sidestilles modtagelse af en kompensation ved en frivillig aftale  

 om rådighedsindskrænkning med delafståelse af den faste ejendom.
 Efter § 1 i  

 ejendomsavancebeskatningsloven medregnes fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Som følge heraf  

 skal der opgøres en skattepligtig fortjeneste i forbindelse med modtagelsen  

 af  

 kompensationen for det indkomstår, hvori den frivillige aftale indgås.
 Den  

 skattepligtige fortjeneste opgøres som forskellen mellem på den ene side den  

 kontantomregnede afståelsessum og på den anden side den del af den  

 kontantomregnede,  

 regulerede anskaffelsessum for hele ejendommen, der kan henføres til  

 rådighedsindskrænkningen.
 Når  

 restejendommen sælges, opgøres fortjenesten ved afståelsen af denne som  

 forskellen mellem på den ene side den kontantomregnede afståelsessum for  

 restejendommen  

 og på den anden side den del af den kontantomregnede, regulerede  

 anskaffelsessum, der vedrører restejendommen.
 SKAT indstiller,  

 at spørgsmål 2 besvares under henvisning til ovenstående.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet tiltræder  

 SKATs indstillinger.
