Det er en forudsætning for at  

 skattemyndigheden kan anerkende selskabet A som rette indkomst-modtager, dels  

 at aktiviteten i selskabet i skattemæssig henseende er erhvervsmæssig og dels  

 at honoreringen af ejerselskabernes udførte arbejdsindsats i B A/S sker på  

 markedsmæssige vilkår.
Under nævnte forudsætninger indstilledes spørgsmålet  

 besvaret bekræftende.
Skatterådet var enig i SKAT´s indstilling.
Rette indkomstmodtager –  

 honorar/vederlag - selskab Spørgsmål Anses  

 anpartsselskabet A som rette indkomstmodtager til de honorarer, som A  

 fakturerer til B A/S for løsning af opgaver i henhold til de mellem A og B  

 indgåede arbejds- og honorarfordelingsaftaler ? Svar "Ja" -  

 idet der henvises til de  i SKAT´s indstilling og begrundelse anførte  

 forudsætninger.
Beskrivelse af de faktiske forhold D er ansat og  

 direktør i A ApS, der har til formål at udøve virksomhedsrådgivning og at  

 erhverve  

 og eje kapitalandele i andre selskaber.
Anpartskapitalen i A ejes 100% af D.
A - der blev  

 etableret 2003 af D - ejer 50% af aktiekapitalen  i  B A/S.
De  

 andre  

 50% af B ejes af C ApS, som ejes 100% af personen  

 E.
 Aktiviteterne i  

 A omfatter løsning af opgaver indenfor virksomhedsformidling og corporate  

 finance  

 i datterselskabet B samt anden virksomhedsrådgivning overfor øvrige klienter  

 /kunder.
Ejerselskaberne  

 A og C bidrager ikke ligeligt til løsningen af de opgaver, som B A/S udfører,  

 jf. de fra sag-til-sag indgåede arbejds- og honoraraftaler B's  

 driftsaktiviteter er virksomhedsformidling og corporate finance rådgivning.  

 For  

 sine enkelte klientopgaver indtjener B  honorarer som  

 upfront/starthonorarer og succeshonorar.
Arbejdsopgaverne  

 i B løses af personerne bag B´s ejerselskaber, D og E.
Derudover købes  

 ekstern  

 bistand.
E er direktør i B.
 Ifølge  

 aktionæroverenskomsten mellem ejerselskaberne og B er det aftalt, at A  

 leverer  

 en arbejdsindsats svarende til gennemsnitlig 30 timer pr. uge under  

 hensyntagen  

 til, at A også kan have aktiviteter/klienter ved siden af B.
A modtager en  

 andel af B's honorarindtægter for løsning af opgaven afhængig af en fra  

 sag-til-sag indgået arbejds- og honorarfordeling.
De honorarer, som B kan  

 betale til ejerselskaberne i de enkelte sager, udgør den del af indtægten fra  

 de enkelte sager, som resterer efter at der er betalt et budgetteret  

 procentuelt bidrag til B til dækning af selskabet øvrige driftsomkostninger,  

 afskrivninger, skat, etc.
Som eksempel kan  

 det være aftalt, at A står for 40 % af en konkret opgave i B til f.eks.  

 500.000  

 kr.
Hvis det budgetterede bidrag til B udgør f.eks. 20 %, resterer der altså  

 400.000 kr. til honorering af de ejerselskaber, der leverer ydelserne.
A skal  

 altså fakturere B 160.000 kr. og tillægge momsen på 40.000 kr., i alt  

 200.000.
Spørgers opfattelse Af hensyn til  

 det forhold, at ejerselskaberne/partnerne ikke bidrager lige til løsning af  

 sagerne i B, og derfor heller ikke har lige andel i de optjente honorardele,  

 ønskes der mulighed for at regulere dette ved at ejerselskaberne fakturerer B  

 for de ydelser ejerselskaberne leverer, på lige fod med fakturering af  

 ydelser  

 overfor ejerselskabernes øvrige klienter.
Rette indkomstmodtager er således  

 ifølge  

 spørger de ejerselskaber, der leverer ydelserne.
Det er formålet  

 at A skal drives som en rådgivningsvirksomhed med honorering af leverede  

 ydelser til såvel B som andre klienter.
Dette indebærer også afholdelse af  

 selskabets egne driftsomkostninger, udbetaling af løn til ejeren samt  

 konsolidering  

 af og udvikling af selskabet.
SKATs indstilling og begrundelse Spørgsmålet om  

 hvilken (juridisk) person, der er rette indkomstmodtager af en given indkomst  

 afgøres  

 ved en lignings-/revisionsmæssig gennemgang af de selvangivne dispositioner -  

 herunder ved gennemgang af indgåede og realiserede aftaler, transaktioner m.  

 v.  

 imellem de berørte parter.
 Som udgangspunkt  

 har SKAT ikke - på baggrund af de foreliggende oplysninger - grundlag for  

 skattemæssigt at anfægte det ovenfor gennemgåede koncept.
 Det er dog en  

 forudsætning for at skattemyndighederne kan anerkende A som rette  

 indkomstmodtager, at aktiviteten i selskabet i skattemæssig henseende er  

 erhvervsmæssig.
 Afgrænsningen  

 mellem selvstændig erhvervsvirksomhed  eller aktivitet som lønmodtager  

 foretages  

 efter en konkret vurdering.
 Som lønmodtager  

 anses den, der modtager vederlag for personligt arbejde i et tjenesteforhold.
 Selvstændig  

 erhvervsvirksomhed er normalt kendetegnet ved, at der for egen regning og  

 risiko udøves en virksomhed af økonomisk karakter og med det formål at opnå  

 et  

 overskud.
I tvivlstilfælde  

 må afgørelsen ske på grundlag af en samlet bedømmelse af forholdet mellem  

 den,  

 der udfører arbejdet, og den, for hvem det udføres.
Ved bedømmelsen lægges  

 der  

 vægt på, om der i vederlaget i væsentligt omfang indgår betaling for andet  

 end  

 den personlige arbejdsydelse.
De i  

 Ligningsvejledningen for Erhvervsdrivende 2006 - 3, pkt.
E.A.4.1. nævnte  

 punkter omhandler den generelle afgrænsning mellem lønmodtagere og  

 selvstændigt  

 erhvervsdrivende.
 SKAT har ikke -  

 på baggrund af de foreliggende oplysninger  - grundlag for at  

 kvalificere  

 den til A  henførte indkomst som ikke-erhvervsmæssig i skattemæssig  

 henseende.
 Det må endvidere  

 forudsættes, at honoreringen af ejerselskabernes udførte arbejdsindsats i B  

 sker  

 på markedsmæssige vilkår.
 Det bemærkes, at  

 D/A og E/C er ikke-interesseforbundne parter.
 SKAT skal  

 bemærke, at honorarer - der forudsættes markedsmæssigt fastsat - for  

 ejerselskabernes  

 ydelser til B, må indtægtsføres af A (henholdsvis C) jf arbejds- og  

 honoraraftalerne  

 mellem A (henholdsvis C) og B.
 Partnerne D og E  

 har ikke  

  

 direkte  

 andel i de til ejerselskaberne fra B A/S udbetalte  

 honorarer eller i de i anmodningen omtalte "partneres honorarkonti"  

 i  

 B.  Derimod kan den enkelte partner via ansættelses-forhold i  

 ejerselskab  

 modtage lønindkomst fra dette ligesom han via ejerskabet til anparterne i  

 ejerselskabet kan modtage udbytte.
 Under de  

 ovennævnte forudsætninger indstilles spørgsmålet besvaret med  

 "Ja".
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

  

 er enig i SKATs  

 indstilling.
