Udlejning af fast ejendom til hospiceformål Spørgsmål 1:
Er en fonds  

 udlejning af fast ejendom til hospiceformål udtryk for udlejning til beboelse  

 i  

 momslovens forstand? Spørgsmål 2:
Kan X fond  

 være frivilligt momsregistreret for udlejning til Y fond, når huslejen  

 udgør 1,2 mio. kr.? Svar Spørgsmål 1: Nej Spørgsmål 2: Der  

 kan ikke gives bindende svar på dette spørgsmål Beskrivelse af  

 de faktiske forhold X fond er  

 stiftet den 23. maj 2005, og er ifølge vedtægterne en almennyttig, selvejende  

 institution, hvis formål er at yde støtte til hospice/palliative formål,  

 herunder støtte til patienter med lungesygdomme.
 Ved stiftelsen  

 af fonden er formålet i det væsentlige at opføre et hospice i form af et  

 råhus.
Udkast til nye  

 vedtægter for X fond vedlægges som bilag 1. Udkastet er godkendt af fondens  

 samlede  

 bestyrelse.
Der er dog endnu ikke sket godkendelse af fondsmyndigheden.
 X fond blev  

 med virkning fra 6. juli 2005 frivilligt momsregistret for udlejning af fast  

 ejendom.
 X fond  

 forventer, at byggeriet vil være færdiggjort i andet halvår 2006.
 Den kommende  

 lejer af den opførte ejendom er Y fond, som også er en almennyttig,  

 selvejende institution, hvis formål er følgende:
 "At yde  

 lindrende behandling - omfattende pleje, omsorg og symptomlindring for  

 uhelbredeligt syge og døende medmennesker samt at yde støtte og rådgivning  

 til  

 den døendes pårørende.
 At bidrage til  

 gennem den palliative indsats at gøre menneskets sidste tid til en positiv  

 del  

 af livsforløbet og til, at både den syge og den pårørende skal opleve en  

 helhedsorienteret indsats præget af åbenhed, betingelsesløs accept og  

 bekræftelse  

 af den syges værdi som menneske.
At ansøge  

 hospicepuljen om midler, blandt andet til at foretage montering og indretning  

 af Z Hospice for et beløb på op til 5 mio. kr." Udkast til nye  

 vedtægter for Y fond vedlægges som bilag 2. Udkastet er endnu ikke  

 godkendt af fondens samlede bestyrelse - dette forventes imidlertid at kunne  

 ske med kort varsel.
Der er tillige ikke sket godkendelse af  

 fondsmyndigheden.
 ZZ er ansvarlig  

 for fondens daglige drift.
 Y fond lejer  

 alene en råbygning og skal således selv stå for indretningen af lokalerne,  

 således at disse kan anvendes til hospice.
 Der er indgået  

 en driftsoverenskomst mellem Y fond og XX Amt omkring driften af  

 hospicet,  

 således at de løbende driftsomkostninger dækkes af amtet.
 Baggrunden for  

 nærværende anmodning er, at det for begge fonde og de øvrige implicerede i  

 driften af hospicet (ZZ og XX Amt) er af væsentlig betydning at få  

 skattemyndighedernes stillingtagen til dispositionerne.
X fond er  

 frivillig momsregistreret for udlejning af fast ejendom til brug for  

 hospiceformål.
Det er en betingelse for at opnå tilladelse til den frivillige  

 momsregistrering, at udlejningen ikke sker til boligformål.
 Som følge heraf  

 kontaktede X fond Skattecenter YY, med henblik på at opnå en  

 sikkerhed for at den frivillige registrering ikke blev tilbagekaldt, grundet  

 i  

 at anvendelsen af bygningen enten blev anset for boligformål eller  

 ikke-erhvervsmæssig udlejning.
Hertil oplyste  

 Skattecenter YY i brev af 5. oktober 2005, at skattecentret var af den  

 opfattelse, at udlejning til et hospice ikke kunne anses for udlejning til  

 boligformål.
Formålet med at anmode om bindende svar herom er derfor  

 begrundet  

 i, at parterne ønsker at få fuld klarhed over, at der kan ske frivillig  

 registrering ved udlejning til hospiceformål.
Regionens brev af 5. oktober  

 2005  

 vedlægges som bilag 3.
 Skattecenter YY  

 udtalte endvidere, at markedslejen som minimum skal være af en sådan  

 størrelse,  

 at der er midler til afskrivning på ejendommen, forrentning af egenkapital og  

 lån samt fremtidig vedligeholdelse af ejendommen.
Lejekontrakten  

 mellem X fond (udlejer) og Y fond (lejer) er indgået med baggrund i  

 reglerne om erhvervsmæssig udlejning af fast ejendom.
Lejekontrakten  

 vedlægges  

 som bilag 4.
X fond har efter  

 forhandling med Y fond fastsat en årlig husleje på 1,2 mio. kr.
Denne husleje  

 er godkendt af XX Amt.
 Der er i sagen  

 tale om en disposition, der på nuværende tidspunkt er igangværende.  

 Opførelsen  

 af byggeriet er påbegyndt og forventes færdiggjort i andet halvår 2006.
Spørgers  

 opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Spørgsmål 1:
 Tilladelse til  

 frivillig momsregistrering for udlejning af fast ejendom er betinget af, at  

 udlejningen ikke sker til boligformål, jf. momslovens § 51, stk. l.
 Det er vores  

 opfattelse, at udlejning til hospice ikke i henhold til momslovens § 51, stk.  

 1  

 skal anses som udlejning til boligformål.
 Denne opfattelse  

 baseres blandt andet på Østre Landsrets dom, gengivet i TfS 1998.708 ØLD.
 Dommen er  

 vedlagt som bilag 5.
 Landsretten  

 tilkendegiver i denne dom, at udlejning af fast ejendom til midlertidig  

 indkvartering af asylansøgere ikke er at anse som udlejning til boligformål.  

 Landsretten understreger i sin afgørelse, at begrebet "boligformål"  

 ikke er defineret i lovens forarbejder, og at begrebet skal fortolkes  

 snævert,  

 da det er en undtagelse til bestemmelsens almindelige hjemmel til frivillig  

 registrering af erhvervsmæssig udlejning af fast ejendom.
Det understreges  

 i dommen, at opholdets varighed ikke er af betydning.
I princippet kunne  

 asylansøgernes  

 ophold variere fra få måneder til flere år - alt afhængig af, hvornår  

 sagsbehandlingen afsluttedes.
Det blev af Dansk Røde Kors skønnet, at den  

 gennemsnitlige indkvarteringstid var mellem 200 og 300 dage per person.  

 Endvidere var det uden betydning, at opholdet for asylansøgerne var gratis.
 I lighed med de  

 faktiske forhold i TfS 1998.708 ØLD er opholdet i nærværende sag på hospicet  

 midlertidigt og gratis for den døende og dennes pårørende.
 Formålet med  

 opholdet på et hospice er ikke at have et sted at bo, men i stedet at modtage  

 pleje, symptomlindring og omsorg i trygge omgivelser for den døende og dennes  

 pårørende.
 Endvidere har  

 den døende almindeligvis stadig en fast hjemmeadresse sideløbende med  

 opholdet  

 på et hospice.
På baggrund af  

 Østre Landsrets dom, gengivet i TfS 1998.708 ØLD, samt det faktum, at  

 begrebet  

 boligformål i momslovens § 51, stk.
L skal fortolkes snævert, er det vores  

 klare opfattelse, at X fonds udlejning af fast ejendom til brug for  

 hospiceformål ikke skal anses som udlejning til boligformål.
 Spørgsmål 2:
 Tilladelse til  

 frivillig registrering fremgår af momslovens § 51. Heraf fremgår det, at der  

 kan ske registrering af erhvervsmæssig udlejning.
 Idet X fond  

 udlejer bygningen til Z Hospice, hvor såvel XX Amt som ZZ er  

 involveret i driften, ønsker X fond at eliminere enhver risiko i forhold til  

 en  

 eventuel tilsidesættelse af den frivillige registrering for udlejning af fast  

 ejendom.
 Som ovenfor  

 nævnt er huslejen fastsat uopsigeligt i en 10-årig periode til 1,2 mio. kr.  

 årligt.
Det er vores  

 opfattelse, at denne husleje er erhvervsmæssig.
Det skal i den forbindelse  

 bemærkes,  

 at 6. momsdirektivs artikel 13, punkt C, litra a, forudsætter at udlejer skal  

 agere som en afgiftspligtig person, dvs. driver selvstændig økonomisk  

 virksomhed.
 Fastsættelsen af  

 huslejeniveauet er sket i forhandling mellem lejer og udlejer, og den aftalte  

 leje er således udtryk for den opnåelige leje for det pågældende byggeri i  

 det  

 pågældende område under de givne omstændigheder, dvs. markedslejen.
 Følgende forhold  

 har haft indflydelse på huslejefastsættelsen:
 I bilag 6  

 vedlægges budget for den beregnede husleje.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Ad. spørgsmål 1 Det er oplyst,  

 at Y fond som lejer af det af lejeaftalen omfattede råhus skal indrette  

 ejendommen  

 til hospiceformål og drive Z Hospice.
 Ifølge Sundhedsstyrelsens  

 publikation fra 1999, "  

  

 Faglige  

 retningslinier for den palliative indsats  

  

 ,  

  

 omsorg for alvorligt syge og døende"  

  

 , kapitel 17,  

 side 103, er  

 begrebet  

  

 hospice  

  

 betegnelsen for både en  

 institution og et koncept for pleje og behandling af uhelbredeligt syge og  

 døende.
 Det fremgår af  

 samme publikation, afsnit 1.1., side 9ff, at:
"Palliativ omsorg (care) er den totale omsorg for  

 patienter, hvis sygdom ikke responderer på kurativ behandling.
Kontrol af  

 smerter og andre symtomer og lindring af psykologiske, sociale og åndelige  

 problemer er i højsædet.
Målet for den palliative omsorg er opnåelse af den  

 højest mulige livskvalitet for patienten og dennes familie.
Mange aspekter af  

 den palliative omsorg er også anvendelige i sygdomsforløbet i forbindelse med  

 kræftbehandling." Det er SKATs  

 opfattelse, at anvendelsen som omhandlet af den faste ejendom til  

 hospiceformål  

 ikke udgør "udlejning til beboelse" i momslovens forstand.
 Ved patienters  

 ophold på hospice lægges vægten på pleje og palliativ medicinsk behandling.  

 Opholdet  

 er et led i den palliative indsats, som tilsvarende forgår på selvstændige  

 afsnit i hospitaler.
 På den baggrund  

 finder SKAT, at det - uanset den særlige målgruppe - er naturligt at  

 sidestille  

 opholdet på hospice med patienters ophold i forbindelse med  

 hospitalsbehandling.
SKAT finder ikke  

 at det kan tillægges nogen selvstændig betydning, at opholdet på hospice i  

 sagens natur må være midlertidigt.
Formålet med opholdet på hospice må  

 afgøres  

 under hensyn til hovedydelsens karakter.
 Det indstilles  

 på den ovenfor anførte baggrund til Skatterådet, at spørgsmålet besvares med  

 et  

 "nej".
Ad. spørgsmål 2 Det fremgår af  

 skatteforvaltningslovens § 21, stk. 3, at der ikke kan gives bindende svar om  

 bevillinger.
 SKAT indstiller,  

 at Skatterådet vedrørende spørgsmål 2 vejledende udtaler følgende:
 "Det er  

 oplyst, at X fond med virkning fra den 6. juli 2005 er meddelt tilladelse til  

 frivillig momsregistrering for udlejning af fast ejendom, jf. momslovens §  

 51.
 Det er i  

 tilladelsen i brev af 5. oktober 2005 fra Skattecenter YY anført, at den  

 frivillige momsregistrering er betinget af, at der er tale om erhvervsmæssig  

 udlejning.
Det fremgår, at  

 formålet med udlejningen skal herefter være at udvinde økonomisk udbytte.
Den  

 i  

 lejeaftalen fastsatte markedsleje skal nærmere bestemt være af en sådan  

 størrelse, at der er midler til afskrivning på ejendommen, forrentning af  

 egenkapital og lån samt fremtidig vedligeholdelse af ejendommen.
 Spørgers  

 repræsentant har den 3. november 2006 fremsendt endeligt budget for  

 den  

 beregnede lejeindtægt.
Budgettet har  

 været forelagt Skattecenter YY.
Skattecentret har i e-mail af den 11.  

 december  

 2006 tilkendegivet, at den fastsatte leje på 1.200.000 kr. vurderes at  

 opfylde  

 de af skattecentret fastsatte betingelser.
Skatterådets afgørelse  

 og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder indstillingen.
