Skattefri fusion – genbeskatning af  

 underskud fra udenlandske datterselskaber Spørgsmål Kan A A/S og B  

 A/S fusionere skattefrit, uden at der skal ske fuld genbeskatning af  

 underskud  

 fra udenlandske datterselskaber, som er fradraget i opgørelsen af koncernens  

 skattepligtige indkomst i tidligere indkomstår? Svar Ja.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Koncernen har  

 tidligere indgået i sambeskatning med en række udenlandske datterselskaber,  

 som  

 der tidligere er udnyttet underskud fra.
 Koncernen indgår  

 ikke i international sambeskatning efter reglerne i selskabsskatteloven §  

 31 A, men beskattes efter reglerne i selskabsskatteloven §  

 31 om tvungen national sambeskatning.
 A A/S og B A/S  

 ønsker at fusionere skattefrit efter bestemmelserne i fusionsskatteloven med  

 B  

 A/S som fortsættende selskab.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Det er  

 spørgerens opfattelse, at overgangsreglen i den dagældende ligningslovs § 33  

 E,  

 stk. 7 finder anvendelse, såfremt det udenlandske datterselskab efter  

 fusionen  

 kunne være med i sambeskatningen, det vil sige, at selskabet opfyldte de  

 dagældende regler for at kunne være med i sambeskatningen.
 Spørgeren mener,  

 at den skattefri fusion mellem B A/S og A A/S indebærer, at der ikke skal ske  

 fuld genbeskatning af underskud, da de udenlandske datterselskaber anses at  

 være omfattet af den dagældende selskabsskattelovs § 31.
Sagsfremstillingen  

 er sendt til udtalelse hos spørgerens repræsentant.
Spørgerens repræsentant  

 har  

 meddelt, at der ikke er yderligere bemærkninger til sagen.
SKATs indstilling og begrundelse I 2005 blev der  

 vedtaget nye regler om sambeskatning af selskaber.
 Efter den  

 tidligere gældende ligningslovs § 33 E, stk. 7 udløses der ikke genbeskatning  

 af underskud, når et moderselskab deltager i en skattefri fusion, hvor det  

 modtagende selskab er hjemmehørende i Danmark, og det udenlandske  

 datterselskab  

 efter fusionen er omfattet af sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31.  

 I  

 stedet videreføres genbeskatningssaldoen i det modtagende selskab.
 Ifølge  

 ligningslovens § 33 E, stk. 7 er det en betingelse for at undgå genbeskatning  

 ved en fusion, at det udenlandske datterselskab fortsætter med at være  

 omfattet  

 af sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31.
 Som følge af de  

 nye sambeskatningsregler er koncernens udenlandske datterselskaber udgået af  

 sambeskatningen efter § 31 i selskabsskatteloven.
Der er i lov nr.  

 426 af 6. juni 2005 § 15, stk. 8 indsat en overgangsregel.
Overgangsreglen  

 omhandler situationer, hvor sambeskatningen med et udenlandsk datterselskab  

 ophører i det førstkommende indkomstår, der påbegyndes den 15. december 2004  

 eller senere. § 15, stk. 8, 12. pkt. bestemmer, at dispositioner, som ville  

 udløse genbeskatning efter de tidligere regler i ligningslovens § 33 E,  

 fortsat  

 udløser genbeskatning, indtil genbeskatningssaldiene er udlignet.
 Det er derfor  

 SKATs opfattelse, at der ikke vil blive udløst genbeskatning, hvis koncernens  

 udenlandske datterselskaber kunne have været inddraget under dansk  

 sambeskatning  

 med det nye moderselskab efter de tidligere sambeskatningsregler.
Sagsfremstillingen  

 og SKATs indstilling er sendt til udtalelse hos Skattecenter X.
Skattecenter  

 X  

 udtaler, at skattecenteret ikke har yderligere oplysninger af betydning for  

 sagens afgørelse.
Skattecenter X er desuden enig i de konklusioner, som  

 fremgår  

 af sagsfremstillingen.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling og begrundelse.
