Momsfritagelse for erhvervsmæssige  

 forsendelser af ringe værdi Spørgsmål Svar 1. Nej, jf.  

 nedenfor.
 2. Nej, jf.  

 nedenfor.
 3. Nej, jf.  

 nedenfor.
 4. Nej, jf.  

 nedenfor.
5. Nej, jf.  

 nedenfor Beskrivelse af  

 de faktiske forhold A A/S har et  

 trykkeri i B.
De har svært ved at konkurrere med de tyske trykkerier om  

 trykning af kataloger til sommerhusudlejningsbureauer i Danmark, idet der  

 slet  

 ingen momsbelastning er på kataloger, der trykkes i Tyskland og sendes til  

 privatpersoner  

 i Tyskland, hvis det danske sommerhusudlejningsbureau er momsregistreret i  

 Danmark.
A A/S overvejer  

 et set-up, hvor sommerhusudlejningsbureauer stadig får trykt deres reklamer  

 (kataloger) i Danmark.
Katalogerne sælges til de danske  

 sommerhusudlejningsbureauer  

 og leveres samlet af trykkeriet på Ålandsøerne.
Sommerhusudlejningsbureauerne  

 sørger herefter for, at katalogerne kuverteres/folieres og adresseres på  

 Ålandsøerne, hvorefter de distribueres til privatpersoner i Danmark og  

 Tyskland.
Der er dels tale om de kataloger, som automatisk sendes ud til  

 tidligere kunder og om kataloger, som efterfølgende rekvireres af potentielle  

 kunder.
Det ønskes  

 endvidere undersøgt, om medlemsblade kan leveres uden moms via Ålandsøerne.  

 Det  

 er relevant at undersøge mulighederne for momsfri forsendelser til medlemmer  

 af  

 foreninger mv., som ikke er momsregisteret.
Der kan være tale om blade til  

 medlemmer af museumsforeninger, fagforeninger, idrætsforeninger mv.
 A A/S etablerer  

 ingen virksomhed på Ålandsøerne, men postvæsenet på Ålandsøerne sørger for  

 kuverteringen/folieringen, adresseringen og forsendelsen til de private  

 modtagere på vegne af sommerhusudlejningsbureauerne.
 Kataloger og  

 medlemsblade har alle en værdi, der ikke overstiger 80 kr.
Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Leverancen fra  

 trykkeriet til sommerhusudlejningsbureauerne er momsfri, jf. momslovens § 34,  

 stk. 1, nr. 5.
Det fremgår af  

 momslovens § 36, stk. 1, nr. 3, at indførsel af varer fra steder uden for EU  

 er  

 fritaget for afgift, når varens samlede værdi ved erhvervsmæssige  

 forsendelser  

 ikke overstiger 80 kr.
Afgiftsfritagelsen omfatter ikke alkoholholdige varer,  

 parfume og toiletvand, tobak og tobaksvarer samt magasiner, tidsskrifter og  

 lignende, der efter trykning i et EU-land sendes ud af EU for derfra at blive  

 forsendt til privatpersoner i Danmark.
 Nyaffattelsen er  

 sket ved lov nr. 1387 af 20.11.2004, som er trådt i kraft den 01.06.2005.
 Det er vores  

 opfattelse, at når privatpersoner modtager reklamer for udleje af sommerhuse  

 (kataloger), så er der ikke tale om erhvervsmæssige forsendelser.
 Ved lovændringen  

 pr. 01.06.2005 ønskede man at stoppe for, at magasiner og tidsskrifter, til  

 en  

 værdi der ikke oversteg 80 kr., kunne sælges i abonnement til kunder i  

 Danmark.
 Kataloger over  

 sommerhuse er ikke "magasiner, tidsskrifter og lignende", der  

 sælges  

 til Danmark i abonnement, men derimod kataloger, som modtages gratis af  

 privatpersoner.
Det er således  

 vores opfattelse, at privatpersoner kan modtage reklame for udleje af  

 sommerhuse  

 (kataloger) fra danske sommerhusudlejningsbureauer uden moms, når de sendes  

 via  

 Ålandsøerne.
På tilsvarende måde bliver sommerhusudlejningsbureauerne ikke  

 opkrævet moms af disse forsendelser.
 For så vidt  

 angår medlemsblade så er der også tale om forsendelser, som ikke købes  

 direkte  

 af de privatpersoner, der modtager dem.
 Modtagerne af  

 katalogerne og medlemsbladene er importørerne.
Bemærkninger til  

 sagsfremstilling og SKATs indstilling Reklamematerialer,  

 der udleveres gratis, falder ikke ind under begrebet magasiner, tidsskrifter  

 og  

 lignende i momslovens § 36, stk. 1, nr 3.
 Det fremgår  

 således klart af lovbemærkningerne til L32 vedtaget den 20. december 2004 som  

 lov 1387, at formålet med lovændringen er, at stoppe magasinudgiveres salg af  

 magasiner og tidsskrifter momsfrit via Ålandsøerne.
 Der er i  

 oplægget til lovforslaget lagt vægt på, at de momsfrie forsendelser, der  

 ønskes  

 stoppet, er forsendelser til forskellige modtagere i DK, hvor forsendelserne  

 er  

 vedhæftet et girokort med den pris, som kunden skal betale uden opkrævning af  

 moms, og hvor forsendelserne skal betales til udgiver i Danmark.
 Vi mener derfor,  

 at der hverken i lovforslaget eller i lovteksten er belæg for, at gratis  

 reklamemateriale, der sendes direkte til danske forbrugere skal momsbelægges  

 ved importen fra 3. land, når værdien af den enkelte reklamebrochure ikke  

 overstiger 80 kr.
Der er heller  

 ikke belæg for, at den sproglige definition af magasiner, tidskrifter og  

 lignende, også omfatter reklamemateriale.
Det må formodes, at  

 "lignende" dækker varer, som kan sidestilles med magasiner og  

 tidsskrifter.
SKATs indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1 Det er SKATs  

 opfattelse, at de omhandlede reklamer for udleje af sommerhuse (kataloger) og  

 medlemsblade er "erhvervsmæssige forsendelser" i den betydning,  

 begrebet er anvendt i momslovens § 36, stk. 1, nr. 3.
 Ved  

 erhvervsmæssige forsendelser forstås således forsendelser fra en  

 erhvervsdrivende til en anden person i modsætning til forsendelser fra en  

 privat person til en anden.
 Der ses  

 endvidere ikke at være støtte i bestemmelsens ordlyd for, at forsendelser fra  

 erhvervsdrivende, ikke udgør "erhvervsmæssige forsendelser", når de  

 omhandlede kataloger m.v. indføres i EU´s toldområde (herunder indføres i EU  

 fra et område (Ålandsøerne), der indgår i EU´s toldområde, men som i  

 momsloven  

 betragtes som 3.lands område), uden forbindelse med salg som led i et  

 abonnement.
 Det er endelig  

 SKATs opfattelse, at  

  

 "  

  

 magasiner,  

 tidsskrifter og lignende  

  

 ",  

  

 som  

 omhandlet i  

 momslovens § 36, stk. 1,  

 nr. 3, omfatter reklamer for udleje af sommerhuse (kataloger) og  

 medlemsblade.
 Det indstilles  

 på denne baggrund til Skatterådet, at spørgsmålet besvares med et  

 "nej".
 SKAT skal til  

 spørgers repræsentants høringssvar bemærke, at det kan ikke på baggrund af  

 bestemmelsens  

 ordlyd, sammenholdt med lovforslagets bemærkninger i øvrigt, lægges til  

 grund,  

 at lovgiver har haft til hensigt at indskrænke rækkevidden af undtagelsen til  

 fritagelsen for erhvervsmæssige forsendelser til udelukkende at gælde  

 forsendelser i abonnement eller forsendelser, som er vedhæftet et girokort.
Ad spørgsmål 2 Der er tale om  

 enkeltforsendelser af kataloger m.v., adresseret og kuverteret til  

 privatpersoner i Danmark.
Momssystemdirektivet,  

 jf. artikel 274 og 275, fastsætter, at varer i fri omsætning, som indføres i  

 Fællesskabet fra et område, der indgår i fællesskabets toldområde, men som  

 betragtes som et tredjelands område ved anvendelsen af direktivet, jf.  

 artikel  

 6, er omfattet af de samme procedurer, som er forskrevet for varer, som ikke  

 er  

 i fri omsætning.
Bestemmelserne er implementeret i dansk ret ved § 1, stk. 1,  

 i  

 toldbehandlingsbekendtgørelsen (BEK nr 992 af 19/10/2005).
 Betaling af moms  

 af varer, der indføres fra steder uden for EU, påhviler importøren, jf.  

 momslovens  

 § 46, stk. 4, jf. § 61, hvoraf det fremgår, at afgift (moms) afregnes efter  

 reglerne i toldlovens kap. 4 (§§10-40).
 Begrebet  

 importør i momsloven fastlægges i overensstemmelse med toldlovgivningen.  

 Efter  

 toldlovens § 39 hæfter således den, der i det danske toldområde indfører  

 eller  

 lader indføre varer, som ikke er i fri omsætning i EU´s toldområde.
 Følgende fremgår  

 af toldbehandlingsbekendtgørelsen:
 "  

  

 § 23.  

  

 Transportøren, dvs. den der befordrer varer til et sted i det danske  

 toldområde, eller dennes repræsentant hæfter for told og afgifter på varerne,  

 indtil disse er angivet.
 Stk. 2. Varemodtageren hæfter for told og afgifter på varer, som er  

 angivet.
Stk. 3. Varemodtageren hæfter for told og afgifter på varer oplagt på  

 et midlertidigt oplag.
Dette gælder også selvom varerne er oplagt på et andet  

 midlertidigt oplag end varemodtagerens.
 Stk. 4. Ekspeditøren  

 hæfter for told  

 og afgifter på varer, som ekspeditøren har angivet til oplæggelse på sit  

 midlertidige oplag, i følgende tilfælde:
 1) Når ekspeditøren ikke er bekendt med  

 varemodtagerens navn og adresse (»til ordre«-sendinger), jf. § 20,  

 stk. 1.
 2) Når varemodtagerens  

 registreringsnummer (CVR-/SE-nummer) ikke er angivet.
 3) Når varerne er bestemt til private  

 modtagere eller virksomheder, der ikke er importørregistreret.
 4) Når varerne er bestemt til  

 varemodtagere, der efter toldlovens § 33, stk. 2 og 3, ikke har  

 adgang  

 til kredit med told og afgifter.
 5) Når varemodtageren er hjemmehørende  

 uden for det danske toldområde.
 6) Når den angivne varemodtager nægter  

 at have beordret varerne indført.
 7) Når den angivne varemodtager ikke har  

 tilladelse til oplæggelse på midlertidigt oplag.
 Stk. 5. Den i stk. 2 - 4 omhandlede hæftelse ophører, når varerne  

 er genudført eller under proceduren for forsendelse.
Stk. 6. Ved genudførsel/forsendelse af varer oplagt på midlertidigt  

 oplag påhviler det den, der efter stk. 2 - 4 hæfter for told og  

 afgifter,  

 at godtgøre varernes udførsel eller forsendelse over for told- og  

 skatteforvaltningen." I tilfælde, som  

 her omhandlede vedrørende sommerhuskataloger, som uopfordret (via direct mail  

 o.lign.) tilsendes en privatperson, finder SKAT på baggrund af ovenstående,  

 at  

 den private modtager af katalogerne i praksis alene vil hæfte for betaling af  

 moms i det omfang denne accepterer modtagelsen.
 På denne  

 baggrund og på baggrund af besvarelsen af spørgsmål 1, indstilles det til  

 Skatterådet, at spørgsmålet besvares med et "nej".
Ad spørgsmål 3 På baggrund af  

 besvarelsen af spørgsmål 1, indstilles det til Skatterådet, at spørgsmålet  

 besvares  

 med "nej".
Ad spørgsmål 4 På baggrund af  

 besvarelsen af spørgsmål 2, indstilles det, at spørgsmålet besvares med  

 "nej".
Ad spørgsmål 5 Det SKATs  

 opfattelse, at det ikke har betydning for besvarelsen af spørgsmål 1, 2, 3 og  

 4, hvorvidt adressering og/eller kuvertering sker her i landet eller på  

 Ålandsøerne.
 Det indstilles  

 derfor til Skatterådet, at spørgsmålet besvares med "nej".
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder indstillingen.
 "Ekspeditøren" er den, der som rederi, agent for rederi,  

 skibsmægler, luftfartsselskab, jernbane, postvirksomhed, vognmand,  

 transportør,  

 jf. § 23, stk. 1, speditør eller lignende eller som varemodtager  

 forestår varernes indførsel i det danske toldområde, jf.  

 toldbehandlingsbekendtgørelsens § 17, stk. 3.
