Bredbåndsordning, ændret vederlagsaftale,  

 funktionærer og timelønnede –lønnedgang vises på lønsedlen Spørgsmål Svar Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Et aktieselskab  

 ønsker at introducere en bredbåndsordning for at udbygge og vedligeholde  

 IT-kompetencen  

 hos medarbejderne.
Medarbejderne består af ca. 130 funktionærer, ca. 90  

 timelønnede  

 medarbejdere og 24 månedslønnede medarbejdere.
Alle medarbejdere skal have  

 tilbud om at deltage i bredbåndsordningen.
Medarbejderne kan, som  

 udgangspunkt,  

 til - eller fravælge ordningen én gang om året.
Ønsket om  

 etablering af en medarbejderbredbåndsordning kommer af det stigende brug af  

 IT  

 i selskabet.
En medarbejderbredbåndsordning er vurderet til at være den  

 bedste  

 måde at give alle de medarbejdere, som måtte ønske det, mulighed for at  

 udbygge  

 deres færdigheder i brugen af IT.
 For at fordele  

 omkostninger ved ordningen mellem selskabet og medarbejderne ønsker selskabet  

 at anvende model med ændret vederlagssammensætning.
Der indgås nye  

 lønaftaler med medarbejderne, der indeholder oplysning om, hvorledes deres  

 kontante  

 løn fremadrettet bliver reduceret med et fast beløb.
Aftalerne indgås via et  

 tillæg til medarbejdernes eksisterende ansættelseskontrakter.
Selskabet har  

 overenskomst med Dansk Industri, Nærings- og Nydelsesmiddelarbejder  

 Forbundet,  

 Håndværk/Industrigruppen, Sukkervare- og Chokoladebranchen.
Herudover har  

 selskabet egne lokalaftaler.
Ovennævnte forbund har accepteret, at selskabet  

 arbejder videre på at få indført en bredbåndsordning for alle medarbejderne.
 Ved indførelse  

 af en bredbåndsordning ønsker selskabet at ligestille alle medarbejdere,  

 således at medarbejderne, uanset om de er ansat som funktionærer eller  

 timelønnede medarbejdere, har samme lønreduktion ved deltagelse i  

 bredbåndsordningen.
 Reguleringen af  

 medarbejdernes kontante løn vil være en generel og reel lønreduktion, som vil  

 påvirke  

 grundlaget for beregning af ferietillæg og - godtgørelse samt pensionsbidrag.
For  

 funktionærernes vedkommende vil reduktionen foregå ved at fratrække et fast  

 beløb  

 som en reguleringspost, der påvirker ovennævnte grundlag.
Funktionærerne har  

 ingen variable tillæg.
 For de måneds-  

 og timelønnede medarbejderes vedkommende, er situationen anderledes, idet en  

 håndtering og gennemførelse af en lønreduktion ved tilvalg af bredbånd vil  

 give  

 nogle helt utilsigtede konsekvenser for den enkelte medarbejders løn, hvis  

 reguleringen foretages direkte i timesatsen/grundlønnen.
 Selskabet ønsker  

 derfor, at der ikke ændres på timesatsen for den enkelte medarbejder, men at  

 en  

 lønreduktion sker som en reduktion, med et fast beløb, i den beregnede  

 bruttoløn pr. måned.
Selskabets risiko Medfører  

 bredbåndsordningen, at der samlet set ikke opkræves det fulde beløb, som  

 ordningen reelt koster, hos den enkelte medarbejder, er det selskabet, som  

 bærer denne risiko.
Selskabet  

 påtænker at indgå en aftale med et teleselskab om levering af  

 bredbåndsforbindelser.
Aftalen vil indebære, at selskabet har alle  

 forpligtelser overfor teleselskabet, og hæfter for at hardware som  

 teleselskabet installerer i medarbejdernes hjem, kan tilbageleveres i brugbar  

 stand.
 Hvis aftalen er  

 uopsigelig i begyndelsen, bærer selskabet risikoen for at medarbejdere ønsker  

 at udtræde af ordningen i perioden, hvor aftalen er uopsigelig.
Konsekvenser Nedenfor er  

 udarbejdet en beregning, som viser de økonomiske konsekvenser for timelønnede  

 medarbejdere, som ønsker en bredbåndsordning og en beregning, som viser de  

 forskellige timesatser og tillæg, som selskabet må operere med for at  

 medarbejderne betaler det samme for den samme ydelse.
Selskabet har  

 3-holdskift med varierende antal arbejdstimer.
I nedennævnte eksempel, hvor  

 der  

 er taget udgangspunkt i at der skal fratrækkes kr. 5,00 i alle variable  

 tillæg  

 pr. time, fremgår det, at medarbejderne betaler et forskelligt beløb for at  

 modtage den samme ydelse - bredbåndsforbindelse.
Nedennævnte eksempel tager  

 udgangspunkt i normalt skifteholdsarbejde uden nogen form for ekstra  

 overarbejde, tilkald m.v.
1. Daghold 37 timer/ugen 2. Aftenhold 34 timer/ugen 3. Nathold 41,49 timer/ugen Tillæg Kr.
Tillæg Kr.
Tillæg Kr.
Normtimer pr.  

 uge 185,00 Normtimer pr.  

 uge 170,00 Normtimer pr.  

 uge 207,45 50 % tillæg,  

 7,50 time 18,75 Pris for bredbånd Pr. uge 185,00 Pris for bredbånd Pr. uge 170,00 Pris for bredbånd Pr. uge 226,20 Ad 1  

  

 : 37 timer x 5kr. = 185 kr. pr uge Ad 2  

  

 : 34 timer x 5 kr. = 170 kr. pr. uge Ad 3  

  

 : 41,49 timer x 5 kr. = 207,45 kr. pr  

 uge 7,5 time x (50 % af 5 kr.) = kr. 18,75 kr. pr. uge Som det fremgår  

 af ovennævnte eksempel kommer medarbejderne til at få forskellig  

 lønreduktion,  

 hvilket ikke er den effekt som selskabet ønsker, som konsekvens af at indføre  

 en bredbåndsordning.
Selskabet ønsker ikke at forskelsbehandle medarbejderne,  

 men derimod at ligestille medarbejderne i forbindelse med at deltage i  

 bredbåndsordningen.
Hvis  

 medarbejderne skal stilles lige, skal selskabet operere med 3 forskellige  

 timesatser og 3 forskellige satser indenfor variable tillæg, se nedennævnte  

 eksempel.
I eksemplet tages udgangspunkt i, at der fratrækkes kr. 5,00 i alle  

 variable tillæg pr. time ved arbejde på 37 timer om ugen.
Det vil sige, at  

 bredbåndsforbindelsen koster medarbejderen kr. 185 pr. uge.
1. Daghold 37 timer/ugen 2. Aftenhold 34 timer/ugen 3. Nathold 41,49 timer/ugen Tillæg Kr.
Tillæg Kr.
Tillæg Kr.
Normtimer pr.  

 uge Kr. 5,00 pr.  

 time 185,00 Normtimer pr.  

 uge Kr. 5,44 pr.  

 time 185,00 Normtimer pr.  

 uge Kr. 4,09 pr.  

 time 169,69 50% tillæg nathold,  

 7,5 time, kr. 2,04.
15,31 Pris for bredbånd Pr. uge 185,00 Pris for bredbånd Pr. uge 185,00 Pris for bredbånd Pr. uge 185,00 Ad 1  

  

 : 185 / 37 timer = 5,00 kr. pr. time Ad 2  

  

 : 185/ 34 timer = 5,44 kr. pr. time Ad 3  

  

 : 169,69 / 41,49 timer = 4,09 pr. time 15,31 /  7,5 = kr. 2,04 pr. time Ud over timeløn  

 og 50 % overarbejdstillæg har selskabet bl.a. følgende variable tillæg som  

 aflønnes med timesats:
 Ud fra  

 ovennævnte princip skal der oprettes minimum 3 forskellige satser pr. tillæg  

 for at tilpasse dette, således at alle medarbejdere kommer til at betale det  

 samme for den samme ydelse, og stadigvæk vil de medarbejdere, der arbejder  

 ekstraordinært over eller bliver tilkaldt, komme til at betale mere for  

 bredbåndet end deres kollegaer.
Det er meget  

 administrationstungt for selskabet at vedligeholde et lønsystem med  

 forskellige  

 satser og tillæg, hvorfor selskabet af styringsmæssige årsager ønsker en fast  

 lønreduktion, som fratrækkes i den beregnede bruttoløn.
Dette får  

 efterfølgende  

 indvirkning på feriepenge og pension, og giver i den sidste ende samme  

 resultat.
I  

 overensstemmelse med hidtil gældende regler og praksis på området for  

 bruttotrækninger, er det hensigten, at lønreduktionen ikke vil fremgå af  

 lønsedlen.
Men dette vil have den konsekvens, at ved en nærmere efterregning  

 vil medarbejderen konstatere, at den pensionsgivende løn ikke stemmer overens  

 med antal timer gange sats og de på lønsedlen anførte tillæg.
Denne  

 fremgangsmåde vil også kræve yderligere tilretninger af lønsystemet og kræve  

 ekstra administration.
Selskabet vil  

 derfor, hvis det kan accepteres, og uden at det får utilsigtede konsekvenser  

 i  

 forhold til skattereglerne, gerne have mulighed for at vise den aftalte  

 generelle og reelle lønreduktion direkte på lønsedlen.
Dette vil ikke have  

 nogen reel betydning i relation til den aftalte løn, men det vil være til  

 stor  

 hjælp for den enkelte medarbejders forståelse af lønsedlen, og medføre en  

 administrativ lettelse for selskabet.
Forespørgers  

 opfattelse Det er  

 udgangspunktet, at arbejdsgiver og medarbejder frit - indenfor de rammer, som  

 arbejdsretlige  

 regler fastlægger - kan aftale aflønningens sammensætning mellem kontant løn  

 og  

 goder.
Dette er der også taget højde for i skattelovgivningen med  

 fastlæggelse  

 af regler for, hvordan den del af lønpakken, der udgør goder, skal beskattes.
Der er kun et  

 par enkelte undtagelser til denne hovedregel.
Den ene er ligningslovens § 9,  

 som indeholder et modregningsforbud mod nedsættelse af lønnen ved udbetaling  

 af  

 skattefri godtgørelse.
Den anden er ligningslovens § 16, stk.12, som  

 indeholder  

 en værnsregel mod nedgang i bruttoløn ved at deltage i en pc-ordning.
Det er i praksis  

 anerkendt, at en arbejdstager kan indgå aftale om kontant lønnedgang i  

 forbindelse  

 med arbejdsgivers tildeling af naturalier (bruttotrækordninger) med den  

 virkning, at skatten beregnes på grundlag af den lavere kontante løn og med  

 tillæg af den eventuelle skatteværdi af det pågældende gode.
Der er dog en  

 række betingelser, som skal være opfyldt for at sådanne ordninger kan  

 godkendes.
For det første  

 skal arbejdsgiveren rent faktisk have stillet det pågældende gode til  

 rådighed  

 for arbejdstageren.
Heri ligger, at arbejdsgiveren selv skal eje det  

 pågældende  

 gode, eller direkte være forpligtet overfor ejeren af godet.
Desuden skal  

 arbejdstagerens kontantlønnedgang være reel.
Heri ligger, at den nye lavere  

 kontantløn skal udgøre beregningsgrundlaget for pension, feriepenge mv.
Endelig skal  

 arbejdsgiveren have en økonomisk risiko i forbindelse med ordningen.
Hermed  

 må  

 forstås, at arbejdstagerens kontantlønnedgang skal være et på forhånd fastsat  

 beløb, der ikke er afhængig af arbejdstagerens forbrug af godet henholdsvis  

 udviklingen i de løbende omkostninger for arbejdsgiveren ved at stille godet  

 til rådighed.
Det er  

 forespørgerens opfattelse, at den ordning, som selskabet påtænker at indføre,  

 opfylder ovenstående betingelser, og er i overensstemmelse med praksis på  

 området, som i øvrigt fremgår af bindende forhåndsbeskeder fra Ligningsrådet  

 (bl.a.  




  

 SKM2004.346.LR  


,  


  

 SKM2005.105.LR  


  

 og  


  

 SKM2005.157.LR  


  

 )  

 om bruttotrækordninger.
Således godkendte Ligningsrådet,  




  

 SKM2004.346.LR  


,  

 en ordning vedrørende medarbejderbredbånd for både funktionærer og  

 timelønnede,  

 hvor de timelønnede medarbejderes pensionsgivende løn også blev reduceret med  

 et fast beløb.
Timesatsen blev således ikke reduceret, ligesom tillæg forblev  

 uændrede.
Ved at reducere den pensionsgivende løn sikres, at pensionsbidrag  

 og  

 ferietillæg/-penge bliver reduceret.
 I en anden  

 bindende forhåndsbesked (SKM.2005.105.LR) godkendte Ligningsrådet ligeledes  

 en  

 ordning, hvor lønnedgangen for både funktionærer og timelønnede medarbejdere  

 udgjorde et fast beløb, da lønnedgangen kunne anses for reel, idet den  

 kontante  

 lønnedgang har virkning for de løndele, der afhænger af den løbende kontante  

 løn, så som pensionsbidrag og feriepenge.
 Som det er  

 beskrevet ovenfor vil lønnedgangen - med et fast beløb - reduceres den  

 enkelte  

 medarbejders bruttoløn og dermed også grundlaget for beregning af feriepenge,  

 pension mv.
Forespørgeren er  

 opmærksom på, at ovennævnte refererede afgørelser vedrører timelønnede  

 medarbejdere  

 med faste tillæg, og at der ikke tidligere har været taget stilling til,  

 hvorvidt en fast lønnedgang kan accepteres for medarbejdere med variable  

 tillæg.
Vi finder, at en reduktion af timesatser og variable tillæg for  

 selskabets timelønnede medarbejdere har en uhensigtsmæssig påvirkning af  

 lønnen.
Selskabets timelønnede medarbejdere arbejder som nævnt i  

 3-holdsskift,  

 og kan ikke selv påvirke, hvor mange timer de arbejder pr. uge.
Hermed har de  

 ikke mulighed for at påvirke deres egen løn.
På baggrund heraf vil  

 timelønnede  

 medarbejdere, afhængig af hvor mange timer de arbejder pr. uge, have større  

 udgifter forbundet med at deltage i bredbåndsordningen end medarbejdere ansat  

 som funktionærer.
Hvis selskabet  

 skulle vælge at reducere timesatsen for de timelønnede medarbejdere ved  

 indtræden  

 i bredbåndsordningen, ville dette som ovenfor beskrevet kræve, at selskabet  

 opererer med 3 forskellige timesatser og 3 forskellige satser indenfor  

 variable  

 tillæg, for at alle medarbejdere kommer til at betale det samme for den samme  

 ydelse.
Dette er en administrativ ressourcekrævende opgave for selskabet.
 På baggrund af  

 ovenstående, er forespørgeren af den opfattelse, at Skatterådet bør svare ja  

 til spørgsmål 1 og 2.
I en række  

 tidligere bindende forhåndsbeskeder (bl.a.  


  

 SKM2004.346.LR  


  

 )  

 har Ligningsrådet godkendt bruttotrækordninger, hvor den aftalte lønreduktion  

 ikke fremgår af lønsedlen.
Ligningsrådet har dog senest godkendt  

 bruttotrækordninger i  


  

 SKM2005.105.LR  


  

 og  


  

 SKM2005.157.LR  


,  

 hvor lønnen før fradrag af bredbånd eller selve lønreduktionen er oplyst på  

 lønsedlen.
Det afgørende i disse ordninger er, at lønnedgangen kan anses for  

 reel, og påvirker beregningsgrundlaget for de øvrige løndele, som f.eks.  

 pension og feriepenge/tillæg.
 Selskabet ønsker  

 - som beskrevet ovenfor - at oplyse om lønreduktionen direkte på lønsedlen,  

 idet medarbejderen herved får en bedre forståelse af lønsedlen, og selskabet  

 herved undgår yderligere administrative byrder.
 På baggrund af ovenstående,  

 er forespørgeren af den opfattelse, at Skatterådet bør svare nej til  

 spørgsmål  

 3.
Styrelsens  

 indstilling og begrundelse Der stilles  

 efter praksis følgende betingelser for, at skattemyndighederne ikke  

 tilsidesætter ændringer af en allerede eksisterende vederlagsaftale, der  

 indebære en fremtidig lavere kontant løn samtidig med, at den ansatte får  

 stillet et personalegode til rådighed af arbejdsgiveren; Der har  

 herudover i Ligningsrådets praksis i slutningen af 1990'erne og begyndelsen  

 af  

 2000 været opstillet 2 støttekriterier.
Der skal være tale om en frivillig  

 aftale mellem arbejdsgiver og arbejdstager, og arbejdstageren skal have  

 mulighed for - eventuelt med et rimeligt varsel - at udtræde af  

 ordningen.   

 Begge kriterier kan ses som supplement til kravet om, at arbejdsgiveren skal  

 have en økonomisk risiko fx ved at den ansatte kan udtræde af ordningen, selv  

 om arbejdsgiveren fortsat er bundet til kontrakten med  

 teleudbyderen.
Da det daværende  

 Ligningsråd i SKM2004.346LR godkendte, at timelønnede med faste tillæg kunne  

 omfattes af en bredbåndsaftale, der indebar, at arbejdsgiveren stillede en  

 bredbåndsforbindelse "gratis" til rådighed for den ansatte mod en  

 nedsættelse af den kontante løn, var begrundelsen, at den aftalte reduktion  

 af  

 lønnen måtte anses som reel, fordi den udgjorde beregningsgrundlaget for alle  

 ydelser, der afhænger af den løbende (kontante) lønudbetaling, f.eks.  

 pension,  

 feriepenge og fratrædelsesgodtgørelse.
Ligningsrådet lagde endvidere vægt på,  

 at arbejdsgiveren havde en vis økonomisk risiko i forbindelse med ordningen.
Siden denne  

 afgørelse har Skatteministeriet offentliggjort en kommentar  


  

 SKM2005.356.DEP  


,  

 hvor ministeriet har taget bekræftende til genmæle i en række sager, hvor  

 kontantlønsnedgangen ikke fik virkning for beregningen af feriepenge og  

 pension.
Det var Skatteministeriets vurdering, at der ikke var grundlag for  

 at  

 videreføre de pågældende sager  

  

 alene  

 på en argumentation om, at den  

 aftalte kontantlønsnedgang ikke havde betydning for beregningen af feriepenge  

 og pension.
Skatteministeriet lagde herved til grund, at der ikke er  

 generelle  

 lovmæssige bindinger på en lønmodtager og en arbejdsgivers aftaler om  

 størrelsen af lønmodtagerens pensionsbidrag indenfor det samlede  

 arbejdsvederlag,  

 ligesom det står en arbejdsgiver og en arbejdstager frit for at aftale en  

 højere feriepengeprocent eller et bredere beregningsgrundlag end efter  

 ferieloven.
 Det fremgår  

 endvidere af kommentaren, at alle lønmodtagergrupper herefter er  

 skattemæssigt  

 ligestillet, uanset om der er tale om personer med individuelle lønaftaler,  

 overenskomstansatte, tjenestemænd m.v. og uanset om der er tale om indgåelse  

 af  

 en aftale med en ny arbejdsgiver, indgåelse af en aftale om fremadrettede  

 vederlagsstigninger med en "gammel" arbejdsgiver, eller der er tale  

 om en fremadrettet ændring af vederlagssammensætningen i forhold til en  

 eksisterende vederlagsaftale med en "gammel" arbejdsgiver.
 Ad spørgsmål 1.
Det er SKATs  

 opfattelse, at den beskrevne ordning for de ansatte funktionærer opfylder de  

 opstillede betingelser.
SKAT indstiller på denne baggrund, at Skatterådet  

 svarer ja til spørgsmål 1.
 Ad spørgsmål 2.
Det er SKATs  

 opfattelse, at den beskrevne ordning for de timelønnede opfylder de  

 opstillede  

 betingelser.
Den aftale faste reduktion af lønnen i den enkelte lønperiode  

 anses som reel, bl.a. fordi den har virkning for beregning af ferietillæg og  

 -godtgørelse samt pensionsbidrag.  SKAT indstiller på denne baggrund, at  

 Skatterådet svarer ja til spørgsmål 2.
 Ad spørgsmål 3.
Det er SKATs  

 opfattelse, at den omstændighed, at den aftalte lønreduktion vises på  

 lønsedlen, ikke i sig selv kan føre til at aftalen tilsidesættes, når de  

 opstillede betingelser i øvrigt er opfyldt.
SKAT indstiller på denne  

 baggrund,  

 at Skatterådet svarer nej til spørgsmål 3.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

  

 tiltræder  

 indstillingen med den af SKAT anførte begrundelse.
Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er bindende  

 i 5 år fra afgørelsens dato.
