Skattefri fusion – faste driftssteder  

 – likvidationsbeskatning – renteudgifter Spørgsmål Svar Ad 1. Ja, se  

 nærmere SKATs indstilling og begrundelse.
 Ad 2. Ja, se  

 nærmere SKATs indstilling og begrundelse.
Beskrivelse af de faktiske forhold Spørgers  

 repræsentant har anført følgende i anmodningen:
 "C er  

 100 % ejet af B(amerikansk selskab). C ejer 100 % af anparterne i  

 D,  

 E, F samt G.
 De danske  

 selskaber er leverandør af industrielle og maritime køleanlæg,  

 kontrolsystemer,  

 udstyr, reservedele og service primært til fødevareindustrien, den kemiske og  

 petrokemiske industri, procesformål samt til det kommercielle marine marked.  

 De  

 danske selskaber har leverancer over hele verden.
Pr. 9. december  

 2005 blev B opkøbt af A., som har hovedsæde i Milwaukee.
A er en global  

 markedsleder  

 inden for interiør til bilindustrien, batterier samt facility management og  

 controls.
De sidste to er samlet i forretningsenheden Building Efficiency,  

 hvor  

 aktiviteterne i de danske selskaber i fremtiden vil indgå.
C og  

 datterselskaber havde til og med 31/12 2005 kalenderåret som regnskabsår.
Fra  

 og med 1. januar 2006 har de danske selskaber omlagt regnskabsåret, således  

 at  

 det følger A's regnskabsår, som løber fra 1. oktober til 30. september.  

 Omlægningsperioden omfatter perioden 1. januar - 30. september  

 2006. C  

 er administrationsselskab for  

 sambeskatningen.
Ud over de  

 danske selskaber, som A erhvervede den 9. december 2005 via købet af B, er A.  

 koncernforbundet med tre faste driftssteder i Danmark.
Endvidere er A  

 koncernforbundet med et tomt dansk selskab (H), der påtænkes likvideret.
Med virkning fra  

 1/7 2006 har A foretaget en "check the box election" (CTB-valg)  

 vedrørende E og D.
Med virkning fra 2/7 2006 har A ligeledes foretaget et  

 CTB-valg for C.
Som det fremgår af koncernoversigten ejer A 100 % af  

 aktierne  

 i B.
B ejer 100 % af aktierne i C.
 Da A alene ejer  

 C indirekte via ejerskabet af B, der betragtes som et selskab efter  

 amerikanske  

 skatteregler, har CTB-valget den konsekvens, at C, D og E betragtes som faste  

 driftssteder af B.
CTB-valget  

 indebærer således, at de tre danske selskaber betragtes som faste  

 driftssteder  

 af B i relation til de amerikanske skatteregler.
CTB-valget i USA indebærer,  

 at  

 USA ser bort fra interne renter/royalties, der betales mellem de tre danske  

 selskaber og B i USA.
A har oplyst, at rentebetalinger mv. mellem de danske  

 CTB-enheder og A ikke elimineres ved den amerikanske indkomstopgørelse, da  

 såvel A som B betragtes som selskaber efter amerikanske skatteregler.
Fra og med den  

 dato A har foretaget et CTB-valg på de danske selskaber, er de danske  

 CTB-selskaber omfattet af SEL § 2A.
Efter dansk skatteret behandles  

 selskaberne  

 som transparente enheder af B.
Det forhold, at  

 et selskab bliver omfattet af § 2A, og dermed ophører med at være  

 skattepligtigt efter SEL § 1, medfører ikke i sig selv, at dets aktiver og  

 passiver anses for at være afstået, henholdsvis at dets aktiver og passiver  

 anses for anskaffet, jf.
SEL § 2A, stk. 5, 2 -7 pkt.
 Med udgangspunkt  

 i ovennævnte bestemmelse er det vor opfattelse, at de tre selskaber, der alle  

 omfattes  

 af SEL § 2A, anses som et samlet fast driftssted af B fra den dag CTB-valget  

 er  

 foretaget i alle tre selskaber.
Der er ingen  

 koncerninterne transaktioner mellem C og B.
Derimod er der et udlån fra A til  

 C.
Udlånet forrentes på markedsmæssige vilkår." Vedrørende de  

 påtænkte dispositioner har spørgers repræsentant anført følgende i  

 anmodningen:
 "Ad  

 spørgsmål 1:
Med henblik på  

 at forenkle koncernstrukturen i Danmark ønskes C fusioneret med D og E, med C  

 som det modtagende selskab ved fusionen.
Endvidere ønskes G fusioneret med F,  

 med F som det modtagende selskab ved fusionen (skattefri fusion pr. 1.  

 oktober  

 2006). Endelig ønskes aktiviteten i to af de faste driftssteder (I samt J),  

 overdraget til F.
Hensigten er at samle samtlige aktiviteter der indgår i  

 forretningsenheden "Building Efficiency" i en enhed i Danmark.
 I den  

 forbindelse skal vi anmode om bindende svar fra Skatterådet på, om det kan  

 bekræftes, at en fusion af C, D samt E pr. 1. oktober 2006, med C som det  

 modtagende selskab ved fusionen, ikke udløser likvidationsbeskatning af de  

 indskydende  

 selskaber efter SEL § 5.
 Årsagen til at C  

 ønsker svar på dette er, at det er væsentligt om der udløses avancebeskatning  

 i  

 forbindelse med fusionen, eller om fusionen kan ske uden skattemæssige  

 konsekvenser, idet der er tale om et samlet fast driftssted i Danmark ejet af  

 B.
 Ad spørgsmål 2:
C skal indsende  

 selvangivelse for perioden 1. januar - 30. september 2006 senest 31/3 2007. I  

 den forbindelse ønsker selskabet svar på, om C har skattemæssigt fradrag for  

 renteudgifter af lån til A for den pågældende periode." Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Det er spørgers  

 opfattelse, at begge spørgsmål kan besvares med ja.
Til støtte herfor har  

 spørgers repræsentant blandt andet anført følgende i anmodningen:
"Ad  

 spørgsmål 1 Da A har  

 foretaget et CTB-valg på C, D samt E, kan fusionsskatteloven ikke anvendes på  

 disse selskaber.
Dette skyldes, at de tre danske selskaber anses for at være  

 faste driftssteder af B, der er et amerikansk selskab.
SEL § 2A støtter  

 vores opfattelse af, at en fusion af C, D samt E pr. 1. oktober 2006 ikke  

 udløser beskatning.
Selskabsretligt anses aktiviteten i de tre selskaber for  

 at  

 være et fast driftssted af det amerikanske moderselskab B, hvorfor en fusion  

 af  

 de tre selskaber ikke har skattemæssige konsekvenser.
 Selskabsretligt  

 ønskes en fusion af de tre selskaber foretaget med virkning pr. 1. oktober  

 2006  

 (første dag i C's regnskabsår), med C som det fortsættende selskab efter  

 fusionen.
Ad spørgsmål 2 I forhold til de  

 amerikanske skatteregler anses det danske selskab for at være transparent ved  

 B's indkomstopgørelse, men ikke for at være en transparent enhed af det  

 ultimative amerikanske moderselskab, A (B betragtes som et selskab efter  

 amerikanske skatteregler). Da C, D samt E således alene anses for at være en  

 transparent enhed af B, er det vor opfattelse, at C kan fratrække  

 renteudgifterne  

 på lånet til A.
Omvendt beskattes renteindtægten hos A efter amerikanske  

 skatteregler.
 Til støtte for  

 ovennævnte skal vi anføre følgende:
I forbindelse  

 med lovforslagets behandling efterlyste FSR en sammenhængende forklaring af  

 konsekvenserne  

 af transparens.
Skatteministeren har svaret således på FSR's forespørgsel  

 (L119  

 bilag 21):
"Konsekvensen  

 efter amerikanske regler af, at det danske selskab anses for transparent er,  

 at  

 det danske selskabs indkomst medregnes ved det amerikanske selskabs  

 indkomstopgørelse.
Ved indkomstopgørelsen i USA anses renteudgifterne mellem  

 det danske og amerikanske selskab for interne og dermed skattemæssigt  

 irrelevant..." I nærværende  

 situation anses de danske selskaber ikke for at være transparent af A.,  

 hvorfor  

 de danske selskabers indkomst ikke medregnes ved A.'s indkomstopgørelse.
 I forbindelse  

 med lovforslagets behandling besvarede skatteministeriet et svar fra E&Y  

 således (bilag 91, svar på spørgsmål 35):
"Medfører  

 de amerikanske skatteregler, at det danske selskab skattemæssigt behandles  

 som  

 en separat enhed, hvorved transaktioner mellem det danske selskab og det  

 amerikanske selskab ikke anses for at være interne ydelser eller på anden  

 måde  

 elimineres, finder den foreslåede bestemmelse ikke anvendelse.
Det  

 forudsættes,  

 at transaktionerne mellem selskaberne ikke elimineres på anden vis.
 I modsætning  

 hertil kan jeg oplyse, at når de amerikanske skatteregler medfører, at det  

 danske selskab skattemæssigt behandles som en separat enhed ved den  

 amerikanske  

 indkomstopgørelse, hvorved transaktioner mellem det danske selskab og det  

 amerikanske selskab anses for at være interne ydelser eller på anden måde  

 elimineres, finder den foreslåede bestemmelse anvendelse.
Dette er efter  

 min opfattelse en naturlig forståelse af ordet "transparens",  

 hvorfor  

 jeg ikke ser behov for yderligere tydeliggørelse." Da de danske  

 selskaber ikke behandles som en transparent enhed af A, er det vores  

 opfattelse, at C har fradrag for samtlige renteudgifter betalt til A også  

 efter  

 2. juli 2006, hvor A har foretaget et CTB-valg på C." SKATs indstilling og begrundelse I  

 overensstemmelse med anmodningen lægges det uprøvet til grund, at C, D og E  

 er  

 omfattet af selskabsskattelovens §  

 2 A.
Ad spørgsmål 1 Der spørges til,  

 hvorvidt en fusion af C, Dog E med C som det modtagende selskab vil udløse  

 likvidationsbeskatning  

 af de indskydende selskaber efter selskabsskattelovens § 5.
 Fusion  

 foreligger, når et selskab overdrager sin formue som helhed til et andet  

 selskab eller sammensmeltes med dette, jf. fusionsskattelovens § 1, stk. 3.
En  

 omkvalifikation af et selskab efter selskabsskattelovens §  

 2 A  

 medfører, at selskabet ikke i skattemæssig henseende  

 skal anses for et selskab.
Selskabet skal derimod anses for transparent og  

 behandles  

 som udgangspunkt som et fast driftssted, jf. hertil selskabsskattelovens §  

 2 A, stk. 6.
 Faste  

 driftssteder er ikke omfattet af fusionsskatteloven og kan derfor ikke  

 fusionere skattefrit efter fusionsskatteloven, hvorfor spørgsmålet ikke kan  

 besvares på baggrund af fusionsskatteloven.
Selskabsskattelovens  

 §  

 2 A, stk. 5,  

 vedrører overgang til skattepligt efter selskabsskattelovens §  

 2 A  

 samt ophør af skattepligt efter samme bestemmelse.  

 Stk. 5 kan derfor ikke udstrækkes til at omfatte selve indkomstopgørelsen  

 under  

 beskatning efter selskabsskattelovens §  

 2 A.
Indkomstopgørelsen følger i stedet som udgangspunkt  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a.
Faste  

 driftssteder udgør imidlertid en del af den samme juridiske enhed som  

 hovedkontoret.
Med andre ord skal faste driftssteder, herunder danske  

 selskaber  

 omkvalificeret efter selskabsskattelovens §  

 2 A, anses for at være en del af moder-/hovedselskabet,  

 hvorfor overførsler mellem det faste driftssted og hovedkontoret samt  

 overførsler mellem flere faste driftssteder alene udgør selskabsinterne  

 overdragelser.
En  

 selskabsintern overdragelse udgør som udgangspunkt ikke en egentlig juridisk  

 overdragelse, hvorfor en sådan alene kan beskattes, hvis der er særskilt  

 hjemmel hertil.
I nærværende sag, hvor tre danske selskaber, der skal anses  

 for  

 faste driftssteder i medfør af selskabsskattelovens §  

 2 A, fusionerer selskabsretligt, ses en sådan hjemmel  

 ikke at foreligge, herunder heller ikke selskabsskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra  

 a.
Skatteretligt er der tale om såvel en selskabsintern som en intern dansk  

 overdragelse,  

 der følgelig ikke udløser beskatning.
 På denne  

 baggrund indstilles det, at spørgsmål 1 besvares med et ja.
Ad spørgsmål 2 Ifølge  

 selskabsskattelovens §  

 2 A  

 skal selskaber,  

 der omkvalificeres efter bestemmelsen, anses for faste driftssteder af det  

 moder-/hovedselskab, som indkomsten i selskaberne medregnes i.
Det afgørende  

 må  

 således være, i forhold til hvilke amerikanske selskaber de danske selskaber  

 skal anses for transparente.
Efter det  

 oplyste medregnes indkomsten i de danske selskaber hos B, der således skal  

 anses for moder-/hovedselskab, ligesom de danske selskaber alene anses for  

 transparente i forhold til B.
Herudover er det oplyst, at B anses for en  

 separat enhed i forhold til A, ligesom renteindtægten vedrørende lån til C  

 beskattes hos A.
SKAT kan som  

 følge af ovenstående tilslutte sig repræsentantens opfattelse af, at C har  

 fradrag for renteudgifter vedrørende lån til A også efter 2. juli 2006, hvor  

 A  

 har foretaget et CBT-valg på C.
Med andre ord finder SKAT ikke at det i  

 relation til selskabsskattelovens §  

 2 A  

 er afgørende,  

 at A har foretaget CTB-valget.
SKAT finder det som nævnt i stedet afgørende,  

 i  

 forhold til hvilke amerikanske selskaber de danske selskaber skal anses for  

 transparente.
 På denne  

 baggrund indstilles det, at spørgsmål 2 besvares med et ja.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling og begrundelse.
