Uigenkaldelig, endelig og reel overdragelse  

 af aktiver til trust En fysisk person  

 bosiddende på Bahamas havde stiftet en trust, som var hjemmehørende på  

 Bahamas  

 og dermed underlagt lovgivningen på Bahamas.
 Spørger anmodede  

 Skatterådet om, at bekræfte, at stifteren af trusten, hvis denne atter tog  

 bopæl i Danmark og dermed blev fuldt skattepligtig, ikke skulle medregne  

 afkastet af den formue/ de aktier, som var overført til trusten, ved  

 opgørelsen  

 af sin personlige skattepligtige indkomst.
 Afgørende for besvarelsen  

 var, hvem, der i henhold til de danske skatteretlige regler, måtte anses som  

 ejer af den formue/ de aktiver, som befinder sig i trusten og som dermed er  

 berettiget til og skattepligtig af afkastet.
 Der var således  

 tale om en konkret vurdering på basis af det modtagne materiale.
 Det blev  

 indledningsvist konkluderet, at den skattemæssige vurdering af ejendomsretten  

 til formuen og afkastet måtte følge de civilretlige regler.
Det er således  

 almindeligt anerkendt, at et udenlandsk retssubjekt, der er lovligt bestående  

 i  

 henhold til lovgivningen i domicillandet, betragtes som selvstændigt både i  

 civilretlig og skatteretlig henseende i Danmark.
Dansk skatteret indeholder  

 således inden særregler, der kan begrunde, at man betragter et gyldigt  

 stiftet  

 selskab eller lignende, som ikke eksisterende i skattemæssig henseende i  

 Danmark.
 De udenlandske  

 regler indgik således i fastlæggelsen af faktum, hvorefter der blev foretaget  

 en skatteretlig kvalifikation på baggrund af de danske skatteregler.
 Følgende forhold  

 blev derfor vurderet:
1) Foreligger  

 der en gyldigt stiftet trust i henhold til de civilretlige regler i  

 domicillandet 2) Skatteretlige  

 kvalifikation af enheden efter dansk ret Ad 1:  

 Civilretlig vurdering af enheden i henhold til lovgivningen på Bahamas:
 Trusten er  

 hjemmehørende på Bahamas, hvor retssystemet er baseret på angelsaksisk ret.
 Angelsaksisk ret  

 indeholder ingen definition af trustbegrebet.
 På basis af  

 angelsaksisk retspraksis er det dog muligt at udlede visse  

 minimumsbetingelser,  

 som skal være opfyldt for at der foreligger en trust, nemlig kravene om:
 Efter gennemgang  

 af det modtagne materiale, herunder det modtagne udkast til vedtægter for  

 trusten,  

 var det Skatterådets vurdering, at dokumenterne opfyldte de betingelser, som  

 der efter angelsaksisk ret bliver stillet for at der foreligger en gyldigt  

 oprettet trust.
 Ved vurderingen  

 blev der bl.a. lagt vægt på, at:
 Ad 2:  

 Skatteretlig kvalifikation af enhederne efter dansk ret:
 Trustinstituttet  

 som sådan eksisterer ikke efter dansk ret.
 I afgørelsen  

 offentliggjort som TfS 1994.605.LSR konkluderede Landsskatteretten, at der  

 ikke  

 er grundlag for at stille krav om, at retsinstituttet "trust" skal  

 opfylde de danske regler om fonde, da der er tale om to vidt forskellige  

 retsfigurer.
 Der kan således  

 ikke stilles krav om, at de pågældende enheder opfylder samtlige krav til  

 fonde,  

 for at man skatteretligt accepterer, at der er tale om en selvstændig og af  

 stifteren uafhængig enhed.
 Da trusten ikke  

 er hjemmehørende i Danmark, det er herved forudsat, at ledelsens sæde ikke er  

 i  

 Danmark, jf. fondsbeskatningslovens § 1, stk. 4, har vurderingen af, hvorvidt  

 denne ville kunne betragtes som en fond, såfremt denne var hjemmehørende i  

 Danmark, principielt heller ingen betydning.
 Det, som skal  

 vurderes, er derimod, hvornår man efter dansk ret kan anerkende en nærmere  

 angiven  

 enhed som havende den fornødne selvstændighed og uafhængighed i forhold til  

 stifteren og dermed om aktiverne i trusten er udskilt fra stifterens  

 formuesfære, uanset hvorledes enheden betegnes.
 Selvom den  

 danske lovgivning alene gælder for juridiske personer, der angives at have  

 hjemsted  

 i Danmark, ændrer det ikke ved, at det skal afgøres efter danske  

 retsprincipper, om en kapital ejet/ oprindelig ejet af en i Danmark  

 ubegrænset  

 skattepligtig skatteyder, på bindende måde er afgivet til en udenlandsk  

 trust,  

 således at den danske stifter ikke længere skal anses som rette  

 indkomstmodtager  

 af afkastet af den i den udenlandske trust indskudte kapital.
 Hovedopgaven  

 består således i at fastslå om, der har fundet en effektiv, reel og  

 utilbagekaldelig overdragelse sted.
Herved forstås,  

 at de til trusten overførte midler aldrig må kunne tilbageføres til stifteren  

 eller dennes familie.
Dette gælder såvel for så vidt angår fondens kapital,  

 som  

 afkastet af denne.
 Midlerne skal  

 være overført til trusten på en sådan måde, at stifteren såvel inter vivos  

 som  

 mortis causa er afskåret fra at råde over disse.
 Ved vurderingen  

 af, om der er sket en reel, effektiv og utilbagekaldelig udskillelse af  

 stifterens formue er det endvidere afgørende om, der er en selvstændig  

 bestyrelse,  

 som en vigtig garanti for at en ny uafhængig ejerrådighed er tilvejebragt.
 I den konkrete  

 sag kunne Skatterådet konstatere, at der var tale om en uigenkaldelig  

 (irrevocable)  

 trust, hvorfor stifteren ikke ville kunne forlange, at trusten ophører og  

 midlerne i trusten tilbageføres til denne.
 Da trustee, og  

 ikke trusten som sådan, efter angelsaksiskret er den formelle ejer af  

 formueaktiverne  

 (trust proterty) var det tillige nødvendigt, at vurdere, hvorvidt der var den  

 nødvendige adskillelse mellem stifteren og trustee, særligt da det efter  

 angelsaksisk ret er muligt at stifteren af en trust kan indsætte sig selv som  

 trustee.
Af de modtagne  

 vedtægter kunne det konstateres, at det er et af stifteren uafhængigt  

 professionelt trust administrationsselskab, som er indsat som trustee.
For  

 nærværende var kravet således opfyldt.
Af vedtægterne  

 fremgik imidlertid, at det var muligt at udskifte trustee i løbet af trustens  

 levetid.
Af vedtægterne fremgik imidlertid direkte, at stifteren var afskåret  

 fra nogensinde at blive udpeget til trustee.
Betingelsen var således også på  

 sigt opfyldt.
 Midler fra en  

 trust kan tillige tilbageføres til stifteren ved uddelinger af afkastet.
 Det er således  

 antaget, at der ikke foreligger den nødvendige adskillelse, i det omfang  

 trusten  

 kan yde stifteren, stifterens ægtefælle og stifterens hjemmeboende børn under  

 18 år midler i form af:
 I den konkrete  

 sag kunne det af vedtægterne konstateres, at ingen af ovennævnte personer var  

 indsat som begunstigede. (Det var således alene stifterens voksne børn og  

 enke  

 som kunne modtage midler fra trusten).
 Af vedtægterne  

 fremgår endvidere direkte, at ovennævnte personer var afskåret fra at modtage  

 midler fra trusten, ligesom det kunne konstateres, at de nævnte personer  

 heller  

 ikke på et senere tidspunkt ville kunne gøres til begunstigede ved en  

 eventuel  

 ændring af vedtægterne.
 Det kunne  

 herefter konkluderes, at:
 Det var derfor  

 Skatterådets vurdering, at der efter danske retsregler forelå en selvstændig  

 juridisk enhed og at udskillelsen af stifterens midler til trusten måtte  

 anses  

 for at opfylde de skattemæssige krav til en effektiv og uigenkaldelig  

 overdragelse.
 Det var derfor  

 Skatterådets vurdering, at stifteren af trusten ikke skulle anses som ejer af  

 de aktiver, som denne har overført til trusten.
 Da stifteren  

 ikke skulle anses som ejer af de aktiver, som var overført til trusten var  

 det  

 Skatterådets vurdering, at stifteren ikke skulle medregne afkastet af disse  

 aktiver ved opgørelsen af sin skattepligtige indkomst.
