Fri brobizz – befordringsfradrag -  

 bruttotrækordning Spørgsmål Svar Beskrivelse af de  

 faktiske forhold Arbejdsgiveren  

 (spørgeren) ønsker at indgå en ordning, hvor medarbejdere tilbydes  

 arbejdsgiverbetaling af brobizz (BroBizz Pendler-abonnement) til brug for  

 medarbejderens kørsel mellem bopæl og arbejdsplads.
 Medarbejderne har  

 ikke fri bil, men benytter egen bil til kørslen mellem bopæl og arbejdsplads.
 Arbejdsgiveren  

 påtænker endvidere, at udgiften til brobizz-abonnementet kan afholdes mod at  

 medarbejderens  

 bruttoløn reduceres.
 Arbejdsgiveren  

 ønsker at tilbyde ordningen til de medarbejdere, der skal passere Storebælts-  

 eller Øresundsbroen ved kørsel mellem medarbejderens bopæl og arbejdspladsen.
 Brobizz-betalingen  

 som omhandles i nærværende forespørgsel vil alene angå kørsel mellem bopæl og  

 arbejdsplads, idet arbejdsgiveren afholder udgiften til broafgift i  

 forbindelse  

 med erhvervsmæssig kørsel til kunder.
 Der vil i henhold  

 til aftalegrundlaget mellem arbejdsgiver og den ansatte ikke være mulighed  

 for  

 at brobizz'en kan anvendes til øvrige private formål - og der vil blive  

 foretaget kontrol heraf fra arbejdsgiverside, således at det sikres, at  

 omhandlede  

 brobizz alene anvendes til hjem-arbejde-kørsel.
Brobizz-ordning  

 med træk i bruttolønnen Bruttoløntræk-modellen  

 ønskes anvendt.
Medarbejdernes bruttoløn skal reduceres fremadrettet samtidig  

 med, at medarbejderen får stillet et BroBizz Pendler-abonnement til rådighed.  

 Den nye lønaftale medfører en reduktion af den kontante løn med et beløb, der  

 svarer til arbejdsgiverens faktiske udgift til et BroBizz Pendler-abonnement.
 Der indgås nye  

 lønaftaler med medarbejderne, der beskriver, hvorledes deres kontante løn  

 fremadrettet  

 bliver reduceret med omkostningen til BroBizz Pendler-abonnement, samt at den  

 nye kontante løn lægges til grund ved beregning af alle løndele (ved  

 beregning  

 af pensionsbidrag, feriepenge, overtidsbetaling m.v.).
 Den nye lønaftale  

 medfører således, at den kontante løn reduceres med et forud aftalt fast  

 beløb  

 pr. måned, samt at den lavere kontante løn lægges til grund i alle  

 henseender,  

 fx i relation til beregning af pensionsbidrag, feriepenge, overtidsbetaling  

 m.v.
 Aftalerne indgås  

 inden for rammerne af almindelige arbejdsretlige aftaleregler og formaliseres  

 via et tillæg til medarbejdernes eksisterende ansættelseskontrakter.  

 Virksomheden er ikke via kollektivaftaler eller lignende afskåret fra at  

 indgå  

 sådanne aftaler.
 Arbejdsgiveren vil  

 opfylde sin forpligtelse over for medarbejderen til at stille et BroBizz  

 Pendler-abonnement  

 til rådighed ved at indgå aftale med A/S Storebælt eller Øresundsbron.
 Arbejdsgiveren -  

 og ikke medarbejderen - har alle forpligtelser over for brobizz-udbyderen.  

 Dette indebærer bl.a., at arbejdsgiveren er ansvarlig for betaling af den  

 løbende abonnementsudgift samt hæfter for, at den udleverede brobizz  

 tilbageleveres i brugbar stand, hvis aftalen ophæves.
 Medfører  

 ordningen, at der samlet set inden for et år ikke opkræves det fulde beløb -  

 som ordningen koster - hos den enkelte medarbejder - bærer virksomheden denne  

 risiko.
Medabejderne kan  

 når som helst udtræde af ordningen uden yderligere omkostninger ved at  

 aflevere  

 brobizzen til arbejdsgiveren.
I det omfang brobizz-udbyderen ikke accepterer  

 opsigelsen fra følgende måned, bærer virksomheden denne risiko.
Såfremt ydelserne  

 til brobizz-udbyderen stiger efter ordningen er etableret, er det aftalt, at  

 dette ikke automatisk medfører et højere træk fra medarbejderen.
Skulle  

 ydelserne til brobizz-udbyderen blive reduceret efter ordningens etablering,  

 medfører dette heller ikke automatisk et mindre træk hos medarbejderen.  

 Arbejdsgiveren kan kun regulere for eventuelle prisændringer én gang årligt i  

 forbindelse med den årlige lønregulering.
Forespørgers  

 opfattelse Spørgerens  

 repræsentant har i relation til spørgsmål 1 anført, at principperne i den  

 påtænkte brobizz-ordning, som beskrevet ovenfor, er sammenlignelige med  

 principperne i de af Ligningsrådet tidligere godkendte  

 bruttoløntrækordninger,  

 jf.
Ligningsrådets afgørelser offentliggjort i Principperne er  

 endvidere helt på linie med afgørelsen i SKM 2004.343.LR, hvor der blev  

 accepteret  

 nedgang i bruttoløn i forbindelse med arbejdsgiverbetalt befordring i form af  

 togkort.
Skatteministeren har vedrørende problemstillingen til Folketingets  

 Skatteudvalg efterfølgende kommenteret afgørelsen og besvaret spørgsmål 424  

 af  

 30. august 2004 som følger:
"Ligningsrådet  

 fastslår i afgørelsen, at den ordning, som Ligningsrådet og Landsskatteretten  

 har godkendt vedrørende andre personalegoder, hvor medarbejderne samtidigt  

 går  

 ned i kontantløn, også kan finde anvendelse på arbejdsgiverbetalt befordring.  

 Endelig fastslår Ligningsrådet, at medarbejdernes sporadiske anvendelse af  

 periodekortet til anden privat kørsel ikke vil medføre beskatning, med mindre  

 kortet bliver brugt i et så væsentligt omfang, at der er tale om et sparet  

 privatforbrug.  

 Det svarer til de retningslinier, der har været anført i Ligningsvejledningen  

 for beskatning af arbejdsgiverbetalt befordring igennem mange år.
Da  

 afgørelsen  

 således ikke indebærer nogen ændring af den gældende retstilstand, har den  

 ikke  

 nogen provenumæssige konsekvenser.
Afgørelsen og omtalen heraf kan dog  

 henlede  

 opmærksomheden på ordningen.
Dette kan øge interessen for ordningen, og føre  

 til en forøgelse af den hermed forbundne skatteudgift." Der er således i  

 den påtænkte brobizz-ordning tale om en reel nedgang i løn, hvor reduktionen  

 af  

 bruttolønnen har virkning for alle løndele.
Arbejdsgiveren er endvidere  

 forpligtet på medarbejderens vegne over for udbyderen, hvorved arbejdsgiveren  

 påtager sig en risiko ved ordningen, ligesom der er forbundet et  

 administrativt  

 arbejde med ordningen.
Modregningsforbuddet  

 i kildeskattelovens § 46, stk. 3 Den påtænkte  

 brobizz-ordning vil efter repræsentantens opfattelse ikke være i strid med  

 modregningsforbuddet i kildeskattelovens § 46, stk. 3.
 Skatteministeren  

 har i et svar til Folketingets Skatteudvalg udtalt, at ordninger, hvor der er  

 tale om reel lønnedgang, og hvor lønnedgangen påvirker alle løndele, som  

 udgangspunkt ikke anses for at være i strid med modregningsforbuddet.
 Konkret vil  

 lønnedgangen i den påtænkte ordning påvirke alle løndele, herunder  

 medarbejderens  

 pensionsbidrag, beregningen af feriepenge og overtidsbetaling.
 Ligningsrådet har  

 i  

  

 SKM2004.342.LR  

  

 - på baggrund af en afgørelse om en bruttotrækordning vedrørende udgifter til  

 et MBA-studium - fundet, at der ikke er anledning til at opretholde kravet  

 om,  

 at lønnen ikke må tilbagereguleres ved ordningens ophør.
I den påtænkte  

 brobizz-ordning vil arbejdsgiveren ikke løbende kunne regulere lønnen i  

 forhold  

 til udgiftens størrelse.
Arbejdsgiveren kan alene regulere for eventuelle  

 prisændringer én gang årligt i forbindelse med den årlige lønregulering,  

 hvilket fremgår af lønaftalen, der indgås med medarbejderen.
I relation til  

 spørgsmål 2 har repræsentanten anført, at udgiften til brobizz'en ikke dækker  

 over betaling for kørslen over selve brostrækningen, men at den reelt er en  

 afgiftsbetaling for at den pågældende kan få lov til at køre på henholdsvis  

 Storebælts- eller Øresundsbroen, og at dette er en integreret del samt en  

 nødvendig del af befordringen mellem hjem og arbejde, jf. således  

 Landsskatterettens  

 kendelser i Landsskatteretten  

 udtalte direkte, at reglerne om "arbejdsgiverbetalt befordring" i  

 ligningslovens § 9 C finder anvendelse som følger:
 "Udgifterne  

 til afgift for passage af Storebæltsbroen (brobizz) må i overensstemmelse med  

 det af repræsentanten anførte anses for en integreret del af arbejdsgiverens  

 betaling for klagerens befordring mellem hjem og arbejdsplads.  

 Arbejdstagerens  

 indkomstansættelse påvirkes ikke af arbejdsgiverens udgifter hertil, såfremt  

 arbejdstageren undlader at tage befordringsfradrag efter ligningslovens § 9  

 C.
Da klageren ikke  

 har foretaget fradrag for befordring efter ligningslovens § 9 C, er der  

 derfor  

 ikke grundlag for at beskatte den arbejdsgiverbetalte brobizz." Reglen i  

 ligningslovens § 9 C må ifølge repræsentanten forstås således, at man ved  

 delvis arbejdsgiverbetalt befordring i form af brobizz som supplement til  

 kørsel i egen bil kan opnå skattefrihed for værdien af brobizzen ved at  

 undlade  

 at tage brofradraget, jf. ligningslovens § 9 C, stk. 9, men det almindelige  

 befordringsfradrag for de kørte kilometer består uændret.
Da brokilometerne  

 ikke har sammenhæng med broafgiften, kan medarbejderen ikke opnå skattefrihed  

 for den arbejdsgiverbetalte brobizz ved at undlade at medtage fradrag for de  

 kørte  

 brokilometer.
Som en følge heraf må skattefriheden for delvis  

 arbejdsgiverbetalt befordring i form af et brobizz-abonnement derfor kunne  

 opretholdes, såfremt medarbejderen undlader at medtage brofradraget ved  

 opgørelsen af befordringsfradraget.
Sammenfattende har  

 repræsentanten til støtte for en positiv besvarelse af spørgsmål 1 og 2 gjort  

 gældende Styrelsens  

 indstilling og begrundelse Efter  

 ligningslovens § 9 C, stk. 7, inddrages adgangen til enhver form for  

 befordring  

 mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads, der betales af arbejdsgiveren, under  

 beskatning.
Beskatning sker, uanset om der er tale om hel eller delvis fri  

 befordring, dvs. uanset om den ansatte betaler en del af befordringen.
Den ansatte skal  

 medregne værdien af den fri befordring svarende til fradraget efter  

 ligningslovens  

 § 9 C, stk. 1-3 (kilometerfradraget) for den del af strækningen, hvor der er  

 adgang til hel eller delvis fri befordring.
Værdien af den fri befordring  

 indgår i den personlige indkomst.
 Undlader den  

 skattepligtige at foretage fradrag for befordring efter ligningslovens § 9 C,  

 stk. 1-4, beskattes den fri befordring i realiteten ved bortfald af  

 fradragsretten.
 Bestemmelsen i  

 ligningslovens § 9 C, stk. 7, omfatter alle skattepligtige, der har adgang  

 til  

 at foretage fradrag efter ligningslovens § 9 C.
Landsskatteretten  

 har ved kendelsen SKM2004.417 fastlagt, at en arbejdsgiverbetalt brobizz er  

 omfattet  

 af ligningslovens § 9 C, stk. 7, idet udgiften til brobizz blev anset for at  

 udgøre en integreret del af arbejdsgiverens betaling for medarbejderens  

 befordring mellem hjem og arbejde.
Medarbejderen, der havde fri bil til  

 rådighed, havde undladt at tage befordringsfradrag efter ligningslovens § 9 C  

 og skulle derfor ikke beskattes af brobizzen.
Styrelsen er af  

 den opfattelse, at det følger af Landsskatterettens kendelse, at fri brobizz  

 også er omfattet af ligningslovens § 9 C, stk. 7, i den situation, hvor den  

 ansatte kører i egen bil mellem hjem og arbejde.
Udgiften til brobizz er  

 imidlertid ikke omfattet af kilometerfradraget, og den ansatte kan derfor  

 foretage fradrag efter ligningslovens § 9 C, stk. 1-4, uden at det medfører  

 beskatning af fri befordring.
Den ansatte kan derimod ikke foretage fradrag  

 for  

 brobizz efter § 9 C, stk. 9, når udgiften er betalt af arbejdsgiveren.
Styrelsens  

 indstilling bygger på den forudsætning, at der er tale om en brobizz, som  

 ikke  

 benyttes til privat kørsel ud over kørsel mellem hjem og arbejde.
Den  

 skattefri  

 anvendelse af brobizzen skal kunne dokumenteres ved udskrift af de  

 registrerede  

 passager.
Hvis den ansatte benytter en af arbejdsgiveren betalt brobizz i  

 forbindelse med anden privat kørsel end kørsel mellem hjem og arbejde, vil  

 værdien heraf (prisen for brobizzen) være skattepligtig i henhold til  

 ligningslovens § 16, stk. 3, 1. pkt.
 For så vidt angår  

 spørgsmålet om, hvorvidt udgiften til brobizz kan afholdes i forbindelse med  

 en  

 nedsættelse af lønnen (bruttotrækordning), indstiller Styrelsen, at der  

 svares  

 ja til dette spørgsmål.
Styrelsen har  

 herved lagt vægt på, Styrelsen finder  

 således på de nævnte betingelser, at det ikke vil være i strid med  

 modregningsforbuddet i kildeskattelovens § 46, stk. 3, hvis arbejdsgiveren  

 nedsætter kontantlønnen i forbindelse med medarbejdernes accept af et tilbud  

 om  

 fri brobizz til anvendelse ved kørsel mellem hjem og arbejde.
 Styrelsen  

 indstiller at svare ja til spørgsmål 1 og 2.
 Ligningsrådet  

  

 tiltræder  

 indstillingen.
