Omlægning af administrationsselskabets  

 indkomstår Sagsfremstilling og begrundelse A ApS ejer 100 %  

 af B ApS.  

 A ApS ejer også C A/S.
A ApS og B ApS  

 har indkomstår 1. oktober - 30. september.
C A/S har indkomstår 1. januar -  

 31.  

 december.
Reglerne om  

 sambeskatning blev ændret i 2005. Det medfører, at selskaberne i koncernen  

 skal  

 sambeskattes, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 1. Det øverste  

 moderselskab,  

 der deltager i sambeskatningen, skal udpeges som administrationsselskab i  

 sambeskatningen, jf. selskabsskatteloven § 31, stk.  

 4.           &nbsp  

 ; De nye regler om  

 sambeskatning har virkning fra og med indkomstår, der påbegyndes den 15.  

 december  

 2004 eller senere, jf. § 15, stk. 3 i Lov nr. 426 af 6. juni 2005.
 For C A/S har de  

 nye sambeskatningsregler virkning fra og med det indkomstår, der begynder den  

 1. januar 2005. For A ApS og B ApS betyder det, at de nye  

 sambeskatningsregler  

 har virkning fra og med det indkomstår, der begynder 1. oktober 2005.
Fra 1. oktober  

 2005 bliver A ApS administrationsselskab for koncernen, jf.  

 selskabsskattelovens  

 § 31, stk. 4, da det fra og med denne dato er det øverste moderselskab, der  

 deltager i sambeskatningen, jf. selskabsskatteloven § 31, stk.  

 4. C  

 A/S indtræder i sambeskatning med A ApS og B ApS den  

 1. oktober 2005, da de to sidstnævnte selskaber bliver omfattet af de nye  

 regler fra og med denne dag.
Etablering af koncernforbindelsen i relation til  

 sambeskatningsreglerne er derfor sket denne dag.
Koncernens indkomst skal  

 således opdeles på 2 delperioder, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 3.
 Det følger af  

 selskabsskattelovens § 10, stk. 5, at alle selskaber i en sambeskatning  

 omfattet af selskabsskattelovens § 31 skal have samme indkomstår som  

 administrationsselskabet, jf. 31, stk. 5.
 Hvis et selskab  

 ved etableringen af koncernforbindelsen har et indkomstår, som afviger fra  

 administrationsselskabets indkomstår, omlægges selskabets indkomstår efter  

 reglerne i stk. 1-4, så det udløber samtidig med administrationsselskabets  

 indkomstår.
 Det medfører, at  

 C A/S ved indtræden i sambeskatningen med A ApS skal omlægge sit indkomstår,  

 så  

 det udløber samtidig med A ApS' indkomstår.
 Ansøgeren har  

 anmodet om Skatterådets tilladelse til i stedet at omlægge  

 administrationsselskabets,  

 A ApS, indkomstår med omlægningsperioden 1. oktober 2005 - 31. december 2006.
Ansøgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Ansøgeren  

 foretrækker at omlægge administrationsselskabets indkomstår af praktiske og  

 administrative hensyn.
Det er ansøgerens opfattelse, at der ikke opnås  

 skattefordele i forbindelse med omlægningen.
Såfremt C A/S' indkomstår skal  

 omlægges, skal der udarbejdes et perioderegnskab for selskabet, hvilket vil  

 være ressourcekrævende og en belastning af selskabets bogholderifunktion.  

 Desuden kræver det revisorassistance ved regnskabsudarbejdelsen.
Herudover  

 vil  

 det kræve tilpasning af selskabets IT systemer, så de kommer til at følge det  

 nye indkomstår.
Der er driftsaktivitet i C A/S.
 Herudover har  

 selskabet valgt kalenderåret som indkomstår i C A/S, da revision af  

 årsregnskabet  

 i april/ maj måned ifølge ansøgeren passer bedst i selskabets  

 ressourcebelastning.
Sagsfremstillingen  

 er sendt til udtalelse hos ansøgerens repræsentant.
Selskabets repræsentant  

 har  

 meddelt, at der ikke er bemærkninger til sagsfremstillingen eller til SKATs  

 indstilling til Skatterådet.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Det fremgår af  

 selskabsskattelovens § 31 B, stk. 1, at Skatterådet kan tillade, at omlægning  

 af indkomstår ved etablering af koncernforbindelsen sker på anden måde end  

 foreskrevet i selskabsskattelovens § 10, stk. 5, hvis administrative hensyn  

 til  

 selskaberne taler herfor og der ikke opnås særlige skattemæssige fordele  

 herved.
 Da det er  

 oplyst, at der er driftsaktivitet i C A/S, mens der er begrænset aktivitet i  

 A  

 ApS, og at det passer bedst i selskabets ressourcebelastning at have  

 indkomstår  

 1. januar - 31. december, er det SKATs opfattelse, at der er administrative  

 hensyn, der taler for, at dispensation til omlægning af  

 administrationsselskabets indkomstår bør gives efter selskabsskatteloven § 31  

 B, stk. 1. Der ses desuden ikke at opnås særlige skattemæssige fordele  

 herved.
 SKAT indstiller  

 derfor, at tilladelse til omlægning af administrationsselskabets indkomstår  

 gives efter selskabsskattelovens § 31 B, stk. 1.
 Skatterådets  

 tilladelse til omlægning af B ApS' indkomstår så det svarer til  

 administrationsselskabets indkomstår, er ikke påkrævet efter SEL § 31 B, stk.  

 1.
Sagsfremstillingen  

 og SKATs indstilling er sendt til udtalelse hos Skattecenter X.
Skattecenter  

 X  

 udtaler, at skattecenteret ikke har oplysninger af faktisk karakter af  

 betydning for sagens afgørelse, og er enig i det fremsendte udkast.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling og begrundelse.
