Køberet – mere end to parter Skatterådet har  

 afgivet bindende svar om beskatningen, ved udnyttelse eller overdragelse, af  

 køberet til en virksomhed.
Sagens faktum I forbindelse  

 med etablering af en virksomhed drøftede B og A indgående virksomhedens  

 fremtidsmuligheder,  

 herunder A's fremtidige overtagelse af virksomheden.
B og A indgik en  

 mundtlig  

 aftale om at A ved den fremtidige overtagelse af virksomheden skulle stilles  

 som om A eller et af denne 100 % ejet selskab havde erhvervet virksomheden  

 pr.  

 1. juli 2000, som var det tidspunkt hvor B oprindeligt havde erhvervet  

 virksomheden C.
 A blev ansat i  

 virksomheden C med virkning fra 1. august 2000 - og har i  

 ansættelsesforholdet  

 modtaget en aflønning, der svarer til markedsniveauet.
I februar 2001  

 indgik B og A en skriftlig aftale om Køberet til virksomhed.
Aftalen var en  

 formalisering af den tidligere indgåede mundtlige aftale.
 I 2005 indgik B  

 og et af A 100 % ejet selskab, A ApS en aftale vedrørende overdragelse af  

 aktiviteterne i C.
 A ApS overtog  

 aktiviteterne i C pr. 1. oktober 2005 iht. den tidligere på året indgåede  

 aftale.
 Samme dag afstod  

 A ApS, den netop overtagne virksomhed til D ApS.
 Aftalen om  

 videreoverdragelse af virksomheden er indgået samme dag som aftalen om  

 overdragelse  

 af C til A ApS.
D ApS er en  

 sammenlægning af to individuelle virksomheder.
Sammenlægningen er gennemført  

 med henblik på at gennemføre et økonomisk generationsskifte i begge  

 virksomheder samtidig med at der skabes en stærkere fælles virksomhed.
 D ApS er et af A  

 ApS 50 % ejet selskab.
Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Transaktionerne  

 kan opsummeres således:
 Udnyttelse af  

 køberet til virksomhed medfører, at A ApS overtager aktiver for 1 mio. kr.  

 svarende  

 til markedsprisen på tidspunktet for køberettens indgåelse.
 Markedsværdien  

 for aktiverne er på tidspunktet for udnyttelsen af køberetten 2 mio. kr.  

 Denne  

 pris er forhandlet med den anden ultimative aktionær i D ApS.
 Det er spørgers  

 vurdering, at der ikke udløses beskatning på tidspunktet for aftalens  

 indgåelse.
 Udnyttelsen af  

 køberetten udløser ikke beskatning efter regelsættet om køberetter i  

 Ligningsvejledningen 2005-3, afsnit  


  

 A.B.1.12  


  

 - idet reglerne omhandler køberetter til aktier.
 Udnyttelse af  

 køberetten udløser ikke beskatning som følge af det almindelige regelsæt om  

 løn- og honorarindtægter eller personalegoder, jf. endvidere  

 Ligningsvejledningen 2005-3 afsnit  


  

 A.B.1.1  


.  

 og  


  

 A.B.1.9  


.
 Udnyttelse af  

 køberetten udløser ikke beskatning som følge af reglerne om finansielle  

 kontrakter  

 i KGL, idet køberetten vil være omfattet af de almindelige skatteregler som  

 følge af undtagelsen i KGL § 30, stk. 1, nr. 8, jf. endvidere  

 Ligningsvejledningen 2005-3, afsnit  


  

 A.D.2.18.3.8  


.
 Sammenfattende  

 er det spørgers vurdering, at udnyttelse af retten til køb af virksomheden,  

 ikke har skattemæssige konsekvenser for A som privatperson, hvorfor det  

 bindende svar bør besvares i overensstemmelse hermed.
 A ApS vil blive  

 beskattet af avancer ved de gennemførte handler efter skattelovgivningens  

 almindelige regler.
SKATs indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1.
Karakteristika for en finansiel kontrakt er, at Den køberet, der  

 er indgået mellem B og A eller et af denne 100 % ejet selskab, opfylder alle  

 disse karakteristika.
 Køberetten er  

 således omfattet af KGL's bestemmelser, jf. § 29.
Der er tale om  

 hel eller delvis overdragelse af en virksomhed og kontrakten kan således kun  

 opfyldes ved levering.
Kontrakten kan således omfattes af KGL § 30, stk. 1,  

 nr.  

 8 og altså undtages for beskatning efter KGL § 29, forudsat at parterne  

 forbliver de samme.
 Det fremgår af  

 aftalen, at virksomheden kan købes af A eller et af denne 100 % ejet selskab.  

 Eftersom "af denne 100 % ejet selskab" ikke er en entydig  

 beskrivelse  

 - er det SKATs opfattelse, at der ikke er tale om en part i aftalen.
Når A således  

 lader en anden, her et 100 % ejet selskab, udnytte køberetten er der sket en  

 overdragelse af køberetten og denne er ikke længere omfattet af undtagelsen i  

 KGL § 30, stk. 1, nr. 8, jf.
KGL § 30, stk. 3.
 Således skal der  

 ske beskatning af køberetten som en finansiel kontrakt.
Forespørgers  

 bemærkninger til SKATs indstilling i spørgsmål 1 Forespørger er  

  

 ikke  

  

 enig med SKAT i, at A, ved at A  

 ApS erhverver virksomheden, har foretaget en afståelse jf.
KGL § 30, stk. 3,  

 2.  

 punktum.
Køberetten er efter forespørgers vurdering  

  

 ikke  

  

 afstået.
 Forespørger gør  

 opmærksom på, at det i bemærkningerne til § 30 i Lovforslag 194 af 13. marts  

 1997 - KGL - er anført, at:
 "Aftaler om  

 hel eller delvis afståelse af en virksomhed herunder immaterielle aktiver er  

 ikke omfattet af de gældende fritagelser for beskatning af gevinst og tab på  

 finansielle kontrakter.
 Det foreslås, at  

 aftaler om hel eller delvis afståelse af virksomhed herunder andele af en  

 virksomhed og interessentskabsandele, der kun kan afvikles ved en  

 overdragelse  

 af virksomheden fritages for beskatning efter reglerne om finansielle  

 kontrakter, og i stedet behandles som det underliggende aktiv.
Sådanne aftaler  

 er ofte af længere varighed, og vedrører en konkret virksomhed, hvor der kun  

 kan ske levering, og som ikke egner sig som finansiel kontrakt." Den nuværende  

 formulering af KGL § 30, stk. 3, 2. punktum, blev indføjet ved behandlingen  

 af  

 lovforslaget med følgende bemærkninger:
 "Det  

 foreslås præciseret, at en behandling af kurssikringskontrakter, aftaler om  

 køb  

 og salg af aktier, valutakontrakter i forbindelse med køb og salg af  

 værdipapirer og aftaler om virksomhedsafståelse m.m. efter  

 skattelovgivningens  

 almindelige regler er betinget af, at det underliggende aktiv rent faktisk  

 leveres, og at der ikke sker overdragelse af aftalen eller kontrakten.
Sker der  

 overdragelse, er konsekvensen, at aftalen eller kontrakten i forhold til den  

 part, der har foretaget overdragelsen, skal behandles efter reglerne om  

 finansielle kontrakter." Formålet med  

 regelsættet om beskatning af finansielle kontrakter er, at der sker  

 beskatning  

 efter lagerprincippet i de situationer, hvor der er tale om spekulation (den  

 finansielle kontrakt differenceafregnes eller overdrages), mens at der i  

 "dagligdagssituationer", hvor der sker levering af de underliggende  

 aktiver, skal ske beskatning efter skattelovgivningens almindelige regler.
 Hertil skal det  

 fremhæves, at den indgåede køberet  

  

 aldrig  

  

 har haft spekulativ karakter, men udelukkende har omhandlet af videreførelsen  

 af en virksomhed, med tilhørende arbejdspladser.
 Det faktum, at  

 køberetten er udnyttet af A ApS, medfører  

  

 ikke  

  

 ,  

 at A anses for at have afstået køberetten idet:
1. B (sælger) og  

 A drøftede, i foråret 2000, B's afståelse af C.
Disse drøftelser var  

 koncentreret om, at et af A 100 % ejet selskab skulle overtage C.
 Allerede på  

 daværende tidspunkt havde A et ønske om at opnå en vis risikoafgrænsning ved,  

 efter B's afståelse, at drive virksomheden i selskabsform.
Den mundtlige  

 aftale, der gik forud for den indgåede skriftlige køberet, er indgået i  

 foråret  

 2000, med en forventning fra begge parter om at køber var et af A 100 % ejet  

 selskab.
Det 100 % ejede selskab var således part i aftalen ved aftalens  

 indgåelse i 2000.
 På tidspunktet  

 for formuleringen af den skriftlige køberet havde forespørger ikke etableret  

 et  

 selskab til formålet, hvorfor køberetten formelt blev formuleret til fordel  

 for  

 "A eller et af denne 100 % ejet selskab".
 2. Det fremgår  

 af SKATs indstilling, at beskrivelsen "af denne 100 % ejet selskab"  

 ikke er en entydig beskrivelse", hvorfor det er SKATs opfattelse, at  

 selskabet ikke er part i aftalen.
 Forespørger  

 bemærker i den forbindelse, at de primære årsager til, at selskabet ikke blev  

 etableret i 2000 var:
 - At der, som  

 følge af A's uddannelse, ideelt set ville forløbe minimum 4 år, før A ville  

 være i stand til at udnytte køberetten.
 - At selskabet i  

 den mellemliggende periode ville være hvilende, men alligevel skulle afholde  

 omkostninger  

 til administration, revisor m.v.
 Af samme årsag  

 er det selskab, der skulle udnytte køberetten først stiftet i 2005.
 Der er efter  

 forespørgers opfattelse  

  

 ikke  

  

 hjemmel  

 til at gennemføre en forskellig beskatning, afhængig af, hvorvidt det  

 selskab,  

 der udnytter køberetten, er stiftet i 2000 eller i 2005. Dette skal ses i  

 lyset  

 af, at selskabet  

  

 er  

  

 part i sagen, om  

 end det på aftaletidspunktet ikke var muligt at identificere selskabet  

 yderligere end "et af denne 100 % ejet selskab", eftersom selskabet  

 af omkostningsmæssige og administrative hensyn ikke var stiftet på  

 aftaletidspunktet.
 En sådan forskel  

 synes endvidere højst besynderlig og uhensigtsmæssig - såvel juridisk som  

 økonomisk.
 Set i lyset af  

 de almindelige retsvirkninger for dispositioner foretaget af et selskab under  

 stiftelse samt bemærkningerne til KGL § 30, stk. 3, 2. punktum, jf. ovenfor,  

 er  

 der i den konkrete sag  

  

 ikke  

  

 hjemmel  

 til at statuere, at A, ved at A ApS, udnytter køberetten, skal beskattes af  

 køberettens værdi efter lagerprincippet.
 Sammenfattende  

 kan køberetten  

  

 ikke  

  

 anses som  

 afstået, idet A ApS, der er et af A 100 % ejet selskab, er part(en) i  

 køberetten, hvilket understøttes af B's og A's forventninger ved indgåelsen  

 af  

 den oprindelige mundtlige aftale, samt den efterfølgende formulering af en  

 skriftlig aftale, hvor køberetten er stilet til "et af denne 100 % ejet  

 selskab".
Udnyttelsen af  

 køberetten kan således  

  

 ikke  

  

 medføre,  

 at A har foretaget en afståelse jf.
KGL § 30, stk. 3, 2. punktum.
Udnyttelsen  

 af køberetten medfører beskatning efter skattelovgivningens almindelige  

 regler  

 iht.
KGL § 30, stk. 6, jf.
KGL § 30, stk. 1, nr. 8.
 Skatterådet anmodes om at besvare spørgsmål 1 bekræftende.
SKATs indstilling til besvarelse af spørgsmål 1 En option er en  

 aftale mellem to parter - og da den indgåede køberet er indgået mellem B og A  

 eller et af denne 100 % ejet selskab er der én part for meget.
Da det 100 %  

 ejede selskab ikke kan defineres entydigt er det SKATs opfattelse, at dette  

 ikke kan være en part i en aftale.
 Virksomheden  

 drives i det 100 % ejede selskab efter det er stiftet i 2005. Det er SKATs  

 opfattelse,  

 at køberetten er overdraget til selskabet efter stiftelsen, og at selskabet  

 efterfølgende udnytter køberetten til erhvervelse af virksomheden.
Som følge af  

 overdragelsen af køberetten til det 100 % ejede selskab er køberetten ikke  

 længere  

 undtaget for beskatning efter KGL § 29, jf.
KGL § 30, stk. 3.
 At det hele  

 tiden har været meningen, at A ønskede at drive virksomhed i selskabsform  

 samt  

 at der ikke er nogen hensigt om spekulation i aftalen ændrer ikke på SKATs  

 opfattelse.
 Det indstilles,  

 at der svares nej til spørgsmål 1.
 Ad spørgsmål 2.
Den oprindelige  

 mundtlige aftale er indgået før A er ansat i C.
Det må dog formodes, at  

 såfremt  

 A aldrig var blevet ansat i virksomheden, så ville han heller aldrig have  

 fået  

 mulighed for at udnytte køberetten.
Det er således SKATs opfattelse, at den  

 mundtlige aftale har været en hensigtserklæring og at den endelige køberet  

 først tildeles efter ansættelsen.
 Køberetten må  

 således anses erhvervet som vederlag i ansættelsesforhold.
 En eventuel  

 lønbeskatning skal ske på tidspunktet for tildelingen medmindre køberetten er  

 omfattet af LL § 28.
 Da der  

 imidlertid ikke er tale om en køberet til aktier er den ikke omfattet af LL §  

 28, men LL § 16.
Køberettens  

 udnyttelsespris er ansat til virksomhedens markedspris på aftaletidspunktet.  

 Da  

 køberetten imidlertid har en løbetid over flere år, vil der kunne opgøres en  

 værdi af køberetten.
Denne værdi er skattepligtig på tidspunktet for  

 erhvervelsen af køberetten.
Forespørgers  

 bemærkninger til SKATs indstilling til spørgsmål 2 Forespørger er  

  

 ikke  

  

 enig med SKAT i, at køberetten må  

 anses som erhvervet som vederlag i A's ansættelsesforhold i C:
1. SKAT har ved  

 svaret på spørgsmål 1 indstillet, at køberetten anses som en finansiel  

 kontrakt, hvilket forespørger er enig i.
Der er ikke mulighed for at beskatte  

 en finansiel kontrakt i form af køberet til en virksomhed, der i forvejen  

 beskattes efter reglerne i KGL kapitel 6, efter reglerne i LL § 16. KGL's  

 regler må anses som værende den specielle regel, der regulerer beskatningen  

 af  

 en køberet til en virksomhed.
2. Køberettens  

 udnyttelsespris svarer til markedsprisen på aftaletidspunktet.
Der er reelt  

 ikke en tidsmæssig forskydning mellem B's køb af virksomhed og den indgåede  

 køberet.
Der er med andre ord ingen fordele, der medfører beskatning efter LL  

 §  

 16.
 Forespørger  

 bemærker, at køberetten blev drøftet indgående og aftalt i foråret 2000, i  

 god  

 tid inden B's virksomhed blev etableret den 1. juli 2000.
 Fra B's side var  

 køberetten en betingelse for virksomhedens etablering.
 Realiteten var, at  

 havde A i 2000 været færdig uddannet, og derved kunne eje en virksomhed af  

 denne art, ville et af A 100 % ejet selskab have været medejer af  

 virksomheden,  

 der i så fald ville blive drevet i selskabsform.
 3. A  

 har fra 1. august 2000 til 30. september 2005 været  

 ansat i C, og har i ansættelsesforholdet modtaget en aflønning, der mindst  

 svarer til markedsniveauet.
 4.  

 Sammenfattende skal den finansielle kontrakt beskattes efter reglerne i KGL  

 kapitel 6, jf. nærmere bemærkningerne til spørgsmål 1, og der har  

  

 ikke  

  

 været fordele eller goder ved  

 køberetten, der i øvrigt er betinget af forretningsmæssige årsager og aftalt  

 inden virksomhedens etablering, der medfører beskatning efter LL § 16.
 Skatterådet anmodes om at besvare spørgsmål 2 bekræftende.
Skats indstilling til besvarelse af spørgsmål 2 Ved tildelingen  

 skal køberetten værdiansættes, og det er denne værdi der skal underlægges  

 beskatning  

 efter LL § 16.
 Efterfølgende  

 værdireguleringer beskattes efter KGL § 29. Der er således ikke tale om en  

 beskatning af samme værdi efter flere regelsæt.
Forespørger  

 ønsker at vide om udnyttelsen af køberetten udløser beskatning af A  

 personligt.  

 Det er SKATs opfattelse, at det gør den ikke.
Udgangspunktet er at indtægter  

 beskattes på retserhvervelsestidspunktet.
 Der er ikke ved  

 besvarelsen foretaget nogen opgørelse af køberettens værdi ved tildelingen  

 eller efterfølgende.
 Det indstilles,  

 at spørgsmål 2 besvares ja.
 Skatterådet  

  

 tiltrådte SKATs  

 indstilling.
