Delvis ændring af SKM2003.100.LR – genbeskatning af underskud –  

 indirekte  

 afhængelse af aktier Ligningsrådet blev spurgt om, hvorvidt der skulle  

 ske genbeskatning efter LL § 33 E, stk. 2, 1. pkt., i en situation, hvor et  

 udenlandsk datterselskab, der var omfattet af dansk sambeskatning, ejede  

 aktier  

 i et mellemliggende selskab, der ikke var omfattet af dansk sambeskatning, og  

 hvor dette mellemliggende selskab ejede 100 pct. af aktierne i de selskaber,  

 hvis aktier blev afhændet.
Ligningsrådet besvarede ved  

  

 SKM2003.100.LR  

  

 spørgsmålet  

 med ja.
Svaret var baseret på en ordlydsfortolkning af LL § 33 E, stk. 2, 1.  

 pkt.
I det foreliggende tilfælde ejer selskabet B, som  

 er datterselskab af og sambeskattet med A, indirekte via et datterselskab, C,  

 aktierne i det selskab, D, som direkte afhænder aktierne i de to omhandlede  

 udenlandske selskaber, E og F.
B ejer derfor  

  

 indirekte  

  

 100 pct. af aktierne i E og F, men B ejer ikke selv  

 aktier i E og F og afhænder derfor ikke selv aktierne.
Efter en fornyet gennemgang og vurdering af sagen  

 finder Ligningsrådet ikke, at der i formuleringen af LL § 33 E, stk. 2, 1.  

 pkt.,  

 er tilstrækkeligt belæg for det synspunkt, at B  

  

 indirekte  

  

 afstår aktier.
Lovbestemmelsen omfatter således efter sin  

 ordlyd indirekte aktie  

  

 besiddelse  

  

 men  

 ikke indirekte aktie  

  

 afståelse  

                                                                         .
 Ligningsrådet vurderer derfor, at forudsætningerne  

 for at anvende LL § 33 E, stk. 2, 1. pkt., og således foretage beskatning i  

 A's  

 sambeskatningsindkomst af genbeskatningssaldo i B i anledning af salget af E  

 og  

 F ikke er opfyldt.
 Ligningsrådet ændrer derfor besvarelsen af  

 spørgsmålet vedrørende indirekte afhændelse af aktier fra ja til nej.
 Note:
 Der er tale om en ændring af besvarelsen af det  

 spørgsmål, der i  

  

 SKM2003.100.LR  

  

 findes under afsnittet Svar, og er formuleret som følger: "Også  

 spørgsmålet vedrørende indirekte afhændelse af aktier blev besvaret med  

 ja.". Den øvrige del af  

  

 SKM2003.100.LR  

  

 og dermed besvarelsen  

 af de øvrige spørgsmål er ikke ændret.
