Skattefri ombytning af aktier i Aarhus United  

 A/S med aktier i AarhusKarlshamns AB Aktieombytningen ønskes gennemført vedrørende  

 aktionærernes samlede aktiebeholdning i Aarhus United A/S.
Ved  

 aktieombytningen  

 vil aktionærerne i Aarhus United A/S blive vederlagt dels med nyudstedte  

 aktier  

 i et svensk selskab og dels med en kontant udligningssum Aarhus United A/S modtog den 26. maj 2005  

 meddelelse om, at United International Enterprises Limited planlagde en  

 "fusion" mellem Aarhus United A/S og det svenske selskab Karlshamns  

 AB. "Fusionen" påtænkes gennemført via dannelsen af et fælles  

 holdingselskab, der skal eje såvel Aarhus United A/S som Karlshamns AB.
Det  

 nystiftede holdingselskab er under navneændring til Aarhus Karlshamns AB United International Enterprises Limited har  

 offentliggjort sin intention om sammen med Karlshamns ABs hovedaktionær,  

 Melker  

 Schörling AB, at fremsætte frivillige købstilbud over for samtlige aktionærer  

 i  

 Aarhus United A/S og Karlshamns AB.
De frivillige købstilbud vil blive  

 afgivet  

 af Aarhus Karlshamns AB, der er erhvervet af United International Enterprises  

 Limited og Melker Schörling AB til formålet.
 Aktionærerne i Aarhus United A/S forventes at  

 blive tilbudt muligheden for at modtage (i) op til 100 % af vederlaget i nye  

 aktier i Aarhus Karlshamns AB eller alternativt (ii) et garanteret kontant  

 vederlag på op til 50 % af aktionærernes samlede aktiebeholdning i Aarhus  

 United A/S og det resterende vederlag i nye Aarhus Karlshamns AB- aktier.  

 Hver  

 aktionær kan dog få tilbudt muligheden for at anmode om en større andel end  

 de  

 garanterede 50 % af vederlaget udbetalt kontant, i det omfang andre  

 aktionærer  

 accepterer en større andel af vederlaget i nye Aarhus Karlshamns AB-aktier.
 Tilbuddene fra Aarhus Karlshamns AB forventes at  

 være betingede af, at Aarhus Karlshamns AB erhverver en nærmere fastsat  

 majoritet i Aarhus United A/S, formentlig mere end 90 % af stemmer og  

 kapital,  

 således at der efter tilbudsperioden kan gennemføres tvangsindløsning af  

 resterende aktionærer, hvorved Aarhus Karlshamns AB kommer til at eje  

 samtlige  

 aktier i Aarhus United A/S.
 Told- og Skattestyrelsen meddelte tilladelse  

 til, at ombytningen af aktier kunne ske ved en skattefri aktieombytning efter  

 den dagældende aktieavancebeskatningslov § 13, stk. 1 og 2.
 Styrelsen lagde ved sin afgørelse vægt på, at de  

 materielle betingelser i aktieavancebeskatningslovens § 13 var opfyldt, at  

 der  

 var tale om en forretningsmæssigt begrundet omstrukturering, samt at  

 hovedformålet med den skattefri aktieombytning ikke vurderedes at være  

 skatteundgåelse  

 eller -unddragelse.
 Der er tale om en generel tilladelse, som  

 således kan udnyttes af alle aktionærer i Aarhus United A/S, som er  

 skattepligtige  

 til Danmark.
 Det er et vilkår for tilladelsen, at det oplyses  

 til SKAT, hvis der, indenfor de første 3 år efter ombytningen er gennemført,  

 sker væsentlige ændringer i de forhold, der ligger til grund for tilladelsen.
 Anmeldelsen skal være skriftlig og bør være SKAT  

 i hænde senest 3 måneder før ændringen ønskes gennemført.
