 Det fremgår af TSS-cirkulære  

  

 2000-28  

  

 bl.a.:
 ”Følgende sagstyper er ikke  

 omfattet af omgørelsesinstituttet i skattestyrelseslovens § 37 C:
tilfælde, hvor de skattemæssige  

 virkninger af ændring af en privatretlig disposition er særskilt reguleret i  

 skattelovgivningen (f.eks. tilbagebetaling af indbetalte beløb på  

 skattebegunstigede  

 pensionsordninger og etableringskonti, hvor der gælder særlige regler om  

 efterbeskatning ved udbetaling i utide ” Ligningsrådet fandt, at  

 skattestyrelseslovens § 37 C er såvel lex posterior som lex specialis i  

 relation til omgørelse.
Ligningsrådet tillod derfor til trods for cirkulærets  

 ordlyd omgørelse af indbetaling på en pensionsordning.
Omgørelse af indbetaling på pensionsordning AB ApS ejedes af ægtefællerne A og B med hver 50 %  

 af anparterne.
Begge ægtefæller havde arbejdet i virksomheden i en årrække.
I 2000 havde anpartshaverne hver oppebåret en løn  

 på ca. 750.000 kr om året.
Denne løn svarede stort set til den løn,  

 anpartshaverne oppebar i årene forud.
Lønudbetalingen i 2000 og 2001 var dog  

 i  

 det væsentligste sket til en pensionsforsikring.
Således var der pr. 18. maj  

 2000 indbetalt et beløb på 506.050 kr. på en pensionsordning til hver af de  

 to  

 anpartshavere.
Indbetalingerne var sket under henvisning til  

 reglerne i pensionsbeskatningslovens § 23. X Kommune havde imidlertid alene  

 anerkendt et beløb på 46.000 kr for hver anpartshaver for hvert år.
Selskabet  

 var derfor nægtet fradrag for indbetalingerne bortset fra i alt 92.000 kr pr.  

 år, og anpartshaverne var blevet beskattede af den maskerede udlodning.
Selskabet anmodede principalt om at gennemføre  

 omgørelsen ved følgende privatretlige dispositioner: Indbetalingerne på  

 ratepensionerne ophæves f.s.v.a. året 2000 og kun f.s.v.a. de beløb, der  

 oversteg de beløb, der var anerkendt som fradrag i selskabet.
Det var oplyst,  

 at der kunne foretages en partiel beregning, både f.s.v.a. den  

 pensionsformue,  

 der kunne relateres til indbetalingerne i årene 2000 og frem, og f.s.v.a. den  

 forholdsmæssige del, der vedrørte den indbetaling, for hvilken der ikke kunne  

 opnås fradrag.
En subsidiær anmodning kom ikke til behandling.
Rådgiver havde til støtte for anmodningen om  

 omgørelse blandt andet anført, at det umiddelbart syntes vanskeligt at se, at  

 der generelt skulle være lovhjemmel til at afskære omgørelse i forbindelse  

 med  

 indbetalinger til en pensionsordning.
I de tilfælde hvor der sker udbetaling  

 i  

 utide - det vil sige hvor skatteyderen får tilbagekøbsværdien på forsikringen  

 retur - synes det måske rimeligt, at der ikke bør kunne ske omgørelse.
Det  

 samme kan imidlertid ikke antages generelt at gælde, hvor der ikke sker  

 udbetaling, men derimod sker en fuldstændig ophævelse af indbetalinger med  

 den  

 konsekvens, at samtlige investeringer anses for foretaget af skatteyderne i  

 personligt regi.
Det særlige ved nærværende sag var ifølge rådgiver, at  

 samtlige investeringer kunne identificeres ToldSkat, region Y, havde anført, at der ikke i  

 PBL var hjemmel til at tillade korrektion af indbetalinger ud over reglerne i  

 PBL §§ 21 A og 22, samt at det af Ligningsvejledningen 2001, afsnit  

 A.C.1.1.1. fremgår, at omgørelsesinstituttet i skattestyrelseslovens § 37 C  

 ikke finder anvendelse.
 Regionen fandt derfor i lighed med X Kommune, at  

 anmodningen om omgørelse af indbetalingerne til pensionsordningen ikke burde  

 imødekommes.
 Told- og Skattestyrelsens var enig med rådgiver i,  

 at omgørelse i denne sag ikke udelukkes af TSS-cirkulære nr.  

  

 2000-28  

  

 . Bestemmelsen i  

 skattestyrelseslovens § 37 C er såvel lex posterior som lex specialis i  

 relation til omgørelse.
Da det var oplyst, at der kunne foretages en  

 opsplitning af pensionskapitalen, var gennemførelse mulig.
Styrelsen fandt,  

 at  

 omgørelse burde ske i overensstemmelse med rådgivers principale forslag til  

 vilkår.
Da betingelserne i Skattestyrelseslovens § 37 C fandtes opfyldt,  

 indstillede  

 styrelsen, at der gaves klageren medhold.
 Ligningsrådet  

  

 tiltrådte indstillingen.
