Sammenlægning af 2 andelsselskaber  

 (elforsyningsvirksomheder) A Holding  

 A.m.b.a. og B A.m.b.a. driver - gennem datterselskaber - virksomhed med  

 el-forsyning og har ialt 40.000 forsyningsmodtagere.
Selskaberne har  

 tilsammen  

 ca. 43.000 andelshavere.
 Det er besluttet  

 at sammenlægge de to koncerner.
A Holding A. m.  

 b. a. er A-koncernens moderselskab.
Ifølge vedtægterne fremgår det at  

 andelshaverne  

 alene hæfter med deres indskud for selskabets forpligtelser, at  

  selskabets indtægter eller overskud udelukkende må anvendes til  

 selskabets formål, og at det årlige overskud ingensinde kan udbetales til  

 andelshaverne samt at et eventuelt overskud ved selskabets opløsning  

 indbetales  

 til det selskab, der viderefører elforsyningen.
Et eventuelt underskud dækkes  

 af det selskab, der viderefører elforsyningen i henhold til bevilling efter  

 elforsyningsloven.
A Holding  

 A.m.b.a. ejer det selskab, som driver koncernens distributionsnet, samt andre  

 selskaber, der driver virksomhed i tilknytning hertil.
A Holding A.m.b.a  

 beskattes efter bestemmelsen i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6.
B A.m.b.a. er  

 B-koncernens moderselskab.
Efter vedtægterne er det slået fast, at  

 andelshaverne ikke hæfter for selskabets forpligtelser, at kun selskabet med  

 sin formue hæfter for selskabets forpligtelser, at en udtrædende andelshaver  

 ikke har krav på nogen del af selskabets formue, at selskabets indtægter,  

 overskud og kapital udelukkende må anvendes til selskabets formål  og at  

 selskabets kapital og driftsoverskud ingensinde kan udbetales til  

 andelshaverne.
 Ved opløsning af  

 selskabet er det vedtægtsmæssigt lagt fast, at et eventuelt  

 likvidationsoverskud  

 ikke kan udbetales til andelshaverne eller stifterne, men skal anvendes til  

 videreførelse og udbygning af elforsyningen i selskabets område.
Koncernens  

 el-aktiviteter er placeret i en række datterselskaber.
B A.m.b.a. beskattes  

 efter bestemmelsen i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6.
Sammenlægningen  

 af de to koncerner ønskes gennemført med et andelsselskab som øverste selskab  

 i  

 den fælles koncern.
Sammenlægning ønskes gennemført således:
 Det er ikke  

 hensigten, at der skal være el-aktivitet i andelsselskabet, og der forventes  

 efterfølgende gennemført en række omstruktureringer af koncernen, således at  

 der opnås en hensigtsmæssig koncernstruktur.
 Vedtægterne for  

 A/B A.m.b.a. vil videreføre de bestemmelser, der i dag gælder for begge  

 selskaber, herunder at andelshaverne ikke har ret til andelsselskabets  

 formue,  

 dvs at andelshaverne efter vedtægterne ikke har ret til at modtage nogen del  

 af  

 andelsselskabets formue.
 Andelshaverne i  

 selskabet vil fortsat være alle forbrugere tilsluttet elforsyningsnettet ejet  

 og administreret direkte/indirekte af A/B A.m.b.a.
 Der anmodes om  

 bindende svar på om sammenlægningen kan ske uden skattemæssige konsekvenser  

 for  

 andelshaverne i de 2 selskaber (sp. 1), for de 2 andelsselskaber (sp. 2) og  

 for  

 det nystiftede  andelsselskab (sp. 3).
SKATs  

 indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1 Sammenlægning af  

 A Holding A.m.b.a. og B A.m.b.a. medfører, at andelshaverne i de to koncerner  

 udtræder som andelshavere i deres hidtidige selskab og indtræder som  

 andelshavere i det nye A/B A.m.b.a.
A Holding  

 A.m.b.a. og B A.m.b.a beskattes efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 6,  

 det vil sige som foreninger.
Ydelser af økonomisk værdi, som et medlem  

 modtager  

 fra en forening i kraft af sit medlemskab, er skattepligtige.
 Det fremgår af  

 vedtægterne i A Holding A.m.b.a. og B A.m.b.a, at andelshavere er aftagere af  

 el inden for selskabernes bevillingsområde.
Selskabernes  

 indtægter kan i henhold til vedtægterne alene anvendes til selskabernes  

 formål,  

 og andelshaverne kan ikke få del i selskabets formue hverken ved udtræden  

 eller  

 likvidation af selskaberne.
Et eventuelt overskud ved selskaberne opløsning  

 indbetales til det selskab, som viderefører elforsyningen.
Andelene er  

 således  

 ikke omsættelige.
 På baggrund af  

 ovenstående må det lægges til grund, at andelshaverne i A Holding A.m.b.a. og  

 B  

 A.m.b.a. ikke har en egentlig andelsret og følgelig heller ikke krav på  

 ydelser  

 af økonomisk værdi ved udtræden af selskaberne.
 Andelshaverne  

 vil efter det oplyste have samme rettigheder og forpligtelser ved indtræden i  

 det nye A/B A.m.b.a. og SKAT finder derfor, at sammenlægning af de to  

 koncerner  

 kan ske uden beskatning af andelshaverne i A Holding A.m.b.a. og B A.m.b.a.
Ad spørgsmål 2  

 og 3 Enheder omfattet  

 af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6 er subjektivt fuldt  

 skattepligtige.  

 Den objektive skattepligt omfatter ifølge bestemmelsen alene indtægt ved  

 erhvervsmæssig virksomhed samt fortjeneste eller tab ved afhændelse,  

 afståelse  

 eller opgivelse af formuegoder, der har eller har haft tilknytning til den  

 erhvervsmæssige virksomhed.
Som indtægt ved  

 erhvervsmæssig virksomhed for de i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6  

 omhandlede  

 enheder betragtes indtægt fra nærings- eller anden forretningsvirksomhed,  

 herunder indtægt fra drift, udlejning og bortforpagtning af fast ejendom, jf  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 4, 1. pkt.
Indtægter, der ikke er  

 erhvervsmæssige, er ikke skattepligtige for enheder omfattet af  

 selskabsskatteloven  

 § 1, stk. 1 nr. 6.
A Holding A.m.b.a. og B A.m.b.a Ved besvarelsen  

 af spørgsmål 2 er det alene et spørgsmål, om aktiviteten i de to indskydende  

 andelsselskaber,  

 A Holding A.m.b.a. og B A.m.b.a., er erhvervsmæssig virksomhed jf.  

 definitionen  

 heraf i selskabsskatteloven § 1, stk. 4, 1. pkt., eller om der er tale om  

 afhændelse m.v. af formuegoder, der har eller har haft tilknytning til den  

 erhvervsmæssige virksomhed.
De 2  

 andelsselskabers eneste aktivitet er besiddelse af aktier i de underliggende  

 aktieselskaber.  

 I ligningsvejledningen for Selskaber og aktionærer 2007, afsnit S.C.6.1.4,  

 anføres, at "udbytte af aktier og anparter m.v. er skattefri for de i  

 Selskabsskatteloven § 1, stk. 1, nr.6 omhandlede foreninger m.v.
Dette gælder  

 dog ikke udbytte af aktier og anparter m.v., som ved salg m.v. ville være  

 omfattet af [næringsbestemmelsen i] aktieavancebeskatningsloven, d.v.s aktier  

 og anparter m.v., der har eller har haft tilknytning til den erhvervsmæssige  

 virksomhed, jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6., 2. pkt." I en afgørelse  

 fra 2001 (j nr. 99/01-4314-0xxxx) har Ligningsrådet i en sag om evt  

 beskatning  

 af et nystiftet andelsselskab, som fik overført datterselskabsaktier   

 fra  

 tre ophørende andelsselskaber (elselskaber), konkluderet, "at  

 andelsselskabets  

 aktier i elselskaber ikke betragtes som erhvervsmæssig virksomhed i relation  

 til selskabsskattelovens § 1, stk. 1 nr. 6." Det er således  

 SKATs opfattelse, at besiddelse af aktier m.v. uden for næringsøjemed - som i  

 nærværende sag - ikke kan henføres til erhvervsmæssig virksomhed for  

 andelsselskaberne.
 Da besiddelse af  

 aktier i underliggende datterselskaber er de to andelsselskabers  eneste  

 aktivitet, følger heraf, at de omhandlede transaktioner - indskud af aktier  

 m.v. i A/B A.m.b.a. - ej er dispositioner omfattet af   

 Selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6., 2. pkt. og dermed ikke  

 skattepligtige.
A/B A.m.b.a I ovenfor  

 omtalte afgørelse fra Ligningsrådet konkluderede rådet, at "det  

 nystiftede  

 andelsselskab ikke [er] skattepligtig af overførsel af datterselskabsaktier  

 fra  

 de tre ophørende andelsselskaber." Det følger heraf, at ej heller det  

 nystiftede, modtagende andelsselskab -  hvis eneste påtænkte aktivitet  

 vil  

 være besiddelse af aktier m.v. i underliggende aktieselskaber m.v. - kan være  

 omfattet af  selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, 2. pkt. og dermed  

 ej  

 heller skattepligtig.
 SKAT indstillede  

 at besvare alle 3 spørgsmål med "Ja".
 Skatterådet  

 tiltrådte indstillingen.
