Kontantlønnedgang i forbindelse med  

 massage/zoneterapi Spørgsmål Vil det få  

 skattemæssige konsekvenser for A, dersom der etableres en ordning hvorved  

 (alle) medarbejdere ansat i X har mulighed for at modtage massage/zoneterapi  

 mod en nedgang i bruttolønnen? Svar Ja.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold A er ansat ved  

 X.
 X tilbyder i dag  

 en ordning, hvor (alle) medarbejderne har ret til at modtage  

 massage/zoneterapi  

 fra en uddannet massøse/zoneterapeut i et dertil indrettet lokale på  

 arbejdspladsen.  

 Ordningen er gratis for A og de øvrige medarbejdere, men hver medarbejder har  

 alene ret til en behandling om måneden. Ønsker A at modtage flere  

 behandlinger,  

 skal dette p.t. ske for egen regning.
 Ordningen  

 tilbydes A som et led i X's generelle sundhedspolitik, og ordningen er  

 indført  

 for at forebygge (og behandle) arbejdsrelaterede skader så som hovedpine,  

 dårlig ryg/nakke, museskader mv.
X vil imidlertid  

 gerne kunne tilbyde A det nødvendige antal behandlinger i forbindelse med  

 forebyggelse  

 og/eller behandling af skader, og derfor foreslås der indført en ordning,  

 hvorefter X stiller lokale og massøse/zoneterapeut til rådighed, og hvor A  

 har  

 fri adgang til at modtage den nødvendige behandling i arbejdstiden.
Derudover  

 skal der for hver behandling - ud over den første i hver måned - ske en  

 reduktion i bruttolønnen svarende til den aftalte pris for en behandling.
 Den eksisterende  

 ordning vedbliver således med at bestå, og der vil derfor alene ske et træk i  

 bruttolønnen, dersom A modtager mere end en behandling om måneden.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Efter fast  

 praksis har arbejdsgiverbetalte sundhedsordninger, så som en  

 massage-/zoneterapiordning, ingen skattemæssige konsekvenser for  

 medarbejderne,  

 jf. bl.a.  


  

 SKM2001.252.LR  


  

 (TfS 2001, 602 LR) (akupunktur) og  


  

 SKM2001.253.LR  


  

 (TfS 2001, 605 LR) (zoneterapi) samt bemærkningerne til lovforslag (L 149) om  

 alkoholafvænning fremsat den 17. december 1998. Dette gælder imidlertid kun  

 forebyggelse og/eller behandling af  

  

 arbejdsrelaterede skader.
Ønsker A flere  

 end en behandling pr. måned, kan dette lade sig gøre, mod at der sker et træk  

 i  

 bruttolønnen svarende til den aftalte pris for behandlingen.
Dette indebærer,  

 at A medfinansierer en del af behandlingen (den del, der overstiger en  

 behandling  

 pr. måned).
 For de  

 yderligere behandlinger gælder imidlertid, at A tillige har mulighed for at  

 modtage dem på arbejdspladsen og i arbejdstiden.
 Det forhold, at  

 X er villig til at afholde udgiften til lokalet samt afholde den udgift, der  

 relaterer sig til den mistede arbejdskraft skaber en formodning for, at der  

 er  

 tale om behandling af arbejdsrelaterede skader.
Det forhold, at  

 X medfinansierer en del af behandlingen via en nedgang i bruttolønnen,  

 medfører  

 ikke, at A skal betale skat af ordningen.
Der henses her specielt til, at X  

 bekoster et lokale til behandlingen, ligesom A får fri fra arbejde for at  

 modtage behandlingen, og at ordningen gælder for alle medarbejdere generelt.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Udgangspunktet  

 er, at medarbejderen er skattepligtig af sundhedsydelsens markedsværdi.
Efter  

 den særlige bestemmelse i ligningslovens § 30 kan medarbejderen dog modtage  

 sundhedsydelsen skattefrit, såfremt godet er ydet som led i arbejdsgiverens  

 generelle personalepolitik for alle medarbejdere i virksomheden.
Samtidig er  

 det et krav, at der foreligger en lægehenvisning/-erklæring eller en  

 skriftlig  

 erklæring fra en kiropraktor.
Arbejdsgiverbetalte  

 sundhedsudgifter kan  

  

 også  

  

 være skattefri efter statsskattelovens  

 praksis, såfremt, at der er tale om behandling eller forebyggelse af  

 arbejdsbetingede skader.
Efter praksis er det ikke et krav, at der skal  

 foreligge en lægehenvisning/-erklæring eller en skriftlig erklæring fra en  

 kiropraktor.
Sundhedsydelsen behøver endvidere ikke at være ydet som led i  

 arbejdsgiverens  

 generelle personalepolitik for alle medarbejdere i virksomheden.
 Efter  

 statsskattelovens praksis er behandling hos såkaldte alternative behandlere,  

 fx  

 akupunktører og zoneterapeuter, også omfattet af skattefriheden.
Massage og  

 zoneterapi kan således modtages skattefrit af medarbejderen, hvis der er tale  

 om behandling eller forebyggelse af en arbejdsbetinget skade fx massage til  

 lindring eller forebyggelse af arbejdsskader.
Se f.eks.  


  

 SKM2001.253.LR  


  

 om arbejdsgiverbetalt zoneterapi.
Der skal således være en konkret  

 arbejdsmæssig begrundelse for arbejdsgiverbetalte generelle sundhedsudgifter,  

 for at der kan være skattefrihed for den ansatte.
A modtager én  

 arbejdsgiverbetalt behandling pr. måned.
De resterende behandlinger betales  

 ved  

 en reduktion i bruttolønnen svarende til den aftalte pris for en behandling.
Det er i praksis  

 anerkendt, at en arbejdstager kan indgå en fremadrettet og ændret  

 vederlagsaftale  

 i forbindelse med arbejdsgivers tildeling af naturalier med den virkning, at  

 skatten beregnes på grundlag af den aftalte lavere kontante løn, og med  

 tillæg  

 af den eventuelle skatteværdi af det pågældende gode.
Den overordnede  

 betragtning er, at skattemyndighederne ikke kan nægte at anerkende en ny  

 ændret  

 vederlagsaftale i et bestående ansættelsesforhold, hvis myndighederne ikke  

 ville kunne nægte at anerkende den tilsvarende aftale i forbindelse med en  

 nyansættelse eller i forbindelse med en udmøntning af en fremtidig  

 vederlagsstigning.
En aftale,  

 hvorved et allerede erhvervet krav på pengeløn efterfølgende konverteres til  

 en  

 naturalieydelse, vil imidlertid være i strid med kildeskattelovens § 46, stk.  

 3. Denne bestemmelse afskærer også parterne fra at aftale, at den kontante  

 løn  

 løbende reguleres i forhold til arbejdsgiverens omkostninger til  

 naturalieydelser, jf.
TfS 1994.599 ØLD.
Bestemmelsen indebærer således, at  

 arbejdsgiveren skal have en økonomisk risiko i forbindelse med ordningen.  

 Hermed forstås, at arbejdstagerens kontantlønnedgang skal være et på forhånd  

 fastsat beløb, der ikke er afhængig af arbejdstagerens forbrug af  

 naturaliegodet henholdsvis udviklingen i de løbende omkostninger for  

 arbejdsgiveren  

 ved at stille naturaliegodet til rådighed.
 Der er herudover  

 en række betingelser, der skal være opfyldt for at sådanne ordninger kan  

 godkendes.
For det første  

 skal arbejdsgiveren rent faktisk have stillet det pågældende naturaliegode  

 til  

 rådighed for arbejdstageren.
Heri ligger, at arbejdsgiveren selv skal eje det  

 pågældende gode eller direkte være forpligtet overfor ejeren af godet.
Dernæst skal  

 arbejdstagerens kontantlønnedgang være reel.
Dvs. at den ændrede  

 vederlagssammensætning  

 skal være i overensstemmelse med de bindende overenskomster, der gælder på  

 det  

 pågældende område, og at beregningsgrundlaget for feriepenge og  

 pensionsbidrag  

 er i overensstemmelse hermed jf.  


  

 SKM2005.287.LR  


.
A's kontantlønnedgang er ikke et konstant fastsat beløb.
Den månedlige  

 kontantlønnedgang afhænger netop af, hvor mange behandlinger A har behov for  

 den enkelte måned, og kontantlønnedgangen vil således være afhængig af A's  

 forbrug måned til måned.
 Det er herefter SKAT's opfattelse, at betingelserne for en fremadrettet og  

 ændret vederlagsaftale, som beskrevet i ovenstående, ikke er opfyldt.
 Samtidig er det SKAT's opfattelse, at såfremt der etableres en ordning med  

 bruttolønnedgang for massagebehandlinger mv., må der være en formodning om,  

 at  

 der ikke er tale om behandling eller forebyggelse af en arbejdsrelateret  

 skade,  

 idet A selv betaler for behandlingen.
SKAT finder endvidere ikke, at behandlingerne er omfattet af bagatelgrænsen  

 i ligningsloven § 16, stk. 3, idet behandlingerne ikke er stillet til  

 rådighed  

 af hensyn til arbejdet, hvilket understreges af, at A skal kompensere X for  

 at  

 modtage behandlinger ud over den første månedlige behandling.
SKAT skal i den  

 forbindelse henvise til  


  

 SKM2004.456.LR  


  

 om arbejdsgiver betalt avis og  


  

 SKM2004.522.LR  


  

 om arbejdsgiverbetalt beklædning.
 Det er herefter SKAT's opfattelse, at A vil være skattepligtig af de  

 behandlinger, der betales ved en nedgang i bruttolønnen.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKAT's indstilling med den af SKAT anførte begrundelse.
Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende i 5 år fra afgørelsens dato.
