Pressenævnets kendelse i sag 2007-6-551 – At et ungt par, som skulle flytte fra Danmark til Litauen, fik en faktura som var 50 % højere end aftalt.
Flytningen var indgået af [A] for selskabet [E] A/S, hvorfor det er misvisende at oplyse, at sagen omhandler et ungt par, og at advokaten er advokat for ”[A] og [C]”, når det rettelig er [E] A/S.
I denne sag har TV 2 også undladt at gøre brug af de facts, der foreligger.
I udsendelsen udtaler [A], at klager benytter sig af magtmisbrug og mafiametoder, at hun er ”taget ved næsen”, at ”han forsøger ikke engang at argumentere for den forhøjede pris”, at klagers opførsel er ”grænsende til at være slesk”, at hun er ”i kløerne på en mand, som ikke har respekt for andre”.
TV 2 skal dokumentere rigtigheden heraf.
Endvidere fremtræder det som om, at [E] A/S ikke har været i dialog med klager, men gik direkte til fogedretten. [K2] fremstilles som konfliktskabende.
– [D]s udtalelser ”svindler”, ”pengene går lige ned i foret” og ”han snyder”.
Hun fik sit bohave leveret i december 2006, hvorfor det endvidere er misvisende, at der vises optagelser, hvor hun sidder i en tom lejlighed og pludselig kommer der møbler i lejligheden.
 – Forbrugerrådets chefkonsulent, Benedicte Federspiels udtalelse bør uddybes i relation til [K2]’ aftaleindgåelse og det ”mønster”, hun henviser til.
– Studieværtens udtalelser ”han har slået sig op på folk, som skal flytte udenlands”, ”behandle sine kunder så dårligt” og ”snyde sine kunder i årevis”.
Udtalelserne er krænkende.
– Udtalelserne blev fremsat af flere af klagers tidligere kunder på baggrund af deres oplevelser med [K2].
Disse udtalelser fremstilles ikke som fakta, man derimod som partsindlæg.
 – Klager har tabt ca. 9 sager ved landsretten.
– Der har verseret og verserer fortsat en del klager ved både Forbrugerrådet og Forbrugerklagenævnet.
TV 2 har kendskab til henholdsvis 6 og 20 sager.
 – I selve programmet dokumenteres, at fogedretten tilpligter klager at udlevere [A]s flyttegods.
 – Klagers ansatte, [G], beklagede sagen vedrørende [A].
 – Klager er blevet ekskluderet fra sin brancheforening.
