Salg i ekspropriationssituation Spørgsmål Vil salgssummen  

 for salg af del af A og del af B i overensstemmelse med det betingede skøde  

 være skattefri efter ejendomsavancebeskatningslovens § 11, 2 pkt.? Svar Ja.
Se  

 indstilling og begrundelse.
Beskrivelse af de faktiske forhold Forespørgeren  

 ejer ejendommen, beliggende A.
 Den 26.  

 september 2006 har C Kommune vedtaget kommuneplan nr. xxx, hvis formål er at  

 overtage forespørgerens ejendom, der efterfølgende udstykkes til 107 nye  

 parcelhusgrunde, samt forlængelse af  D-vej.
 Lokalplanen blev  

 offentliggjort den 27. oktober 2006.
 Der er fremlagt  

 udskrift fra C Kommunes byrådsmøde af 31. oktober 2006 med følgende indhold:
"Baggrund Lokalplan nr.  

 xxx er vedtaget den 26. september 2006 og annonceret den 27. oktober 2006.  

 Formålet  

 er blandt andet at ændre arealets anvendelse fra jordbrugsformål i landzone  

 til  

 boligformål i byzone.
 C Kommune har  

 ved brev af 21. september 2006 forespurgt sælger, om han vil give kommunen et  

 salgstilbud, idet kommunen helst vil undgå at skride til unødig  

 ekspropriation.  

 Forvaltningen har indgået forhandlinger med sælgers advokat.
 Sælger ønsker at  

 sælge på ekspropriationslignende vilkår, hvorfor en handel skal  

  

 gøres betinget af skattemyndighedernes godkendelse.
Beslutningsgrundlag Formålet med  

 lokalplan xxx er at byudvikle en ny del af E.
Samtidig skal der udføres et  

 større anlægsarbejde, der skal fremtræde trafiksikkert, fremtidssikret og i  

 harmoni med de omkringliggende omgivelser.
Det er forvaltningens vurdering,  

 at  

 byudviklingen af så stort et område af kommunen (107 parcelhusgrunde) bedst  

 varetages af kommunen selv.
 På den baggrund  

 skal forvaltningen indstille, at der træffes en  

  

 formel beslutning  

 i  

  

 økonomiudvalg og Byråd om, at kommunen er indstillet på at ekspropriere  

 arealet, såfremt sælger ikke frivilligt ønsker at indgå aftale om at sælge  

 kommunen.
 Beslutningen  

 indebærer desuden, at man i en købsaftale med sælger vil kunne oplyse, at der  

 sælges på ?ekspropriationslignende vilkår", hvis beslutning er truffet  

 inden en købsaftale forelægges politisk.
 Sagen forelægges  

 derfor Byrådet med henblik på en stillingtagen til, om der er vilje til at  

 gennemføre en ekspropriation, hvis ikke sælger ønsker at medvirke til en  

 handel  

 med kommunen.
Tidsplan Udkast til  

 betinget skøde og købsaftale kan forelægges i november måned 2006.
 Overtagelse af  

 arealet kan ske den 1. januar 2007. Byggemodning kan igangsættes primo 2007,  

 og  

 salgsproces kan formentlig igangsættes i løbet af foråret 2007. Det kan  

 oplyses, at forvaltningen har en liste over interesserede grundkøbere på  

 omkring 180 personer.
Konsekvenser Ved vedtagelse  

 af, at man i givet fald er villig til ekspropriation af arealet, sikres at  

 kommunen kan overtage arealet i E, og dermed føre intentionerne for lokalplan  

 xxx ud i livet.
 Kommunen vil  

 dermed få stor indflydelse på udbygning af E.
 Centralforvaltningens  

 indstilling:
 Det anbefales  

 overfor Økonomi- og Planudvalget at indstille overfor Byrådet, at C Kommune i  

 givet  

 fald er indstillet på at foretage ekspropriation af arealet, omfattet af  

 lokalplan nr. xxx for E NØ, hvis ikke ejer af arealet ønsker at medvirke til  

 en  

 handel.
 Økonomi- op  

 Planudvalgets indstilling:
 Centralforvaltningens  

 indstilling anbefales overfor Byrådet.
 Beslutning:
Økonomi- og  

 Planudvalgets indstilling godkendt." Der blev fremlagt  

 kopi af betinget skøde underskrevet af forespørgeren den 21. november 2006 og  

 af kommunens borgmester og kommunens kommunaldirektør den 1. december 2006.
 Overtagelsesdatoen  

 blev aftalt til den 1. januar 2007 og købesummen aftalt til at udgøre  

 60.000.000  

 kr.
 Det fremgår  

 endvidere af skødets § 8, at handelen er fra sælgers side betinget af, at  

 handelen sker efter skattefritagelsesbestemmelsen i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 11, 2 pkt., og at der opnås et positivt  

 resultat på anmodning om bindende svar.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Repræsentanten  

 har anført, at C Kommune ønsker at erhverve jord tilhørende forespørgeren til  

 byudviklingsformål.
 Det er  

 repræsentantens opfattelse, at C Kommune opfylder betingelserne for  

 ekspropriation, idet kommunen den 29. september 2006 har vedtaget lokalplan  

 nr.  

 xxx.
 Dernæst har  

 kommunen vedtaget, at der foretages ekspropriation såfremt forespørgeren ikke  

 ønsker at medvirke til en handel.
 Det er anført,  

 at kommunen for at undgå en unødig ekspropriation har henvendt sig til  

 forespørgeren  

 for at opnå en aftale om købet.
 Repræsentanten  

 har henvist til bestemmelsen i ejendomsavancebeskatningslovens § 11.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom, der ikke er erhvervet som led i den  

 skattepligtiges  

 næring, skal som udgangspunkt medregnes ved indkomstopgørelsen efter reglerne  

 i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Dette gælder dog  

 ikke fortjeneste, der er indvundet ved modtagelse af en erstatningssum i  

 anledning af ekspropriation.
Denne fortjeneste er skattefri efter § 11, 1.  

 pkt., i ejendomsavancebeskatningsloven.
Reglen om skattefritagelse gælder  

 efter  

 lovens § 11, 2. pkt., også for fortjeneste ved salg til en erhverver, der  

 efter  

 formålet med erhvervelsen opfylder betingelserne for at ekspropriere  

 ejendommen.
 Det er ved en  

 Højesteretsdom fastslået, at det efter sammenhængen med  

 ejendomsbeskatningslovens  

 § 11, 1. pkt., må være en betingelse for anvendelse af  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 11, 2. pkt., at det på aftaletidspunktet må påregnes, at dispositionen vil  

 blive gennemtvunget ved ekspropriation, såfremt en frivillig aftale ikke  

 bliver  

 indgået, jf.  


  

 SKM2006.438.SKAT  


  

 og Ligningsvejledningen 2007-1, afsnit  


  

 E.J.2.8  


.
 Betingelserne  

 for, at fortjeneste ved indgåelse af en frivillig aftale om afståelse af en  

 fast ejendom (et jordareal) er omfattet af skattefritagelsesbestemmelsen, er  

 herefter:
- at der på  

 aftaletidspunktet er ekspropriationshjemmel i lovgivningen til det pågældende  

 formål og - at det på  

 aftaletidspunktet må påregnes, at ekspropriation vil ske i mangel af  

 frivillig  

 aftale.
 SKAT bemærker,  

 at der allerede foreligger en offentliggjort lokalplan, der bestemmer, at  

 forespørgerens ejendom skal overtages af kommunen med henblik på at etablere  

 et  

 nyt parcelhusområde.
 SKAT er således  

 af den opfattelse, at kommunen med henvisning til planlovens § 47, stk. 1 har  

 hjemlen til at ekspropriere ejendommen, idet det fremgår af bestemmelsen, at  

 kommunalbestyrelsen kan ekspropriere fast ejendom, der tilhører private,  

 eller  

 private rettigheder over fast ejendom, når ekspropriationen vil være af  

 væsentlig betydning for at sikre gennemførelsen af en byudvikling i  

 overensstemmelse med kommuneplanen eller for virkeliggørelsen af en lokalplan  

 eller en byplanvedtægt.
 SKAT anser  

 herefter den første af de angivne betingelser for skattefritagelse for  

 opfyldt.
 Det fremgår af  


  

 SKM2006.438.SKAT  


,  

 at hvis det er kommunalbestyrelsen, der er ekspropriationsberettiget, kan den  

 anden betingelse om ekspropriationsvilje f.eks. dokumenteres med en  

 henvisning  

 til en beslutning i kommunalbestyrelsen eller i økonomiudvalget om, at  

 ejendommen ønskes erhvervet om nødvendigt ved ekspropriation.
I sagen er  

 fremlagt referat af C Byråds møde af 31. oktober 2006. Det fremgår af  

 referatet, at Økonomi- og Planudvalgets indstilling om at eksproprierer  

 arealet, såfremt forespørgeren ikke frivilligt vil indgå aftale om at sælge  

 ejendommen til kommunen blev godkendt af Byrådet.
Det fremgår dernæst af  

 referatet, at beslutningen desuden indebærer, at der i købsaftalen anføres,  

 at  

 salget vil ske "ekspropriationslignende vilkår".
 SKAT vurderer  

 derfor, at den anden betingelse for skattefritagelse i  


  

 SKM2006.438.SKAT  


  

 ligeledes er opfyldt.
 SKAT indstiller,  

 at spørgsmålet besvares bekræftende.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltrådte SKATs indstilling.
