Fusionen mellem selskaberne er  

 gennemført ved en såkaldt aktiebolagsrättslig fusion.
Investment AB Öresund  

 er  

 det fortsættende selskab.
Told- og Skattestyrelsen har fundet,  

 at de foretagne transaktioner kan sidestilles med en fusion i  

 fusionsskattelovens forstand og imødekommer anmodningen.
Afgørelsen omfatter  

 alle aktionærer i AB Custos og Investment AB Öresund, der er fuldt  

 skattepligtige til Danmark, jf.
TfS 1996, 763.
Fusion af AB Custos og Investment AB Oresund  

 – tilladelse til skattemæssigsuccession på aktionærsiden I forbindelse med en fusion mellem de svenske  

 selskaber Custos AB og Investment AB Öresund, har en dansk aktionær ansøgt om  

 skattefri aktieombytning.
Told- og Skattestyrelsen har oplyst, at anmodningen  

 skal behandles efter reglerne om succession på aktionærsiden, jf.  

 fusionsskattelovens  

 § 15, stk. 6.
Fusionen er gennemført efter de svenske regler  

 herfor.
Der er er tale om en aktiebolagsrättslig fusion, hvor Investment AB  

 Öresund er det fortsættende selskab.
Aktionærerne i Custos AB vederlægges for  

 hver aktie i Custos AB med en aktie i Investment AB Öresund.
Det er Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse, at fusionen er en fusion som defineret i  

 fusionsskattelovens § 1, stk. 3, og da aktionærerne i det indskydende selskab  

 alene vederlægges med aktier i det modtagende selskab, gives der tilladelse  

 til  

 succession på aktionærsiden, jf. fusionsskattelovens § 15, stk. 6.
Afgørelsen er bindende for alle danske aktionærer,  

 som er fuldt skattepligtige til Danmark, jf.
TfS 1996, 763.
