 Fusionen mellem selskaberne er gennemført ved at Compaq er  

 fusioneret med et til lejligheden stiftet helejet datterselskab af HP, kaldet  

 "Heloise Merger". Compaq var det i fusionen fortsættende  

 (modtagende)  

 selskab.
Told- og Skattestyrelsen fandt, at de foretagne  

 transaktioner kunne sidestilles med en fusion i fusionsskattelovens forstand  

 og  

 imødekom anmodningen.
Afgørelsen omfatter alle aktionærer i Compaq Computer  

 Corporation og Hewlett-Packard Company, der er fuldt skattepligtige til  

 Danmark, jf.
TfS 1996, 763.
Fusion af amerikanske  

 selskaber, Compaq Computer Corporation og Hewlett-Packard Company –  

 tilladelse  

 til skattemæssig succession på aktionærsiden De amerikanske selskaber, Compaq Computer  

 Corporation, hjemmehørende i Texas, USA, og Hewlett-Packard Company,  

 hjemmehørende i Californien, USA, vedtog i maj 2002 en sammenlægning af  

 selskaberne, hvorved aktier i Compaq Computer Corporation erstattedes med  

 aktier i Hewlett-Packard Company.
 I forbindelse hermed ansøgte en dansk aktionær i  

 Compaq Computer Corporation om tilladelse til skattemæssig succession i  

 henhold  

 til fusionsskattelovens §§ 9 og 11, jf. fusionsskattelovens § 15, stk. 6.
Fusionen gennemførtes efter det oplyste som en  

 skattefri "reorganization" i medfør af Section 368(a)(2)(D) i the  

 Internal Revenue Code - en såkaldt "forward triangular merger". Som  

 konsekvens heraf realiserer hverken HP, Heloise Merger Corporation eller  

 Compaq  

 ifølge prospektets bilag realiserer tab eller gevinst ved fusionen.
Det samme  

 gælder for aktionærerne i Compaq, idet disse for så vidt angår  

 anskaffelsestidspunkt og -værdier for de modtagne HP-aktier succederer i de  

 anskaffelsestidspunkt og -værdier, der gjaldt de afløste Compaq-aktier.
 Fusionen mellem selskaberne er gennemført ved at  

 Compaq er fusioneret med et til lejligheden stiftet helejet datterselskab af  

 HP, kaldet "Heloise Merger". Compaq var det i fusionen fortsættende  

 (modtagende) selskab.
Herefter ejedes Compaq af de hidtidige aktionærer  

 i Compaq samt af HP.
Straks efter denne fusion gennemføres imidlertid en  

 aktieombytning, hvorved hver ordinær aktie i Compaq, som eksisterede  

 umiddelbart før fusionen konverteredes til ordinære nye aktier i HP.
Herefter  

 ophører de konverterede aktier i Compaq med at eksistere.
Præference-aktier  

 konverteres på tilsvarende vis.
Ombytningsforholdet er 1:0,6325, således at 1  

 aktie i Compaq ombyttes til 0,6325 aktie i HP.
Aktier i Heloise Merger som inden fusionen ejes af  

 HP, forvandles i forbindelse med fusionen til aktier i Compaq.
Disse aktier  

 konverteres ikke, således at HP efter fusionen og aktieombytningen ejer hele  

 den tilbageværende aktiekapital i Compaq.
 Told- og Skattestyrelsen fandt, at den gennemførte  

 fusion mellem de to amerikanske selskaber har så væsentlige lighedspunkter  

 med  

 en dansk fusion, at anmodningen kunne imødekommes i medfør af FUL § 15, stk.  

 6,  

 således at FUL §§ 9 og 11 om succession på aktionærsiden finder anvendelse på  

 de aktier, som aktionæren har modtaget som vederlag for aktierne i  

 forbindelse  

 med fusionen.
Tilladelse til succession for aktionærerne i  

 Compaq Computer Corporation og Hewlett-Packard Company omfatter samtlige  

 aktionærer, der er fuldt skattepligtige til Danmark.
Der henvises herved til  

 Bekendtgørelse nr. 313 af 3. juli 1967 om beskatning ved sammenslutning af  

 aktieselskaber m.v. samt Betænkning nr. 723 fra 1974 om Selskabsbeskatning  

 ved  

 fusion.
Virkningen af afgørelsen er således, at aktionærerne i de udenlandske  

 selskaber stilles på samme måde, som hvis de havde været aktionærer i danske  

 selskaber.
 Princippet om, at alle aktionærer er omfattet af  

 afgørelsen i denne type sager, er tidligere anvendt af Ligningsrådet i en sag  

 offentliggjort i TfS 1996, 763.
