Udlodning – kapitalnedsættelse -  

 beskatning Spørgsmål Svar           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ; Ad 1. Ja,  

 under forudsætning af, at A amba i forbindelse med udlodningen fremviser et  

 frikort, jf. nedenstående bemærkninger.
 Ad 2. Ja,  

 jf. spørgsmål 1, idet svaret er det samme uanset om udlodningen sker før  

 eller  

 efter 16. juni 2006, jf. nedenstående bemærkninger.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold A amba foretog den 16. juni 2003 en  

 kapitalforhøjelse i deres 100 % ejede datterselskab B A/S.
 Forhøjelsen blev foretaget ved  

 udstedelse af fondsaktier til kurs 100.
 Forhøjelsen af kapitalen blev foretaget  

 alene med henblik på at forbedre kreditorernes syn på selskabet i forbindelse  

 med forhandlinger om servicekontrakter m.m., således at disse kunne blive  

 mest  

 gunstige i forhold til andelshaverne i A amba (forbrugerne).
 Dette har dog  

 vist sig sandsynligvis at være i strid med varmeforsyningsloven, idet såvel  

 positivt  

 som negativt resultat skal henføres til forbrugerne.
Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Da A amba ikke  

 er et skattepligtigt selskab, mener selskabets repræsentant ikke, at det vil  

 udløse skat af provenuet ved nedsættelse af aktiekapitalen i B A/S.
 Såfremt A amba  

 anses som skattepligtig ved ovennævnte disposition, mener selskabets  

 repræsentant ikke, at aktieavancer på aktier ejet mere end 3 år i henhold til  

 aktieavancebeskatningsloven vil være skattefrie.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Revisor har  

 supplerende oplyst, at A amba er omfattet af selskabsskatteloven § 3, stk. 1  

 nr. 4 og dermed undtaget fra skattepligt.
 Datterselskabet  

 B A/S producerer el og varme, som videresælges til A amba, som forestår  

 distributionen  

 til forbrugerne.
Kapitalnedskrivninger  

 af aktiekapitalen i selskaber er skattepligtig indkomst efter ligningslovens  

 §  

 16 A.
Indkomsten beskattes som udbytte.
Udlodningen til  

 A amba som følge af en nedskrivning af aktiekapitalen i B A/S er efter SKAT´s  

 opfattelse som udgangspunkt omfattet af ligningslovens §  

 16 A  

 med udbyttebeskatning til følge.
Beskatningen er den  

 samme uanset om nedskrivningen foretages før eller efter kapitalforhøjelsen i  

 B  

 A/S.
 Med henvisning  

 til kildeskattelovens § 65, stk. 4 og § 36, stk. 1 og stk. 2-5 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 852 af 15. oktober 2003 kan bl.a. selskaber, som er undtaget fra  

 skattepligt ifølge selskabsskattelovens § 3, stk. 1 undlade at betale  

 udbytteskat ved forevisning af frikort.
 Da A amba er  

 omfattet af ovenstående regler, vil udstedelse af frikort indebære, at B A/S  

 kan undlade at indeholde udbytteskat af udlodningen til A amba.
 Skat indstiller  

 derfor, at spørgsmål 1 og 2 besvares bekræftende under forudsætning af, at  

 der  

 fremvises et frikort i forbindelse med udlodningen.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

  

 tiltræder  

 indstillingen og begrundelsen.
