Etableringskonto – betingelser for  

 forlods afskrivning og indskud Skatteyderen A  

 spurgte Ligningsrådet om følgende:
 Spørgsmål:
 Svar:
 Ad 1) Ja, se sagsfremstilling og  

 begrundelse.
Ad 2) Ja, se sagsfremstilling og  

 begrundelse.          &nbsp  

 ; Ad 3) Ja, se sagsfremstilling og  

 begrundelse.
Ad 4) Ja, se sagsfremstilling og  

 begrundelse.          &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs p; Ad 5) Ja, se sagsfremstilling og  

 begrundelse.
 Ad 6) Bortfalder.
 Ad 7) Se sagsfremstilling og begrundelse.
 Ad 8) Ja, se sagsfremstilling og  

 begrundelse.
 Ad 9) Ja, se sagsfremstilling og  

 begrundelse.
Beskrivelse af de faktiske forhold A erhvervede ved  

 endeligt skøde af 7. juli 2003 med overtagelse den 30. april 2003 en  

 landbrugsejendom  

 på ca. 100 ha.
På ejendommen er der følgende driftsbygninger: foderlade,  

 stald,  

 gylletank, maskinhus og en bygning i øvrigt.
Alle bygningerne anvendes til  

 afskrivningsberetttigede formål.
Ved overdragelsen succederede A i genvundne  

 afskrivninger vedrørende stalden, maskinhuset og bygningen i øvrigt.
I forbindelse med  

 etableringen af sin landbrugsvirksomhed fik A frigivet etableringskontomidler  

 på i alt 413.234 kr.
Midlerne blev anvendt til forlods afskrivning på  

 foderladen.
Den samlede anskaffelsessum for foderladen er opgjort til 702.400  

 kr., hvorved afskrivningsgrundlaget kan opgøres til 289.166 kr.
I etableringsåret  

 har A investeret 315.232 kr. i en plastsilo.
Af den samlede udgift er 76.750  

 kr. straksfradraget og 238.482 kr. er optaget til ordinær afskrivning.
For indkomståret  

 2003 har A fradraget 100.000 kr. som indskud på etableringskonto.
Midlerne er  

 bundet på kontoen indtil indskudsårets udløb.
 Som begrundelse  

 for anmodningen om bindende forhåndsbesked har A's repræsentant henvist til,  

 at  

 etableringskontoloven fra og med indkomståret 2002 blev ændret, jf.  

 ændringslov  

 nr. 390 af 6. juni 2002 (L 135, Folketinget 2001-02, 2. samling). Herefter  

 kan  

 der fra og med indkomståret 2002 foretages indskud på etableringskonto i det  

 indkomstår, hvori der sker etablering og de fire efterfølgende indkomstår,  

 jf.  

 etableringskontolovens § 2.
Told- og Skattestyrelsens indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1:
 En skatteyder kan  

 efter etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed opnå fradrag for indskud  

 på  

 etableringskonto for det indkomstår, hvor etableringen finder sted, og de 4  

 nærmest efterfølgende indkomstår, jf. etableringskontolovens § 1, stk 3.
 Endvidere kan en  

 skatteyder efter at have etableret sig anvende etableringskontomidler til  

 forlods  

 afskrivning på aktiver, der er erhvervet i etableringsåret eller indtil 3 år  

 forud for etableringsåret, eller som er erhvervet i de 9 nærmest følgende år  

 efter etableringsåret, jf. etableringskontolovens § 7, stk. 1, jf. § 5, stk.  

 6,  

 og § 10, stk. 1.
 Etableringskontoloven  

 kan efter Told- og Skattestyrelsens opfattelse ikke anses for at stille krav  

 om, at de aktiver, hvorpå der foretages forlods afskrivning med midler  

 indskud  

 efter etableringen, også skal være erhvervet efter etableringen.
 Det indstilles på  

 denne baggrund, at Ligningsrådet svarer "ja" til spørgsmål 1.
 Ad spørgsmål 2:
 Det forhold, at  

 der før etableringen er foretaget forlods afskrivninger på et aktiv, er efter  

 Told- og Skattestyrelsens opfattelse ikke til hinder for, at der efter  

 etableringen  

 foretages yderligere forlods afskrivninger på det pågældende aktiv.
 Det indstilles  

 således, at Ligningsrådet svarer "ja" til spørgsmål 2.
 Ad spørgsmål 3:
 Ifølge  

 etableringskontolovens § 4, stk. 2, kan indskud på en etableringskonto helt  

 eller delvis undlades, hvis den skattepligtige allerede inden indskudsårets  

 udløb opfylder betingelserne for at hæve indskuddet på en etableringskonto,  

 jf.  

 henvisningen til betingelserne i lovens § 5. Indskudsåret løber fra 16.  

 maj  i indkomståret til 15. maj året efter.
 Efter Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse kan det ikke lægges til grund, at  

 etableringskontoloven  

 stiller krav om, at de etableringskontomidler, der anvendes til forlods  

 afskrivning på aktiver erhvervet i tidligere indkomstår, skal have været  

 indskudt på en etableringskonto, dersom de nævnte krav er opfyldt.
 Det indstilles  

 således, at Ligningsrådet svarer "ja" til spørgsmål 3.
 Ad spørgsmål 4:
Som anført i  

 svaret på spørgsmål 2 finder Told- og Skattestyrelsen ikke, at det forhold,  

 at  

 der før etableringen er foretaget forlods afskrivninger på et aktiv, er til  

 hinder for, at der efter etableringen foretages yderligere forlods  

 afskrivninger på det pågældende aktiv.
Dette gælder efter Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse også, hvis skatteyderen anvender de regler,  

 hvorefter indskud på en konto helt eller delvis kan undlades.
 Det indstilles  

 således, at Ligningsrådet svarer "ja" til spørgsmål 4.
 Ad spørgsmål 5:
 Som nævnt under  

 besvarelsen af spørgsmål 3 kan indskud på en konto dog helt eller delvis  

 undlades,  

 når den skattepligtige inden udløbet af indskudsåret opfylder betingelserne i  

 etableringskontolovens § 5 for at hæve indskud af samme størrelse.
 Efter Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse er der ikke bestemmelser i etableringskontoloven,  

 der er til hinder for, at en skatteyder anvender etableringskontomidler, der  

 ikke er bundet på en etableringskonto, til forlods afskrivning på aktiver,  

 der  

 er erhvervet i det indkomstår, hvor der foretages fradrag for indskuddene  

 uden  

 binding.
 Det indstilles  

 derfor, at Ligningsrådet svares "ja" til spørgsmål 5.
 Ad spørgsmål 6:
 Som konsekvens af  

 svaret på spørgsmål 5 bortfalder spørgsmålet 6.
 Ad spørgsmål 7:
 Som nævnt under  

 besvarelsen af spørgsmål 1 kan en skatteyder efter etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed  

 opnå fradrag for indskud på etableringskonto i de 4 indkomstår nærmest efter  

 etableringsåret, jf. etableringskontolovens § 1, stk 3.
 Det følger af  

 bestemmelsen i etableringskontolovens § 10, stk. 1, at den skattepligtige på  

 grundlag af aktiver, der anskaffes i de 9 år, der følger nærmest efter  

 etableringsåret, kan hæve fra etableringskontoen.
Da A vil overholde  

 tidsfristerne i de ovenfor nævnte bestemmelser, hvis han efter etableringen  

 indskyder  

 på en konto i etableringsåret og de efterfølgende 4 indkomstår med henblik på  

 frigivelse til opførelse af ny driftsbygning i 2008, finder Styrelsen, at A  

 vil  

 kunne disponere på denne måde.
Det bemærkes dog, at fradrag for indskud på  

 etableringskonto ikke kan opnås for efterfølgende indkomstår, hvori indskudte  

 beløb ikke er hævet fuldt ud, jf. etableringskontolovens § 1, stk. 3, sidste  

 punktum.
 Ad spørgsmål 8:
Det er Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse, at A's anskaffelsestidspunkt i relation til  

 etableringskontoloven for de aktiver, han erhverver ved succession, er det  

 samme  

 tidspunkt som det tidspunkt, hvor han i øvrigt erhverver ejendommen.
Dette  

 følger efter Styrelsens opfattelse af den bindende forhåndsbesked af 23.  

 september 2003 refereret i  

  

 SKM2003.512.LR  

. I  

 afgørelsen henviser Ligningsrådet til en kendelse fra Landsskatteretten,  

 hvori  

 det udtales, at det fremgår af kildeskattelovens § 33 C, stk. 2, at der ved  

 overdragelse med succession alene succederes i relation til avanceopgørelsen  

 og  

 skattemæssige afskrivninger.
 Efter Styrelsens  

 opfattelse må det herefter lægges til grund, at de aktiver, der er erhvervet  

 ved succession, indgår i den anskaffelsessum, der skal opgøres efter  

 etableringskontolovens § 5, stk. 2.
 Det indstilles på  

 denne baggrund, at Told- og Skattestyrelsen svarer "ja" til  

 spørgsmål  

 8.
 Spørgsmål 9:
 Hvis en  

 skattepligtige, der driver en virksomhed under virksomhedsordningen, hæver  

 midler fra virksomheden og indskyder midlerne på en etableringskonto, er der  

 efter Told- og Skattestyrelsens opfattelse tale om, at der overføres midler  

 fra  

 virksomheden til privatsfæren, jf. virksomhedsskattelovens § 5. Der lægges  

 herved vægt på, at en etableringskonto er et aktiv uden relation til  

 virksomhedens  

 drift.
 Det indstilles  

 således, at Ligningsrådet svarer "ja" til spørgsmål 9.
 Ligningsrådet  

 tiltrådte Told- og Skattestyrelsens indstilling.
