Uddannelsesniveau, typograf, grafisk designer, anvendt uddannelsen inden for de sidste 5 år, befordringstilskud Ankenævnet har behandlet Deres klage på møde den 19. september 2007.
Nævnet traf denne A F G Ø R E L S E De er ikke berettiget til voksen- og efteruddannelsesgodtgørelse (VEU-godtgørelse) og befordringstilskud i forbindelse med Deres deltagelse i AMU-kurserne: ”Redigering og manipulation, Grafisk design, IKA, Flatbed scanning af s/h og farve, Komprimering og arkivering af billeder, billedbehandling af s/h billeder, Packshots optagelse af packshots, 4 farve billedredigering/korrekt., Enkle grafikopgaver-Illustrationsteknik, Grafisk produktion – design af små produkter, Farvelægning og farver-illustrationsteknik, Konvertering til vektor, Arkivering af grafik, Grafiks produktionfremstilling af små prod., Klargøring til tryk og 4 farve korr., Skriftbrug, typografik og æstetik, Brug af billeder og farver-Grafisk Design, Idéudvikling-Grafisk Design, Målgruppe og Budskab-Grafisk Design, Grafisk Design-Strategi og medievalg samt Fremstilling af PDG filer grafisk workflow” afholdt i perioden 8. januar til 23. februar 2007.
 Da De ikke er berettiget til VEU-godtgørelse har Deres arbejdsgiver således heller ikke ret til refusion.
B E G R U N D E L S E Efter reglerne er det en betingelse for at opnå VEU-godtgørelse under kursusdeltagelse, at ansøgeren ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt inden for de sidste 5 år.
 Personer der deltager i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, der er optaget i en fælles kompetencebeskrivelse, har normalt ret til dækning af udgifter til befordring, hvis deres daglige transport mellem bopæl og uddannelsessted og retur er mere end 24 km.
 Det er en betingelse for at opnå befordringstilskud, at den pågældende ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der kan sidestilles med erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt de sidste 5 år.
 Ankenævnet har lagt til grund, at det af ansøgningsskemaet fremgår, at De er uddannet grafonom, og at De har anvendt Deres uddannelse inden for de sidste 5 år, og at Deres stillingsbetegnelse er grafisk projektleder.
Ifølge Deres egne oplysninger gennemførte De uddannelsen som grafisk designer i perioden 1971 til 1973. De gennemførte uddannelsen på specialstudiet, der er en håndværksmæssig uddannelse.
De oplyser videre, at De er uddannet typograf i perioden 1966 til 1971, og at det er typografuddannelsen, som De har brugt i de sidste 15 år, og ikke Deres designuddannelse.
Den 23. august 2007 har De telefonisk oplyst til sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn, at man efter endt uddannelse som grafisk designer på specialestudiet kaldte sig grafonom.
Optagelse på uddannelsen til grafisk designer krævede ikke særlige forudsætninger, men ansøgere til uddannelsen skulle til en optagelsesprøve.
Som typograf var De beskæftiget med at sætte tekster.
De har ikke yderligere uddannelser.
I Deres nuværende arbejde er De beskæftiget med styringen af produktionen.
Ankenævnet har lagt vægt på, at De er uddannet grafisk designer/grafonom, der i niveau overstiger erhvervsuddannelser.
De er derfor som udgangspunkt ikke omfattet af personkredsen, der kan få VEU-godtgørelse.
Det bemærkes i den forbindelse, at det er uddannelsesniveauet i dag, der er afgørende for om en ansøger er omfattet af personkredsen, der er berettiget til VEU-godtgørelse.
Uddannelsen til grafisk designer/grafonom er afløst af uddannelsen Professionsbachelor i grafisk kommunikation.
Adgangskravet til uddannelsen er enten en gymnasial eksamen eller en grafisk erhvervsuddannelse samt bestået optagelsesprøve.
 Deres ret til VEU-godtgørelse er derfor betinget af, at De ikke har haft beskæftigelse inden for uddannelsens område de sidste 5 år.
 Ankenævnet finder, at De må anses for at gøre brug af Deres uddannelsesmæssige baggrund i Deres nuværende arbejde som grafisk projektleder.
Ankenævnet har lagt vægt på, at De har kunnet anvende de kompetencer som De har erhvervet Dem i forbindelse med uddannelsen som grafisk designer/grafonom.
I uddannelsen til grafisk designer har De tilegnet Dem kompetencer i form af bl.a. udformning af grafisk design samt styring af processen med udvikling af produkter frem til det endelige resultat.
 Det er ankenævnets vurdering, at De anvender ovennævnte kompetencer i Deres nuværende arbejde som grafisk projektleder.
 Ankenævnet finder derfor, at Deres nuværende beskæftigelse er opnået på grundlag af Deres uddannelse som grafisk designer/grafonom.
 På baggrund af ovenstående finder nævnet herefter, at De ikke er berettiget til VEU-godtgørelse og befordringstilskud, og virksomheden er som følge heraf ikke berettiget til lønrefusion.
 Ankenævnet tiltræder således a-kassens afgørelser af 20. februar 2007 og 8. maj 2007.
Ankenævnet henviser til – § 1, § 2, stk. 1 og 2, § 3, stk. 1, nr. 1, § 4, stk. 1, 3 og 6 og § 9 i lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005, – § 1, stk. 1 og 2, nr. 1, § 2, stk. 1, § 4 og § 14, stk. 1 i bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i voksen- og efteruddannelse, – § 21, stk. 1 og 2 i lov nr. 446 af 10. juni 2003 om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., og – § 1, stk. 1-2 samt § 2, stk. 1-2 i bekendtgørelse nr. 495 af 16. juni 2005 om tilskud til befordring ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles kompetencebeskrivelse.
 Sagen er afgjort på grundlag af de akter, som ankenævnet har modtaget fra a-kassen samt sekretariatets kontorrapporter af 23. august 2007 og 30. august 2007.
På ankenævnets vegne De kan læse om afgørelsens retlige grundlag på de følgende sider.
 Kopi til:
A-kasse Regler Lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005:
Kapitel 1 Formål og område § 1. Loven har til formål at skabe økonomisk grundlag for, at voksne, fortrinsvis kortuddannede, kan deltage i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål sikres ved, at deltagerne under uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
§ 2. Den personkreds, der kan opnå ydelser efter § 1, omfatter 1) beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2) selvstændige erhvervsdrivende og 3) ledige, der er berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og Stk. 2. Det er en betingelse for at opnå ydelser efter § 1, at den pågældende ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der kan sidestilles med erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt de sidste 5 år.
 § 3. Der kan opnås ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i følgende uddannelser til og med erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog undtaget de i nr. 9 nævnte forløb udløser tilskud efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.:
 1) Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
Kapitel 2 Godtgørelse § 4. Under deltagelse i uddannelse, der er omfattet af § 3, kan beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge af deres deltagelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Der kan ikke opnås godtgørelse efter stk. 1 i følgende tilfælde:
 1) Hvis der er ret til løn fra en arbejdsgiver under uddannelsen som følge af en uddannelsesaftale, indgået i henhold til lov.
 2) Hvis der er adgang til at opnå godtgørelse fra andre godtgørelsesordninger.
 Stk. 3. Godtgørelsen udgør ved fuldtidsundervisning pr. undervisningsuge et beløb svarende til dagpengenes højeste beløb for en uge, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4. Ved deltidsundervisning beregnes godtgørelsen i forhold til antallet af undervisningstimer.
Stk. 5. For deltagere, der har et delvist tab af indtægt eller arbejdsmulighed, nedsættes godtgørelsen forholdsmæssigt.
Det er en betingelse for at oppebære godtgørelse, at deltagerens tab af indtægt eller arbejdsmulighed vedrører den pågældende beskæftigelse.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om godtgørelse.
 Bekendtgørelse nr. 494 af 14. juni 2005 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse:
Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan opnås godtgørelse § 1. Der kan opnås godtgørelse efter reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau.
 Stk. 2. Erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. stk. 1, er:
 1) Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
Kapitel 2 Personkredsen § 2. Deltagere, der kan opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, er 1) beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2) selvstændige erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3) ledige, som er berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og a) er fyldt 25 år, og som befinder sig inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed og efter eget valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-7, dog højst i en periode på 6 uger, eller § 4. Det er en betingelse for at opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, at deltageren 1) alene har en uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau, 2) har en erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse, en erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og sundhedsuddannelse eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, 3) har en kommunal- eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau og varighed ikke overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau og en varighed, der kan sidestilles hermed, eller 4) har en anden og højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse inden for uddannelsens område i de sidste 5 år.
Stk. 2. Uddannelser, der kan sidestilles med erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1, er uddannelser, der i niveau eller varighed maksimalt svarer til niveauet eller varigheden af erhvervsuddannelserne.
Det er en betingelse, at der ikke er et adgangskrav til uddannelsen, der forudsætter bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk. 3. Personer med en uddannelse, der er afløst af en ny tilsvarende uddannelse, kan opnå godtgørelse, hvis den nye uddannelse ikke forudsætter bestået gymnasial uddannelse.
§ 14. Arbejdsgivere, der efter aftale med deltageren udbetaler sædvanlig løn under uddannelsen, har ret til refusion.
Refusionen svarer til den godtgørelse, som deltageren ville have været berettiget til efter kapitlerne 3, 4 og 5. Refusionen kan ikke være højere end den løn, arbejdsgiveren udbetaler.
 Lov nr. 446 af 10. juni 2003 om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.:
 § 21. Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse samt personer, der hverken er berettigede til dagpenge eller ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller introduktionsydelse efter lov om integration af udlændinge i Danmark, kan opnå tilskud til kost og logi ved indkvartering og til dækning af udgifter til befordring ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, der er optaget i en fælles kompetencebeskrivelse.
 Stk. 2. Det er en betingelse for at opnå ydelse efter stk. 1, at den pågældende ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der kan sidestilles med erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt de sidste 5 år.
 Bekendtgørelse nr. 495 af 16. juni 2005 om tilskud til befordring ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles kompetencebeskrivelse:
 § 1. Deltagere, der opfylder betingelserne i § 21 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. har ret til befordringstilskud, hvis deres daglige transport mellem bopæl i Danmark og uddannelsessted og retur er mere end 24 km.
Stk. 2. Tilskuddet til deltagere, der er i beskæftigelse under uddannelsen, er 1,02 kr. pr. kilometer (4. juli 2005) regnet fra deltagerens bopæl til uddannelsesstedet.
For andre deltagere er tilskuddet 1,85 kr. pr. kilometer.
 § 2. Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte (SUstyrelsen) har det overordnede ansvar for administrationen af tilskud til befordring ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles kompetencebeskrivelse og foretager udbetaling af tilskud til befordring til deltagere, der ikke er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, jf. stk. 3.
 Stk. 2. Tilskud til befordring af deltagere, der er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, administreres af arbejdsløshedskassen.
