PC-ordning – bruttotrækordning –  

 lønnedgang - timelønnede Spørgsmål Svar Ad 1 ) Ja Ad 2 ) Ja Beskrivelse af de  

 faktiske forhold En arbejdsgiver  

 ønsker at etablere en medarbejderbredbåndsordning baseret på  

 bruttolønsmodellen  

 for at udbygge og vedligeholde IT-kompetencen hos medarbejderne.   

 Medarbejderstaben består af ca. 1.300 funktionærer og ca. 900 timelønnede  

 medarbejdere.  Det er ledelsens ønske, at tilbudet om  

 medarbejderbredbånd  

 skal gives til alle medarbejdere i virksomheden med minimum 1 års  

 anciennitet,  

 bortset fra lærlinge og elever.
Ønsket om  

 etablering af en medarbejderbredbåndsordning udspringer af det stigende brug  

 af  

 IT i virksomheden, hvor blandt andet mere og mere information alene  

 bekendtgøres elektronisk via virksomhedens Intranet.
En  

 medarbejderbredbåndsordning er vurderet til at være den bedste måde at give  

 alle der ønsker det mulighed for at tilegne sig færdigheder i brugen af et  

 internet-værktøj og lære at søge information på internettet.
Bruttolønsmodellen  

 ønskes anvendt ved etableringen af ordningen.
Arbejdsgiveren har ud fra en  

 økonomisk betragtning ikke ønsket generelt at stille en fri  

 bredbåndsforbindelse til rådighed for medarbejderstaben, hvorfor  

 bruttolønsmodellen er vurderet til at være et velegnet alternativ til  

 fordeling  

 af omkostningerne ved ordningen mellem virksomhed og medarbejder.
 Arbejdsgiveren vil  

 tilbyde 4 forskellige forbindelser, således flest muligt kan få opfyldt deres  

 ønsker  

 og behov.  Forbindelserne tilbydes som udgangspunkt til medarbejderne  

 til  

 samme priser som det arbejdsgiveren skal betale, dog godskrives medarbejderne  

 eventuel momsrefusion.
 En forbindelse til  

 eksempelvis 500 kr. pr. måned inkl. moms vil således medføre et bruttotræk på  

 450 kr. ved en 50/50 deling på momsen.
 Der indgås nye  

 lønaftaler med medarbejderne, der beskriver hvorledes deres kontante løn  

 fremadrettet  

 bliver reduceret med omkostningen til en bredbåndsforbindelse på deres  

 privatadresse.   

 Aftalerne indgås indenfor rammerne af almindelige arbejdsretlige aftaleregler  

 og formaliseres via et tillæg til medarbejdernes eksisterende  

 ansættelseskontrakter.  Virksomheden er ikke via kollektivaftaler eller  

 lignende afskåret fra at indgå sådanne aftaler.
 Den nye lønaftale  

 medfører således at den kontante løn reduceres med et forud aftalt beløb,  

 afhængig  

 af hvilken bredbåndsforbindelse der ønskes.  Beløbet vil i alle tilfælde  

 være mindre end det opkrævede beløb inkl. moms.
Aftale med et  

 teleselskab Arbejdsgiveren  

 indgår en aftale med et teleselskab om levering af bredbåndsforbindelser til  

 medarbejderne på deres privatadresser.  Aftalen er en såkaldt  

 'flat-rate'  

 aftale, som indebærer en fast månedlig afgift, uanset hvor meget forbindelsen  

 bliver anvendt.
 Aftalen indebærer,  

 at arbejdsgiveren har alle forpligtelserne overfor teleselskabet, herunder  

 betaling  

 af de månedlige abonnementsudgifter, samt hæfter for, at det hardware, som  

 teleselskabet installerer i medarbejderens hjem, tilbageleveres i brugbar  

 stand, såfremt aftalen opsiges.
 Aftalen er  

 uopsigelig i de første 6 måneder.  Risikoen for, at medarbejdere ønsker  

 at  

 udtræde af ordningen indenfor de første 6 måneder, bæres af  

 arbejdsgiveren.  Efter de første 6 måneder kan aftalen opsiges af  

 arbejdsgiveren med 1 måneds varsel.
Forudsætninger Nedenfor beskrives  

 konsekvenserne for henholdsvis en funktionær og en timelønnet medarbejder,  

 såfremt medarbejderbredbånd ønskes.  Eksemplerne er udarbejdet under  

 følgende forudsætninger:
 Funktionær:
Månedsløn 25.000 kr.
Ønsket forbindelse 500 kr.
Etablering, skøn 995 kr.
 Timelønnet:
37 timer pr.  

 uge/daghold 35 timer pr.  

 uge/2. og 3. hold 2 kategorier af  

 timeløn.  DP (Direkte produktion) eller Indirekte.
52 lønuger pr. år  

 fordelt på 26 lønperioder (14-dages løn) 185 ferietimer pr.  

 år 37  

 feriefridagstimer pr. år S/H dage udgør 13  

 i 2003 Ønsket forbindelse 500 kr.
Etablering, skøn 995 kr.
 Den  

 erhvervsmæssige andel forventes at være 50 %, således 50% af momsbeløbet  

 trækkes fra.
 Udgifter til  

 etablering betales i alle tilfælde af medarbejderen efter skat.
Funktionærer Med udgangspunkt i  

 ovenstående forudsætninger kan konsekvenserne for funktionæren beskrives  

 således:
 Nedgang i  

 pensionsgivende løn 450 kr.
Den  

 pensionsgivende løn, som den fremgår af lønsedlen, vil være reduceret med 450  

 kr. sammenlignet med situationen før medarbejderbredbånd.
Trækket for  

 medarbejderbredbånd fremgår ikke af lønsedlen.
 Følgende dele af  

 lønberegningen vil blive påvirket af nedgangen i bruttolønnen:
Pensionsbidraget Ferietillægget/Feriepenge Timesatsen ved  

 overarbejde Der vil således  

 være tale om en reel lønnedgang, såfremt en funktionær ønsker at anvende den  

 tilbudte  

 ordning.
Timelønnede Arbejdsgiverens  

 timelønnede medarbejdere er omfattet af Industriens Overenskomst.  I  

 overenskomsten indgår en række tillæg, som er fastsat til bestemte beløb pr.  

 time uafhængig af den faktiske timeløn.  Eksempelvis medfører 1. og 2.  

 times overarbejde et tillæg på 29 kr. pr. time, uanset størrelsen af  

 grundlønnen.
De forskellige  

 tillæg den enkelte optjener i en lønperiode tillægges den beregnede grundløn  

 og  

 summen udgør den pensionsgivende løn for perioden.  Tanken er at  

 reducere  

 den beregnede pensionsgivende løn med et fast beløb for en  

 bredbåndsforbindelse.
Hvis forbindelsen koster 450 kr./måned kan trækket  

 beregnes til 450*12/26 = 207,69 kr. pr. lønperiode.  Beløbet vil blive  

 afrundet nedad til nærmeste hele kronebeløb.
Der sker således  

 ikke en reduktion af timesatsen, ligesom de i overenskomsten fastsatte tillæg  

 ligeledes er uændrede.
Derimod reduceres den for lønperioden samlede  

 beregnede pensionsgivende løn, således at pensionsbidrag og  

 ferietillæg/-penge  

 bliver reduceret, såfremt medarbejderen vælger at indgå i en  

 medarbejderbredbåndsordning.
 Ved at beregne  

 lønreduktionen på denne måde sikres samtidig, at ingen bliver nedsat mere i  

 løn  

 end det ordningen koster indenfor et kalenderår.  Arbejdsgiveren har  

 intet  

 ønske om, at ordningen medfører en indtægt for selskabet.
Af styringsmæssige  

 årsager er det et ønske, at der ikke ændres på timesatsen for den enkelte,  

 men  

 at et eventuelt træk for medarbejderbredbånd sker som skitseret ovenfor.
De  

 indmeldte timesatser anvendes som en del af de samlede kalkulationer, og  

 styringsmæssigt vil der ikke være forskel på 2 medarbejdere med samme  

 grundløn,  

 uanset om den ene vælger medarbejderbredbånd eller ej.  Træk for  

 medarbejderbredbånd vil ikke fremgå af lønsedlen, men ved en nærmere  

 efterregning vil det kunne konstateres, at den pensionsgivende løn ikke  

 stemmer  

 med antal timer gange sats og de på lønsedlen anførte tillæg.  Der vil  

 fremkomme en forskel svarende til træk for medarbejderbredbånd.
Risici i ordningen Medfører  

 ordningen, at der samlet set indenfor et år ikke opkræves det fulde beløb hos  

 den enkelte medarbejder, som ordningen koster, bærer virksomheden denne  

 risiko.
 Medarbejderen kan  

 når som helst udtræde af ordningen uden yderligere omkostninger, ved at  

 aflevere  

 udleveret udstyr (modem, router m.v.). I det omfang teleselskabet ikke  

 accepterer opsigelsen fra følgende måned, bærer virksomheden denne risiko.
Såfremt ydelserne  

 til teleselskabet stiger efter ordningen er etableret, er det aftalt at dette  

 ikke automatisk medfører et højere træk fra medarbejderne.
Skulle  

 ydelserne til teleselskabet blive reduceret medfører dette heller ikke  

 automatisk et mindre træk fra medarbejderne.
Eventuelle prisændringer  

 reguleres  

 1 gang årligt i forbindelse med den årlige lønregulering.
Revisors opfattelse af de gældende regler Den gældende  

 retstilstand vedrørende den skattemæssige adgang til at finansiere  

 personalegoder  

 gennem aftaler om bruttolønnedgang er baseret på Ligningsrådets afgørelser af  

 22. april 2003 (  

  

 SKM2003.182.LR  

  

 )  

 og 20. januar 2004 (  

  

 SKM2004.28.LR  

  

 ).
Endvidere har  

 Landsskatteretten den 28. januar 2004 truffet afgørelse i en sag om en  

 medarbejders  

 finansiering af et MBA-studium gennem bruttolønnedgang.
Afgørelsen er  

 offentliggjort i  

  

 SKM2004.46.LSR  

.
 De to  

 offentliggjorte afgørelser om bredbåndsordninger blev af Ligningsrådet  

 godkendt  

 med begrundelsen, at den aftalte lønnedgang var reel, da lønnedgangen har  

 generel virkning, herunder i relation til feriepenge og  

 pensionsindbetalinger,  

 da lønnen i henhold til den indgåede aftale mellem medarbejderne og  

 arbejdsgiveren ikke automatisk reguleres op ved ophør af ordningen, og  

 eftersom  

 der er en vis økonomisk risiko for arbejdsgiveren i forbindelse med  

 ordningen.
I sagen vedrørende  

 MBA-studiet vurderede Landsskatteretten (modsat Ligningsrådet), at den i  

 sagen  

 beskrevne lønnedgang måtte anses for reel.
Samtidig bemærkede  

 Landsskatteretten, at den efter endt uddannelse automatiske tilbageregulering  

 af lønnen ikke er tilstrækkeligt til at anse uddannelsen for betalt af  

 medarbejderen.
Skatteministeriet  

 udsendte i oktober 2003 en tværministeriel rapport vedrørende  

 kontantlønsnedgang  

 i forbindelse med arbejdsgiverens ydelse af naturaliegoder.
Om den gældende  

 retstilstand konkluderer arbejdsgruppen følgende:
 "På baggrund af Ligningsrådets afgørelse i  

 bredbåndssagen sammenholdt med Ligningsrådets tidligere praksis om samme  

 problemstilling, er skattemyndighederne afskåret fra at påberåbe sig  

 omgåelsesbetragtninger  

 i forhold til arbejdsgiverens og arbejdstagerens indgåelse af aftaler om, at  

 en  

 del af arbejdstagerens arbejdsvederlag, herunder fremtidige  

 vederlagsstigninger,  

 skal udmøntes i naturalier, i hvert fald når følgende kriterier er opfyldt:
Derudover må lægges til grund, at arbejdsgiveren rent  

 faktisk skal have stillet det pågældende naturaliegode til rådighed for  

 arbejdstageren.
Heraf følger bl.a., at det således er arbejdsgiveren, der  

 skal  

 være ejer af bilen, eller arbejdsgiveren der skal have indgået aftale med de  

 udenforstående kontraktparter, f.eks. leasingselskab, teleudbyder,  

 forsikringsselskab etc.
Tillige følger heraf, at arbejdstageren faktisk skal  

 have godet til rådighed - aftalen skal udmønte sig i faktiske realiteter.
Udover de nævnte kriterier, der direkte berøres i  

 Ligningsrådets bredbåndsafgørelse, kan der eventuelt tillige fortsat hentes  

 en  

 vis vejledning i Ligningsrådets afgørelser fra sidst i 1990´erne om  

 kontantlønsnedgange  

 i forbindelse med etablering af hjemme-pc-ordninger.
Heraf kan man formentlig  

 uddrage i hvert fald følgende yderligere kriterier:
Disse kriterier blev ikke eksplicit nævnt i  

 Ligningsrådets afgørelse, men må anses som relativt elementære, og de var  

 rent  

 faktisk opfyldt i sagen om bredbånd efter de fremlagte oplysninger." Revisors vurdering af den påtænkte ordning På baggrund af den  

 ovenfor beskrevne retstilstand er det revisors vurdering, at den af  

 arbejdsgiveren  

 påtænkte bredbåndsordning efterlever reglerne for kontantlønsnedgang i  

 forbindelse  

 med arbejdsgiverens ydelse af naturaliegoder - både i relation til  

 funktionærgruppen og i relation til de timelønnede medarbejdere.
Særligt i relation  

 til de timelønnede medarbejdere bemærker revisor, at virksomheden som anført  

 ovenfor af styringsmæssige årsager ikke ønsker at ændre på timesatsen for den  

 enkelte medarbejder.
Løntrækket for deltagelse i bredbåndsordningen vil ikke  

 fremgå direkte af lønsedlen, men vil ske ved modregning på en forudbestemt  

 lønlinje.
Derved sikres, at der sker et træk for hver lønperiode.
Det skal  

 ligeledes særligt bemærkes, at der ved den skitserede fremgangsmåde for de  

 timelønnede sker en reduktion af den for lønperioden samlede beregnede  

 pensionsgivende løn, således at pensionsbidrag og ferietillæg/-penge  

 reduceres,  

 såfremt medarbejderen vælger at deltage i ordningen.
 Revisor er  

 opmærksom på, at Ligningsrådet i forhold til de tidligere  

 bruttoløns-finansierede  

 pc-ordninger opstillede en række kriterier for visse lønmodtagergrupper.
I afgørelsen  

 refereret i TfS 1999, 307 fastsatte Ligningsrådet som vilkår for godkendelse  

 af  

 pc-ordning til timelønnede medarbejdere, at lønnedgangen ikke fremtrådte  

 særskilt på lønsedlen.
Afgørelsen betød reelt, at størstedelen af landets  

 overenskomstansatte på timeløn ikke fik mulighed for at deltage i de dengang  

 så  

 udbredte ordninger.
Ligeledes var det  

 ikke muligt for visse tjenestemandsansatte at deltage i  

 bruttoløn-finansierede  

 pc-ordninger.
I afgørelsen offentliggjort i TfS 1999, 786 fastslog  

 Ligningsrådet således, at tjenestemandsansatte medarbejdere uden en  

 pensionsoverbygning ikke kunne blive omfattet af en pc-ordning med  

 bruttotræk,  

 da der ikke vil kunne blive tale om en reel lønnedgang.
Det blev tilføjet, at  

 en lønnedgang kun kan være reel, hvis den har virkning for alle dele af  

 aflønningen,  

 herunder pensionen.
Efter revisors  

 opfattelse må disse afgørelser imidlertid i dag være uden betydning.
Revisor  

 henviser til, at Skatteministeriets ovenfor omtalte gengivelse af praksis  

 ikke  

 rummer nogen forbehold om, at der gælder særlige betingelser i forhold til  

 timelønnede og tjenestemandsansatte, hvilket selvsagt også ville være svært  

 forståeligt.
Afgørende kan - også i forhold til disse grupper - alene være,  

 om  

 de af Ligningsrådet opstillede betingelser er opfyldt, hvilket efter vores  

 opfattelse klart er tilfældet.
Konkret vil en  

 genindførsel af den tidligere praksis betyde, at virksomhedens ca. 1.300  

 funktionærer  

 kan tilbydes bredbåndsordningen, hvorimod virksomheden må fortælle de ca. 900  

 overenskomstansatte timelønnede medarbejdere, at de desværre ikke får lov at  

 deltage.
Det samme vil i øvrigt være tilfældet for alle timelønnede omfattet  

 af  

 en overenskomst under CO-industri.
 Revisor finder  

 derfor, at de stillede spørgsmål kan besvares bekræftende.
Styrelsens  

 indstilling og begrundelse Told- og  

 Skattestyrelsen finder, at den aftalte reduktion af lønnen er reel, idet den  

 aftalte nedsatte løn udgør beregningsgrundlaget for alle ydelser, der  

 afhænger  

 af den løbende (kontante) lønudbetaling, f.eks. pension og feriepenge.
 Da arbejdsgiveren  

 endvidere har en vis økonomisk risiko i forbindelse med ordningen, indstiller  

 styrelsen, at der svares ja til både spørgsmål 1 (funktionærer) og til  

 spørgsmål 2 (timelønnede).
 Ligningsrådet  

  

 tiltræder indstillingen.
