Obligation – blåstemplet –  

 regulering af indfrielsessummen Spørgsmål Spm. 1:  

  

 Kan Ligningsrådet bekræfte, at den variable præmie på O1 er en kursgevinst i  

 Kursgevinstlovens forstand og at præmien dermed er skattefri, i det omfang  

 kravene i Kursgevinstlovens § 14, stk. 2 og § 38 i øvrigt er opfyldt? Spm. 2:  

  

 Kan Ligningsrådet bekræfte, at en konstateret forskel mellem  

 erhvervelseskursen  

 (f.eks. kurs 115) og indfrielseskursen på obligationstypen O2 er en  

 kursgevinst  

 i kursgevinstlovens forstand og at forskelsbeløbet dermed er skattefrit, i  

 det  

 omfang kravene i Kursgevinstlovens § 14, stk. 2 og § 38 i øvrigt er opfyldt? Svar Spm. 1: Ja, se  

 styrelsens indstilling.
 Spm. 2: Ja, se  

 styrelsens indstilling.
 Beskrivelse af de  

 faktiske forhold  


  

 Et  

 selskab (A) ønsker at udstede et antal strukturerede obligationer.  

 Obligationerne udstedes i henhold til et af A udarbejdet "programme  

 memorandum" og noteres på den irske fondsbørs (Irish Stock Exchange) og  

 herefter på Københavns Fondsbørs efter reglerne om gensidig anerkendelse.
 Efter udstedelsen  

 erhverves alle obligationer af et selskab (B) til kurs 100, hvorefter de  

 generhverves  

 samme dag af A til kurs 100.
 Obligationerne  

 påtænkes markedsført over for en bred kreds af investorer, herunder private  

 investorer, i Danmark gennem en eller flere lokale formidlere (normalt danske  

 banker) som tilbud om køb ("book-building") i en periode på 6 uger.  

 De lokale formidlere vil være nogle af A uafhængige parter og ikke egentlige  

 agenter for A.
 Ved  

 tilbudsperiodens udløb angiver de lokale formidlere, på baggrund af  

 interessen  

 for de tilbudte obligationer, hvor mange obligationer de ønsker at erhverve.  

 Obligationerne skal indledningsvis erhverves af de uafhængige danske  

 finansielle formidlere til en markedsføringskurs, ex. kurs 115, hvorefter de  

 vil blive videresolgt til investorerne til en tilsvarende eller højere kurs  

 (en  

 højere pris vil inkludere eventuelle yderligere distributionsomkostninger).
 Denne anmodning  

 vedrører den skattemæssige behandling af danske investorer, som erhverver 2  

 obligationstyper der påtænkes udstedt som anført, i det følgende benævnt O1  

 og  

 O2. O1 og O2 kan beskrives som følger:
a.
Obligationstype  

 O1 O1 er en  

 obligation med en fast hovedstol (kurs 100), der forrentes med en fast  

 nominel  

 årlig rentesats, der opfylder mindsterentekravet på udstedelsestidspunktet  

 (p.t. 3 pct.), jf.
Kursgevinstlovens § 38. Indfrielsesbeløbet er afhængigt af  

 størrelsen af en præmie, jf. nærmere nedenfor, men er maksimeret i selve  

 obligationen til kurs 170. Den nominelle rente på obligationen vil derfor  

 være  

 5,1 pct. p.a. (forudsat at mindsterenten på udstedelsestidspunktet er 3  

 pct.).
 I obligationens  

 løbetid (eller alternativt først ved obligationens udløb) modtager investor  

 et  

 beløb svarende til den nominelle rente af obligationen.
 På obligationens  

 udløbsdag betales hovedstolen (kurs 100) med tillæg af påløbne renter og med  

 tillæg af en præmie, som er reguleret af og direkte knyttet til  

 prisudviklingen  

 i et af følgende 4 alternativer:
(i)           &nbsp  

 ;       

 et bestemt offentliggjort aktieindex (ii)           &nbsp  

 ;     

 udvalgte aktier (iii)           &nbsp  

 ;    

 en pulje af udvalgte aktier, eller (iv)           &nbsp  

 ;   

 en pulje af udvalgte offentliggjorte aktieindex Præmien afhænger  

 af udviklingen i aktieindexet / aktierne / aktiepuljerne /  

 aktieindexpuljerne,  

 dog således at præmien kun kan variere mellem 0 kr. og 70 pct. af  

 obligationens  

 hovedstol.
Det vil derfor ikke være muligt på udstedelsestidspunktet at  

 bestemme størrelsen af den variable præmie.
Såfremt præmien bliver 0 kr., vil  

 investor (hvis der bortses fra den nominelle rente) konstatere et tab, idet  

 investor har erhvervet fordringen til kurs (i eksemplet) 115.
 O1 er et samlet  

 produkt, hvoraf ingen enkeltdele kan fravælges.
b.
Obligationstype  

 O2 O2 er en  

 obligation med en fast hovedstol (kurs 100), der forrentes med en nominel  

 årlig  

 rentesats der opfylder mindsterentekravet på udstedelsestidspunktet (p.t. 3  

 pct.), jf.
Kursgevinstlovens § 38. Indfrielsesbeløbet er fastsat til kurs  

 170,  

 men reduceres med et variabelt fradrag, jf. nærmere nedenfor, idet  

 indfrielsesbeløb dog ikke kan være mindre end kurs 100. Den nominelle rente  

 på  

 obligationen vil derfor være 5,1 pct. p.a. (forudsat at mindsterenten på  

 udstedelsestidspunktet  

 er 3 pct.).
 I obligationens  

 løbetid (eller alternativt ved obligationens udløb) modtager investor et  

 beløb  

 svarende til den nominelle rente af obligationen.
 På obligationens  

 udløbsdag betales kurs 170 med tillæg af påløbne renter og med fradrag af en  

 variabel, som er reguleret af og direkte knyttet til prisudviklingen i et af  

 følgende 4 alternativer:
(v)           &nbsp  

 ;     

 et bestemt offentliggjort aktieindex (vi)           &nbsp  

 ;   

 udvalgte aktier (vii)           &nbsp  

 ;  

 en pulje af udvalgte aktier, eller (viii)            

 en pulje af udvalgte offentliggjorte aktieindex Det variable  

 fradrag afhænger af udviklingen i aktieindexet / aktierne / aktiepuljerne /  

 aktieindexpuljerne, dog således at fradraget kun kan variere mellem 0 kr. og  

 70  

 pct. af obligationens hovedstol (kurs 100). Det vil derfor ikke være muligt  

 på  

 udstedelsestidspunktet at bestemme størrelsen af det variable fradrag.  

 Såfremt  

 fradraget udgør 70 pct. af obligationens hovedstol, vil investor (hvis der  

 bortses fra den nominelle rente) konstatere et tab, idet investor har  

 erhvervet  

 fordringen til (i eksemplet) kurs 115.
 O2 er et samlet  

 produkt, hvoraf ingen enkeltdele kan fravælges.
Forespørgers opfattelse Både spørgsmål 1  

 og 2 besvares: Ja.
Ligningsrådet har  

 gennem tiden taget stilling til blåstemplingen af en række produkter.
I den  

 offentliggjorte praksis findes imidlertid ikke en stillingtagen til et  

 produkt,  

 som det her omhandlede.  Efter vor opfattelse er den skattemæssige  

 kvalifikation og behandling af O1 og O2 ens.
Begge obligationstyper  

 indeholder  

 dels en fast hovedstol, dels en fast rente og dels et variabelt tillæg  

 til/fradrag fra hovedstolen ved indfrielse på obligationens udløbsdag, som  

 udgør en integreret del af obligationen, og som ikke skattemæssigt kan  

 betegnes  

 som en rente.
 Kursgevinstlovens  

 § 14, stk. 2 har følgende ordlyd:
"Gevinst på  

 fordringer, der ikke omfattes af §§ 15 og 16, skal medregnes ved opgørelsen  

 af  

 den skattepligtige indkomst, medmindre fordringen forrentes med en pålydende  

 rente, der er lig med eller højere end mindsterenten efter § 38 på  

 tidspunktet  

 for debitors påtagelse af forpligtelsen, jf. stk. 3 og 4. Den pålydende rente  

 opgøres på grundlag af den højeste tilsagte indfrielsessum." a.
Rente eller  

 kursgevinst Det variable  

 afkast på O1 og O2 i form af enten en præmie eller et fradrag skal efter vor  

 opfattelse skatteretligt behandles som en kursgevinst og ikke som en rente.
 I UfR 1960.589 H  

 tilsluttede Højesteret sig Finansministeriets opfattelse, hvorefter  

 statsskattelovens  

 § 6, stk. 1e ".kun antages at hjemle fradrag af renter efter sædvanlig  

 sprogbrug (nominel rente), omfattende ydelser, beregnet med en fastsat  

 procentdel af det til enhver tid skyldige beløb". En rente er herefter i  

 skatteretlig henseende blevet defineret som en periodisk ydelse, der erlægges  

 som vederlag for rådigheden over et pengebeløb, og som beregnes for en given  

 periode som en bestemt procentdel af den til enhver tid værende restgæld.
 Af  

 skattemyndighedernes praksis synes det tillige at fremgå, at det er en  

 yderligere forudsætning for at kvalificere et beløb som en rente, der  

 opfylder  

 mindsterentekravet, at denne kan fastsættes i forvejen, jf. nærmere TfS  

 1989,249, TfS 1989,288 og SKM 2003,409 og SKM 2003,410.
Som det fremgår  

 ovenfor vedrørende O1 og O2 er præmien, henholdsvis fradraget, ikke en  

 periodisk  

 ydelse, men en éngangsydelse, der forfalder på indfrielsestidspunktet.  

 Præmien/fradraget beregnes endvidere ikke for en given periode som en  

 procentdel af hovedstolen.
Endelig er det ikke muligt at fastsætte størrelsen  

 af præmien/afdraget, før umiddelbart forud for indfrielsestidspunktet.
 Præmien,  

 henholdsvis fradraget, opfylder derfor ikke den skatteretlige  

 rentedefinition,  

 jf. ovenfor.
b.  

 Kursgevinstlovens § 14, stk. 4 O1 og O2 er efter vor  

 opfattelse ikke omfattet af de supplerende krav der stilles til variabelt  

 forrentede  

 fordringer i Kursgevinstlovens § 14, stk. 4. Bestemmelsen har følgende  

 ordlyd:
"  

  

 En fordring med variabel rente  

  

[min  

 fremhævning] omfattes af stk. 2 og 3. En sådan fordring anses for forrentet  

 lavere end mindsterenten, hvis rentens variation og vilkårene for opsigelse  

 medfører,  

 at kursen på fordringen kan afvige væsentligt fra indfrielseskursen." At bestemmelsen  

 alene gælder fordringer, hvor renten er variabel fremgår som anført direkte  

 af  

 selve lovteksten.
Dette følger endvidere forudsætningsvis af  

 Ligningsvejledningen 2004, afsnit A.D.2.3.1.2 om variabelt forrentede  

 fordringer, som gengiver bemærkningerne til § 14 i L 194 96/97:
Hvorvidt kursen på  

 fordringen vil afvige væsentligt fra indfrielseskursen, beror på en konkret  

 vurdering.  

 Det vil bl.a. være afgørende, efter hvilket kriterium  

  

 den pålydende rente varierer  

  

[min fremhævning].
Hvis  

  

 den pålydende rente  

  

 f.eks.  

  

 varierer  

  

[mine fremhævninger] i takt  

 med udviklingen i markedsrenten på tilsvarende fast forrentede fordringer og  

 i  

 øvrigt har en høj grad af sikkerhed samt en relativt begrænset forsinkelse i  

 tilpasningen, vil kursen på fordringen gennem løbetiden være nær  

 indfrielseskursen.
 Den pålydende  

 renten for såvel O1 som O2, som denne er defineret i UfR 1960.589 H og senere  

 administrativ praksis, er ikke er variabel, men derimod en fast nominel rente  

 svarende til mindsterenten (i eksemplet 5,1 pct.).
c.
Konklusion For såvel O1 som  

 O2 gælder det, at debitor maksimalt skal tilbagebetale kurs 170 på  

 obligationerne.  

 Den højst tilsagte indfrielsessum er dermed kurs 170. Såfremt den nominelle  

 rente af hovedstolen fastsættes som en årlig rente svarende til den på  

 udstedelsestidspunktet fastsatte mindsterentesats multipliceret med kurs 170,  

 vil mindsterentekravet efter vor opfattelse være opfyldt for såvel O1 som O2.
 Antages det, at  

 mindsterenten på udstedelsestidspunktet er 3 pct., er mindsterentekravet  

 opfyldt  

 med en nominel årlig rente af hovedstolen på mindst 3 pct. x kurs 170, d.v.s.  

 5.1 pct.
 En privat investor  

 vil følgelig - i det omfang kravene i Kursgevinstlovens § 14, stk. 2 i øvrigt  

 er opfyldt - efter vor opfattelse, være skattefri af det aktieindeksbaserede  

 tillæg til hovedstolen beregnet som præmie/fradrag i forhold til fastsat  

 indfrielseskurs på henholdsvis O1 og O2.
Styrelsens indstilling og begrundelse Kursgevinstloven  

 omfatter gevinst og tab ved afståelse eller indfrielse af pengefordringer  

 herunder  

 obligationer, pantebreve og gældsbreve, jf. kursgevinstlovens § 1, stk. 1,  

 nr.  

 1.
Det er styrelsens  

 vurdering, at den kursgevinst, der måtte konstateres ved indfrielse eller  

 salg  

 af hhv.
O1 og O2 er omfattet af kursgevinstlovens § 1. Det der sker på  

 obligationens udløbsdag (O1 og O2) er en regulering af det beløb  

 obligationerne  

 skal indfries til.
En konstateret kursgevinst på hhv.
O1 og O2 vil være  

 omfattet af kursgevinstlovens regler.
 For at  

 kursgevinsten på O1 og O2 skal være skattefri, skal obligationerne opfylde  

 mindsterenten i henhold til kursgevinstlovens § 14, stk. 2 (fast forrentede)  

 eller stk. 4 (variabelt forrentede).
 Da obligationerne  

 udstedes med en fast rente er de derfor omfattet af kursgevinstlovens § 14,  

 stk. 2.
Det følger af  

 kursgevinstlovens § 14, stk. 2 (som gælder for personer), at en kursgevinst  

 ikke skal medregnes til indkomstopgørelsen, når fordringen forrentes med en  

 pålydende rente, der er lig med eller højere end mindsterenten efter § 38 på  

 tidspunktet for debitors påtagelse af forpligtelsen.
Den pålydende rente  

 opgøres på grundlag af den højeste tilsagte indfrielsessum.
 Det følger af det  

 oplyste, at begge obligationer forrentes med en rente på 5,1 pct. p.a., samt  

 at  

 der maksimalt kan ske indfrielse til kurs 170.
 Mindsterenten er  

 på nuværende tidspunkt indtil der offentliggøres en ny 3 pct. p.a.
 Obligationernes  

 reelle pålydende rente beregnes således:
 &nbsp  

 ;          

 (5,1 / 170 )* 100 = 3 pct.
 Da obligationernes  

 reelle rente er 3 pct. p.a. og mindsterenten er 3 pct. p.a., så opfylder  

 obligationerne betingelsen i kursgevinstlovens § 14, stk. 2, og en  

 kursgevinst  

 for personer vil derfor være skattefri.
 Styrelsens har ved  

 sin besvarelse forudsat, at renten ikke modregnes i reguleringen af  

 indfrielsessummen.
Det er  

 efterfølgende oplyst af rådgiver, at renten udbetales årligt.
Alternativet  

 med  

 en samlet udbetaling af renten på indfrielsestidspunktet vil derfor ikke  

 blive  

 anvendt.
 Styrelsen har i  

 sin indstilling derfor ikke behandlet den oplyste alternative  

 renteudbetaling.  

 Besvarelsen af den bindende forhåndsbesked omfatter derfor ikke den  

 alternative  

 renteudbetaling, såfremt denne vælges.
 Det skal bemærkes,  

 at skattefriheden for personer forudsætter, at obligationerne ikke vil være  

 omfattet  

 af kursgevinstlovens § 13 (pengenæring), § 15 (erhvervelse for lånte midler)  

 eller § 16 (fordringer i fremmed valuta).
 Styrelsen  

 indstiller med baggrund i ovenstående, at der svares ja til spørgsmål 1 og  

 spørgsmål 2.
 Ligningsrådet tiltræder indstillingen.
