Sundhedsundersøgelser Spørgsmål.
 Kan Ligningsrådet  

 bekræfte, at den nedenfor anførte sundhedsordning ikke vil få skattemæssige  

 konsekvenser for virksomhedens medarbejdere.
Svar Ja.
Beskrivelse af de  

 faktiske forhold En virksomhed  

 påtænker at gennemføre en sundhedsundersøgelse med det formål  at  

 forbedre  

 arbejdsmiljøet bl.a. for at nedbringe sygefraværet blandt medarbejderne.
Undersøgelsernes  

 organisering og tilrettelæggelse Undersøgelserne  

 påtænkes tilbudt alle ansatte i virksomheden og vil omfatte ca. 2.100  

 personer.  

 Undersøgelserne finder sted i Bedriftssundshedstjenesten (BST), og udover at  

 der er tale om et tilbud, gælder de sædvanlige regler for tavshedspligt etc.
Formål med  

 undersøgelserne Undersøgelserne  

 skal ses i sammenhæng med det øvrige arbejdsmiljøarbejde, der foregår i  

 virksomheden,  

 dvs. den primære forebyggelse (minimering af risici), helbredsundersøgelser  

 af  

 personer i særlige job (natarbejde, arbejde med allergifremkaldende stoffer)  

 og  

 arbejdsfastholdelse (virksomhedsintern revalidering). Sammenhængen forklares  

 nedenfor.
Indhold Undersøgelserne  

 rummer a.
Tilvejebringelse  

 af data gennem spørgeskema og tests samt b.
Tolkning  

 af data c.
Tilbagemelding Ad a) Spørgeskemaet  

 fokuserer på sundhed (den subjektive oplevelse heraf), livsstil (rygning,  

 motion  

 mv.), vurderingen af arbejdsmiljøet på egen krop (fx om stress og skiftehold)  

 og egenopfattelsen af muligheder for at påvirke eget helbred (mestring eller  

  

 coping  

  

 ).
 Andre data er  

 måling af kolesterol, blodtryk, blodsukker, højde og vægt.
Ad b) Data tolkes ud fra  

 den videnskabelige evidens for betydningen af forskellige værdier af de  

 pågældende  

 data.
Herudfra tegnes en "sundhedsprofil". Ideen er her naturligvis  

 at se på risiko og sundhed under ét, dvs. betydningen af den ene risiko set i  

 lyset af den andens eventuelle tilstedeværelse.
Ad c) Tilbagemeldingen  

 er en dialog, der sikrer, at den undersøgte tager viden og  

 beslutningskompetence  

 vedrørende egen sundhed med sig herunder i forhold til arbejde.
Hvor  

 undersøgelserne påviser behov for supplerende undersøgelser eller behandling,  

 henvises til egen læge.
Hvordan er  

 sammenhængen til arbejdet? Virksomheden  

 anfører, at der er gode grunde til at aktiviteten foregår på arbejdet.
a.
Risikofaktorer  

 på arbejdet har samme "  

  

 target  

  

 " og/eller er led i samme  

 årsagskæde som de private risikofaktorer (  

  

 fx  

  

 fysiologisk stress,  

 manglende motion og forhøjet blodtryk i forhold til hjerte-kar-sygdom eller  

 tobaksrygning og arbejde med allergifremkaldende stoffer i forhold til  

 luftvejssygdom). Behovet for intervention på den ene faktor kan derfor  

 skærpes  

 eller aflæses af udfaldet af de øvrige faktorer.
b.
Det potentiale  

 arbejdspladsen udgør for den sundhedsfremmende indsats bredt forstået  

 (mulighed  

 for motion, sund kantinemad, røgfri miljøer etc.) - et potentiale der ligger  

 til grund for både denne og den forrige regerings påpegning af betydningen af  

 arbejdspladsen for generel sundhedsfremme, er naturligvis bl.a. betinget af  

 de  

 ansattes bevidsthed og indstilling i forhold til sagen.
Der er dokumentation  

 for at netop ved at kombinere en bred indsats med en indsats, der tager  

 udgangspunkt i den enkeltes helbred, opnås synergi indsatserne imellem.
Der  

 skal med andre ord være en ramme, og for den enkelte skal sagen være  

 nærværende.
Derved er der både  

 i forhold til arbejdsmiljøet som noget der har skadeligt potentiale (a.  

 ovenfor),  

 som i forhold til arbejdsmiljøets sundhedsfremmende kapacitet (b.), mening  

 med  

 det ovenfor beskrevne program for sundhedscheck.
Denne sammenhæng vil gå igen  

 som en rød tråd i den måde programmet køres og synliggøres på, herunder i  

 forhold til de temaer der tages op ved undersøgelserne.
Dette er også grunden  

 til at undersøgelserne i givet fald er henlagt til BST, og at det i øvrigt er  

 et resultat af drøftelser bl.a. i sikkerhedsorganisationen på virksomheden  

 (Arbejdsmiljørådet).
Skattemæssig  

 behandling af ordningen for medarbejderen Det er  

 virksomhedens vurdering af den påtænkte ordning har til formål at  

 identificere,  

 forebygge og behandle arbejdsrelaterede arbejdsskader for herigennem bl.a. at  

 nedbringe sygefraværet blandt virksomhedens medarbejdere.
Det er samtidig  

 virksomhedens vurdering, at det foreslåede sundhedstjek er af en sådan  

 karakter  

 at et sådant ikke kan siges at være et skattepligtigt gode for de  

 medarbejdere,  

 der måtte vælge at tilslutte sig ordningen.
Dette følger bl.a. af  

 ligningsvejledningen, afsnit A.B.1.9.24, at hvis arbejdsgiver afholder  

 udgifter  

 til forebyggelse eller behandling af arbejdsrelaterede skader vil der være  

 skattefrihed  

 for den ansatte.
På baggrund af  

 ovennævnte bemærkninger mener virksomheden, at medarbejdernes deltagelse i et  

 program, som det virksomheden overvejer at lancere, ikke skal have  

 skattemæssige konsekvenser for medarbejderen.
Ligningsrådet anmodes om at  

 tilkendegive om man er enig heri.
Styrelsens indstilling og begrundelse Hvis en  

 arbejdsgiver afholder udgifter til forebyggelse eller behandling af  

 arbejdsrelaterede skader vil der være skattefrihed for den ansatte, jf.  

 Ligningsvejledningen 2004-3  

  

 A.B.1.9.24.
 Generelle  

 ikke-arbejdsrelaterede helbredsundersøgelser og rådgivning, som der i øvrigt  

 ikke gives individuel lægehenvisning til, er ikke skattefri og den  

 skattepligtige værdi af sådanne ydelser skal efter LL § 16, stk. 3, ansættes  

 til markedsværdien.
 Den påtænkte  

 ordning har efter Told- og Skattestyrelsens opfattelse karakter af en  

 overordnet generel sundhedsundersøgelse af virksomhedens personale, bl.a. med  

 det formål at forbedre arbejdsmiljøet og derigennem at nedbringe sygefraværet  

 blandt medarbejderne.
Der er ikke tale  

 om, at den enkelte medarbejder gennemgår en egentlig helbredsundersøgelse  

 eller  

 en lægelig behandling.
Den ansatte får alene målt kolesterol, blodtryk,  

 blodsukker, højde og vægt.
Derudover skal den ansatte besvare en række  

 spørgsmål, med det formål at få klarlagt eventuelle helbredsrisici.
I forhold  

 til medarbejderen har undersøgelsen karakter af en visitation.
Viser det sig,  

 at der er behov for yderligere undersøgelser eller egentligt behandling  

 henvises til egen læge.
 Det er på denne  

 baggrund Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at den pågældende  

 sundhedsundersøgelse,  

 der gennemføres på arbejdsgiverens foranledning og i arbejdsgiverens regi,  

 ikke  

 er skattepligtig for de medarbejdere, der deltager i undersøgelsen.
 Det indstilles  

 derfor, at der svares ja til spørgsmålet.
 Ligningsrådet  

  

 tiltræder indstillingen.
