 I den foreliggende sag er dele af  

 honorarerne så nært knyttet til ejendommenes handel, at de kan medregnes til  

 ejendommenes afskrivningsgrundlag.
 Da fordelingen af honoraret skal  

 ske efter et skøn, fandt Ligningsrådet, at det ville være mest  

 hensigtsmæssigt  

 at overlade den skønsmæssige fordeling og eventuel beskæring af honoraret til  

 de lignende myndigheder.
Afskrivningsgrundlag - ejendomsmæglerudgift Spørgsmål  


  

 Kan  

 forespørgeren ved køb af anparter i K/S L foretage skattemæssige  

 afskrivninger  

 på honorarer i forbindelse med køb af ejendomme, herunder udbyderhonorar? Svar  


  

 Se sagsfremstilling og begrundelse.
 Beskrivelse af de  

 faktiske forhold  


  

 J  

 er investor i Kommanditselskabet L, som den 1. oktober 2002 købte 4  

 ejendomme.
 Afskrivningsgrundlaget  

 blev i prospektmaterialet forsigtigt opgjort til foreløbigt 29.073.802 kr.
 Ejendomme:
Anskaffelsessum for    

  

 afskrivningsberettigede  

  

 bygninger (kontant) Ejendom 1 5.280.000 kr.
Ejendom 2 7.812.000 kr.
Ejendom 3 7.706.000 kr.
Ejendom 4 8.187.000 kr.
 28.985.000 kr.
Skødeomkostninger i alt 134.650 kr.
heraf til grund/bygninger -45.848 kr.
 88.802 kr.
Afskrivningsgrundlag i  

  

 prospektmaterialet 29.073.802 kr.
Revisor-, advokat- og  

  

 rådgivningshonorar 222.950 kr.
Udbyderhonorar 1.425.000 kr.
I alt 30.721.752 kr.
 Forespørgeren er  

 af den opfattelse, at det samlede afskrivningsgrundlag bør være 30.721.752  

 kr.  


  

 Forespørgeren ønsker således alene Ligningsrådet stillingtagen til, om der er  

 adgang til afskrivning på beløbet på 647.950 kr., som fordeler sig på  

 revisor-,  

 advokat- og rådgivningshonoraret (222.950 kr.) samt udbyderhonoraret  

 (1.425.000  

 kr.).
 Afskrivningsgrundlaget  

 vedrørende de afskrivningsberettigede bygninger inkl. andel af  

 skødeomkostninger  

 er opgjort efter sædvanlig praksis.
Om revisor-, advokat-  

 og rådgivningshonorar Honorarerne  

 vedrører revisors gennemgang af projekt, herunder afgivelse af erklæring.  

 Endvidere  

 vedrører det advokatens gennemgang af de juridiske forhold omkring  

 ejendommene.  

 Rådgivningshonoraret vedrører en byggeteknisk gennemgang af ejendommene.
 Repræsentanten  

 oplyser om revisorhonoraret, at det dækker udgifter ved indeståelse for  

 projektets  

 oplysninger, såsom kontrol af budgetter og den indre talmæssig sammenhæng,  

 kontrol af de anvendte skattelove og praksis, assistance vedrørende  

 administrationsaftaler samt gennemgang af udkast til prospekt.
Om  

 advokathonoraret er det oplyst, at det primært er afholdt til dækning af  

 udgifter i forbindelse med udarbejdelse af skøder på de omhandlede ejendomme.  

 Den juridiske bistand har også omfattet vejledning i forbindelse med  

 tilrettelæggelsen  

 af projektet.
Repræsentanten har ikke kunnet oplyse præcis, hvor stor en del  

 af  

 honoraret, der kan tilskrives skødeudarbejdelsen, men har påpeget, at dette  

 må  

 ske efter et skøn.
 Om honoraret for  

 den byggetekniske gennemgang af ejendommen er det oplyst, at det vedrører  

 udgifter  

 til ingeniør for udarbejdelse af tilstandsrapport for ejendommene i  

 forbindelse  

 med salget til K/S L.
Om udbyderhonorar  



  

 Udbyderen,  

 T A/S, oppebærer et formidlings- og rådgivningshonorar på ca. 3,2% af  

 ejendommens  

 overdragelsessum ekskl. moms.
Udbyderhonoraret omfatter især formidling af  

 køb  

 af ejendomme, udarbejdelse af prospektmateriale, herunder udarbejdelse af  

 budgetter samt finansiering af ejendommene.
 Der har ikke været  

 afholdt salær til en ejendomsmægler i sagen, idet udbyderen T A/S alene har  

 forestået formidlingen af salget mellem den tidligere ejer, R, og K/S L.
Forespørgeren har  

 oplyst, at det ikke er muligt nøjagtigt at opgøre, hvilken del af  

 udbyderhonoraret  

 der vedrører levering af de tre ydelser (formidling af køb af ejendomme,  

 udarbejdelse af prospektmateriale og finansiering), hvorfor fordelingen bør  

 ske  

 efter et skøn.
Efter revisors skøn dækker ca. 2/3 af honoraret selve  

 formidlingen af ejendommen, mens den øvrige del af udgiften relaterer sig til  

 udarbejdelse af prospektmaterialet og budgetter.
 Styrelsens  

 indstilling og begrundelse  



  

 For  

 de 4 ejendomme er anskaffelsessummen samlet opgjort til 28.985.000 kr.
Afskrivningsgrundlaget  

 for en erhvervsmæssigt benyttet ejendom består af anskaffelsessummen, jf.  

 afskrivningslovens § 45. Omkostninger, der knytter sig til selve købet  

 (f.eks. salær til ejendomsmægler samt stempel og skødeomkostninger), kan  

 indgå  

 i afskrivningsgrundlaget.
Derimod kan udgifter, der er knyttet til udbyderens  

 udarbejdelse og salg af et skattebaseret anpartsprojekt ikke regnes med i  

 anskaffelsessummen.
Styrelsen henviser  

 her til Landsskatterettens kendelse i  

  

 SKM2003.350.LSR  

  

 , hvor det  

 blev fastslået, at omkostninger, der umiddelbart kan henføres til  

 erhvervelsen  

 af et bestemt aktiv, indgår i afskrivningsgrundlaget for det pågældende  

 aktiv.  

 I sagen anså Landsskatteretten forskellen mellem udbyders købspris for en  

 ejendom og investorernes anskaffelsessum for andelene i et projekt som  

 udbyderens  

 honorar for tilrettelæggelse af det samlede projekt og den knowhow, der  

 ligger  

 til grund for tilrettelæggelsen.
Forskellen mellem udbyders købspris for  

 ejendommen og investorernes anskaffelsessum for andelene var herefter ikke en  

 del af anskaffelsessummen for ejendommen.
Udbyderens honorar ansås i   

 det  

 hele for at være en etableringsudgift og kunne ikke fradrages eller medregnes  

 i  

 afskrivningsgrundlaget for ejendommen.
Om  

 udbyderhonoraret  



  

 Særligt  

 om honoraret til udbyderen skal styrelsen bemærke, at udbydernes virksomhed  

 normalt  

 er karakteriseret ved, at de sammensætter et investeringsprodukt, der er  

 attraktivt for investorerne.
Udgangspunktet er, at de udgifter, der er  

 forbundet med sammensætningen af produktet, er afholdt af udbyder, og således  

 investorerne uvedkommende i skattemæssig henseende.
Hvis disse udgifter  

 herefter pålægges investorerne, anses udgifterne ikke for at være en del af  

 ejendommenes  

 anskaffelsessum, ligesom de heller ikke kan fradrages, idet de kan anses for  

 at  

 være en etableringsudgift.
 Styrelsen  

 understreger dog, at det afgørende for vurdering af den skattemæssige  

 behandling af udbyderens honorar er det reelle indhold i de ydelser, som  

 udbyderen leverer.
 I den foreliggende  

 sag betales udbyderhonoraret af L til udbyderen af projektet, T A/S, og  

 omfatter  

 som nævnt betaling for tre slags tjenesteydelser, nemlig formidling af  

 ejendomskøbet, udarbejdelse af prospektmateriale, samt udarbejdelse af  

 budgetter og finansiering af ejendommene.
Efter praksis kan  

 salær til ejendomsmægler medregnes til ejendommens afskrivningsgrundlag.  

 Repræsentanten  

 har oplyst, at der i den foreliggende sag ikke har været knyttet en  

 ejendomsmægler  

 til handelen.
Det er alene udbyderen, der har stået for formidlingen af  

 ejendomskøbet.  

 Styrelsen finder derfor i den konkrete sag, at ydelser, som bliver leveret på  

 tilsvarende vilkår som gælder for en ejendomsmægler, og som på samme måde er  

 knyttet til selve handelen med ejendommen, kan medregnes til  

 anskaffelsessummen.
 Den øvrige del af  

 udbyderhonoraret vedrører selve tilrettelæggelsen af det samlede projekt.  

 Efter  

 styrelsens opfattelse er denne del af udbyderhonoraret ikke så nært knyttet  

 til  

 handelen med ejendommene, at det skal medregnes i anskaffelsessummen.  

 Endvidere  

 må disse udgifter anses for at være etableringsudgift for investorerne,  

 hvorfor  

 de ikke er fradragsberettiget efter statsskattelovens ' 6, stk. 1, litra a.
 Om revisor-,  

 advokat- og rådgivningshonorar  



  

 Kommanditselskabets  

 betaling af honorar til revisor, advokat og rådgiver vurderes efter de samme  

 principper, som udbyderhonoraret.
 Honorarerne  

 vedrørende revisors gennemgang af projekt, herunder afgivelse af erklæring,  

 vedrører efter styrelsens opfattelse alene projektets tilrettelæggelse, og er  

 således ikke knyttet så nært til ejendomskøbet, at honoraret kan tillægges  

 ejendommenes anskaffelsessum, hvorfor honoraret ikke er  

 afskrivningsberettiget  

 for skatteyder.
Som oplyst af  

 repræsentanten vedrører advokatomkostninger hovedsageligt juridisk bistand i  

 forbindelse  

 med skødeudarbejdelse for køberen af ejendommene.
Styrelsen finder, at  

 sædvanlige  

 ydelser vedrørende skødeudarbejdelsen må være så nært knyttet til  

 ejendomshandelen, at honorar herfor kan tillægges ejendommenes  

 anskaffelsessum.
Styrelsen finder,  

 at den byggetekniske gennemgang af ejendommene til brug for udarbejdelse af  

 en  

 rapport over ejendommenes tilstand inden købet vedrører selve ejendommene og  

 er  

 forbundet med selve handelens gennemførelse, ligesom det også kan have haft  

 indflydelse på ejendommenes endelige købspris.
Sædvanlig honorar for denne  

 ydelse, må anses for at være så nært knyttet til købet af ejendommene, at det  

 kan medregnes til ejendommenes anskaffelsessum.
Afskrivningsgrundlagets  

 størrelse  



  

 Som  

 nævnt af repræsentanten er det ikke muligt at dele udbyderhonoraret op i de  

 tre  

 ydelser, hvorfor dette bør ske efter et skøn.
Det samme gør sig gældende for  

 advokatens ydelser.
 På baggrund heraf  

 må den konkrete skønsmæssige fordeling og eventuel beskæring af udbyderens og  

 advokatens honorar på ydelser knyttet til gennemførelsen af ejendomshandelen  

 og  

 ydelser knyttet til selve projektets gennemførelse varetages af de lignende  

 myndigheder efter de retningslinjer, som Ligningsrådet har nævnt.
 Tilsvarende er  

 gældende for honoraret til revisor og byggeteknisk rådgiver.
 Styrelsen  

 indstiller at Ligningsrådet udtaler, at afskrivningsgrundlaget skal opgøres  

 efter ovenstående retningslinjer, og at den konkrete skønsudøvelse foretages  

 af  

 de lignende myndigheder.
 Ligningsrådet  

  

 tiltrådte  

 styrelsens indstilling.
