Erhvervelse af sommerbolig i Tyrkiet Spørgsmål Svar Beskrivelse af de faktiske forhold A har sammen med  

 B underskrevet kontrakten af 16. juni 2006 om køb af fast ejendom i Tyrkiet.  

 Ifølge skødet er A dog den eneste adkomsthaver.
Det er oplyst,  

 at udenlandske statsborger fra den 7. januar 2006 kan erhverve fast ejendom i  

 Tyrkiet, såfremt disse: 1) er i besiddelse af et gyldigt pas,  

 2) kan  

 fremlægge en notars verificerede oversættelse af passet samt 3) er i  

 besiddelse  

 af en gyldig 6 måneders opholds- eller arbejdstilladelse Ansøgningen  

 bliver herefter sendt til hovedkontoret, Direktoratet for Registrering af  

 Fast  

 Ejendom, i Ankara med henblik på endelig godkendelse.
Hertil kommer  

 godkendelse  

 fra de relevante militære myndigheder.
 Repræsentanten  

 har i sin anmodning beskrevet proceduren i forbindelse med erhvervelse af  

 fast  

 ejendom i Tyrkiet.
"Ansøgeren  

 tager til Tyrkiet, hvor ansøgning om opholdstilladelse indgives.
Efter 3-7  

 dage  

 er afgørelsen klar, og man møder personligt op for at afhente tilladelsen.
Når  

 opholdstilladelsen er endelig kan man indgive ansøgning om skøde, på  

 skødekontoret.
Fra skødekontoret sendes ansøgningen til den centrale instans  

 i  

 Ankara.
Behandlingstiden på det centrale skødekontor er 1-3 måneder.
Det er i  

 denne periode ikke påkrævet, at man opholder sig i landet.
Når skødet er  

 udfærdiget, skal man møde personligt op på skødekontoret i Tyrkiet til  

 afhentning  

 af skødet." I fortsættelse har repræsentanten oplyst, at A er anført som adkomsthaver,  

 idet B ikke havde mulighed for fysisk at være til stede i Tyrkiet i  

 forbindelse  

 med ovennævnte ansøgningsprocedure.
Det er alene af den grund B ikke er  

 anført  

 som adkomsthaver på det tyrkiske skøde.
Parterne blev derfor enige om, at  

 alene  

 A skulle ansøge om opholdstilladelse og dermed alene være anført på skødet,  

 idet parterne anså de økonomiske og praktiske omkostninger forbundet med  

 procedure  

 for at være for store.
 Repræsentanten  

 har fremlagt udkast til samejeoverenskomsten, hvor der bestemmes:
"Uanset  

 hvad der fremgår af skødekontorets oplysninger vedrørende nævnte ejendom er  

 ejerforholdet som følger.
Ejerforholdet til grunden og den på denne værende  

 bebyggelse fordeler sig anpartvis i følgende forholdstal:
B som bruger af  

 anpart A: 50/100 og A som bruger af  

 anpart B: 50/100." Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Det er  

 repræsentantens opfattelse, at A og B i fællesskab har erhvervet fast ejendom  

 i  

 Tyrkiet.
Det er parternes  

 hensigt ved samejeoverenskomst at det formelle ejerforhold viger til fordel  

 for  

 det reelle, idet ejerforholdet som det fremgår af det tyrkiske skøde ikke er  

 det reelle, men alene det formelle.
Parterne kan påvise ejerforholdets  

 realitet  

 ved dokumentation af pengestrømmen mellem dem og sælgeren i Tyrkiet.
 Parterne ønsker  

 derfor, at en samejeoverenskomst lægges til grund ved bedømmelsen af det  

 reelle  

 ejerforhold forud for det tyrkiske skøde.
 Svar ønskes på  

 ovenanførte spørgsmål 1-3 idet, det er af stor betydning om A alene bliver  

 opkrævet ejendomsværdiskatten, idet han så skal svare indkomstskat af det  

 beløb  

 B i så fald vil betale til A, som følge af købekontrakten og aftalen mellem  

 dem.
Endvidere er det  

 vigtigt at få klarlagt om skattemyndighederne vil anerkende ejerforholdet som  

 fastlagt ved samejeoverenskomsten i forbindelse med et eventuelt salg af  

 ejendommen, idet provenuet ønskes fordelt i overensstemmelse med det reelle  

 ejerforhold.
Her ønskes altså beskatning i overensstemmelse med  

 samejeoverenskomsten, og parterne ønsker ikke, at B ved modtagelse af evt.  

 provenu er pligtig at betale indkomstskat, ligesom A ikke ønsker, at skulle  

 svare indkomstskat ved modtagelse af penge i forbindelse med evt. underskud  

 ved  

 salg af lejligheden, eller i forbindelse med afholdelse af almindelige eller  

 ekstraordinære udgifter ved ejendommen.
For så vidt  

 angår spørgsmål 1 og 2 har repræsentanten anført, at samejeoverenskomsten bør  

 anerkendes som grundlag for beregning af ejendomsværdiskatten og  

 ejendomsavancebeskatning  

 i forbindelse med et evt. provenu ved salg af ejendommen, idet det reelle  

 ejerforhold som anført er 50/50. Parterne har hver især erlagt 50% af  

 købesummen, samt 50% af omkostningerne forbundet med erhvervelsen af  

 ejendommen.
Det er på grund af økonomiske og praktiske forhindringer, at B  

 ikke  

 er anført som adkomsthaver på skødet.
Det vil medføre uforholdsmæssige  

 udgifter  

 for parterne, om A først skulle svarer ejendomsværdiskat, jf.  

 ejendomsværdiskattelovens § 2 stk.1, for derefter at skulle svare  

 indkomstskat,  

 jf. personbeskatningslovens § 3 jf. § 4 e.c. i forbindelse med, at B betaler  

 sin andel af beløbet til A.
Ejendomsværdiskatten bør beregnes, og svares i  

 overensstemmelse med det reelle ejerforhold.
Det fremgår endvidere af  

 ejendomsværdiskattelovens  

 § 2, stk. 1, at det er ejeren af ejendommen, der beskattes.  

 Skattelovgivningen  

 indeholder ikke hjemmel til, at det stilles som ufravigelig betingelse, for  

 at  

 ejerskab anerkendes i skatteretlig henseende, at man har tinglyst adkomst.  

 Det  

 anerkendes, at tinglysning normalt vil være et relevant bevismæssigt  

 udgangspunkt  

 for bedømmelsen af ejerskab.
Dette må særligt gælde i en situation som den  

 foreliggende, hvor de økonomiske realiteter utvivlsomt dokumenterer at B ejer  

 50% af ejendommen.
 For så vidt  

 angår spørgsmål 3 har repræsentanten anført følgende bemærkninger.
Hvis der er  

 svaret nej til spørgsmål 1 og 2, er det så udtryk for, at skattemyndighederne  

 lægger afgørende vægt på de formelle adkomstforhold frem for de reelle  

 ejerforhold.
I givet fald bør A og B være berettiget til at ændre det  

 tyrkiske  

 skøde, uden at dette vil blive betragtet som salg eller gave, således at de  

 formelle adkomstforhold bliver i overensstemmelse med de reelle.
B har netop  

 betalt halvdelen af købesummen, så der vil ikke være tale om en gave, ligesom  

 A  

 ikke opnår nogen fortjeneste derved.
SKATs indstilling og begrundelse Spørgsmål 1 og 2 Det er oplyst,  

 at det er hensigten, at A, der skal erhverve, dvs. skal have skøde på  

 lejligheden, og efterfølgende officielt tingslyses som ejendoms ejer.
Dette hænger  

 sammen, at udlændinge for at erhverve en ejendom i Tyrkiet, skal opfylde  

 visse  

 betingelser.
Det kan oplyses, at udlændinge fra den 7. januar 2006 kan  

 erhverve  

 fast ejendom, såfremt disse:1) er i besiddelse af et gyldigt pas,  

 2) kan fremlægge en notars verificerede oversættelse af passet samt 3)  

 er  

 i besiddelse af en gyldig 6 måneders opholds- eller arbejdstilladelse.  

 Ansøgningen bliver herefter sendt til hovedkontoret, Direktoratet for  

 Registrering af Fast Ejendom, i Ankara med henblik på endelig godkendelse.  

 Hertil kommer godkendelse fra de relevante militære myndigheder.
 Imidlertid er  

 det planen, at ejendommen skal ejes i et fællesskab med en anden person.
 Repræsentanten  

 har fremlagt udkast til samejeoverenskomsten, hvor der bestemmes, at  

 ejendommen  

 trods skødets indhold skal ejes i fællesskab af B og A.
 SKAT vurderer,  

 at udarbejdelse at den nævnte samejeoverenskomst skyldes det faktum, at en af  

 parterne ikke opfylder de formelle betingelserne for at opnå adkomst til en i  

 Tyrkiet beliggende ejendom.
SKAT er samtidig  

 af den opfattelse, at samejeoverenskomsten kan anerkendes som stiftende ret  

 til  

 en ideel andel af den tyrkiske ejendom, der dog ikke er beskyttet ved  

 tinglysning.
Herved har SKAT lagt vægt på, at rettighederne er  

 tidsubegrænsede.
 Under denne  

 forudsætning indstiller SKAT, at spørgsmål 1 og 2 besvares bekræftende, samt  

 at  

 spørgsmål 3 bortfalder, som følge af bekræftende svar på spørgsmål 1 og 2.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltrådte SKATs indstilling.
