Forespørger havde fra starten  

 anmodet om kurs 80 beregnet på grundlag af TSS-cirkulære  

  

 2000-09  

  

 , idet anvendelse af  

 skattekursen, jf. cirkulære nr. 185/1982, som værdiansættelse, ifølge  

 rådgiver,  

 vil betyde en værdiansættelse, som langt vil overstige den reelle værdi.  

 Rådgivers beregning af skattekursen var som udgangspunkt 325. Styrelsen  

 fandt,  

 at forespørger havde et retskrav på at kunne anvende formueskattekursen, men  

 at  

 beregning efter TSS-cirkulære  

  

 2000-09  

  

 ligeledes er  

 muligt.
Styrelsen tog herefter udgangspunkt i TSS-cirkulære  

  

 2000-09  

  

 , hvorefter kursen  

 blev fastsat til 370. Styrelsen stillede dog tvivl om kursens rette værdi,  

 idet  

 en eventuel skattekurs på baggrund af de seneste 3 årsregnskaber samt en  

 ændret  

 ejendomsværdi kunne medføre en kurs, der var væsentlig lavere end kursen  

 beregnet af styrelsen.
Ligningsrådet tiltrådte herefter en skattekurs  

 beregnet  

 på grundlag af sidste tre års årsregnskaber samt en af styrelsen foretaget  

 ejendomsvurdering.
Værdiansættelse af unoteret selskab A A/S er et  

 familieejet aktieselskab, der driver hotel- og restaurationsvirksomhed fra  

 egne  

 lokaliteter beliggende i en mindre provinsby.
 Selskabet blev  

 stiftet i 1970érne, og efter forhøjelse af aktiekapitalen fordeler selskabets  

 kapital sig således, at M er i besiddelse af 25 %, sønnen, S, er i besiddelse  

 af 63 %, mens to døtre hver er i besiddelse af 6 % af aktiekapitalen.
Selskabets daglige  

 ledelse er i årene forestået af S samt delvist M, men M har de senere år som  

 følge  

 af sin høje alder været nødsaget til at nedtrappe sin arbejdsindsats, men er  

 stadig aktiv.
Det er Ms ønske, at sønnen skal drive kroen videre, hvorfor hun  

 ønsker at afhænde sin aktiepost i selskabet til ham som led i et naturligt  

 generationsskifte.
 Selskabet har i de  

 senere år været inde i en periode med utilfredsstillende driftsresultater.  

 Der  

 er fra ledelsens side udfoldet store bestræbelser på at foretage de  

 nødvendige  

 omkostningstilpasninger, men det har været og er stadig nødvendigt  

 driftsmæssigt at anvende relativt mange midler for at højne standarden af de  

 fysiske rammer, hvilket har været nødvendigt i et marked med stigende  

 konkurrence.
 Det fremgår af  

 årsregnskabet for 2000/01, at årets resultat udgjorde kr. - 52.700  

 (negativt).  

 Der har været en stigning i omsætningen i forhold til året før på ca. kr.  

 420.000, men det har ikke været muligt at fremkomme med et positivt resultat,  

 selv om der driftsmæssigt har været anvendt færre midler end sidste år til at  

 højne standarden af de fysiske rammer.
Egenkapitalen i  

 selskabet udviser pr. 30. juni 2001 kr. 340.000, og balancen pr. 30. juni  

 2002  

 udviser et underskud på kr. 107.000. Det er oplyst, at man er af den  

 opfattelse, at det endelige regnskab for 2001/2002 vil udvise et resultat i  

 størrelsesordenen som bogført.
Resultat før skat har i de seneste syv år  

 udvist  

 underskud.
 I årsregnskabet  

 for 2000/01 står selskabets ejendomme bogført til kr. 2.300.000. Nævnte  

 ejendomme  

 er af de offentlige myndigheder vurderet til kr. 6.130.000.
Rådgiver har  

 efterfølgende oplyst, at selskabets bygninger er i en stand og indretning,  

 der  

 bl.a. gør, at en rentabel drift ikke har kunnet finde sted.
Salg af  

 virksomheden har ikke været muligt.
 Forespørger har  

 rettet henvendelse til selskabets sædvanlige håndværker, C, med ønske om en  

 udtalelse  

 om ejendommens vedligeholdelsesstand og indretning.
Håndværkeren har  

 gennemgået ejendommene og har i marts 2002 givet et skøn over tiltrængt  

 reparation/vedligeholdelse  

 på kroen samt 3 tilhørende ejendomme.
Det fremgår efter et løst skøn, at en  

 stor gennemgang, herunder af el, VVS og malerarbejde samt inventar, i alt vil  

 løbe op i excl. moms kr. 3.360.000.
Rådgiver anfører  

 desuden, at S må arbejde ud over normal arbejdstid, da økonomien/indtjeningen  

 ikke tillader, at der ansættes yderligere personale.
Det er om hans  

 arbejdsindsats  

 i virksomheden over for rådgiver oplyst, at han i alle ugens syv dage møder  

 på  

 arbejde kl. 8.30 - 01.00 med undtagelse af fredag og lørdag, hvor  

 arbejdsdagen  

 normalt slutter kl. 03.00. Svigerdatteren møder alle ugens dage - dog søndag  

 undtaget - kl. 15.00 - 01.00. Familien holder ferie en gang årligt fra ca.  

 den 19.  

 december til den 2. januar.
Rådgivers  

 synspunkter Det bemærkes, at  

 forespørgers opfattelse fra starten ved indsendelse af anmodningen var, at  

 skattekursen på aktierne i A A/S var 325, således at denne kurs langt  

 oversteg  

 kursen beregnet efter TSS-CIR 2000-09, og sidstnævnte kurs derfor var den  

 mest  

 fordelagtige.
Rådgiver har  

 derfor henvist til en af Landsskatteretten afsagt afgørelse i forbindelse med  

 overdragelse af unoterede aktier og anparter i familieforhold.
LSR af 15.  

 juni  

 2000, j.nr. 2-2-1943-252 (TfS 2000.685). Retten har i den konkrete afgørelse  

 tiltrådt anvendelse af skattekursen fra forældre til børn i 1995 med  

 henvisning  

 til, at der ikke fandtes at foreligge sådanne helt særlige omstændigheder, at  

 der kunne blive tale om fravigelse af praksis vedrørende værdiansættelse på  

 grundlag af skattekursen.
 Anvendelse af  

 skattekursen som værdiansættelse for Ms aktiepost vil ifølge rådgiver betyde  

 en  

 værdiansættelse, som langt vil overstige den reelle værdi, selskabet ville  

 have  

 i handel og vandel, ikke mindst under iagttagelse af de sidste seks års  

 realiserede driftsresultater.
 Rådgiver har  

 fremsendt beregninger af skattekursen for 31. december 2000 med en  

 værdiansættelse  

 til kurs 325.
 Rådgiver er af den  

 opfattelse, at der i nærværende sag foreligger særlige omstændigheder, der  

 kunne  

 tale for en fravigelse af praksis vedrørende værdiansættelsen på grundlag af  

 skattekursen, nemlig selskabets driftsresultater i de seneste seks år samt af  

 det forhold, at selskabet ikke har kunnet sælges.
Rådgiver har dog  

 på styrelsens opfordring efterfølgende fremsendt beregning af skattekursen  

 med  

 udgangspunkt i de seneste resultater.
Desuden har styrelsen anmodet rådgiver  

 om  

 at beregne skattekursen med udgangspunkt i den af Administrationsafdelingen,  

 Ejendomsvurderingen, i Styrelsen (se nedenfor), vurderede ejendomsværdi på  

 kr.  

 4 mio, idet man er af den opfattelse, at den offentlige ejendomsværdi var for  

 høj under hensyn til bl.a. bygningens tilstand og til virksomhedens mindre  

 gode  

 drift.
 Rådgiver har  

 herefter beregnet skattekursen til 120.
 Der er ikke mellem  

 selskabets aktionærer indgået aktionæroverenskomst.
Styrelsens  

 indstilling og begrundelse Der er tale om  

 aktier i et familieaktieselskab med overdragelse mellem nærtstående  

 slægtninge.  

 S, som ved køb af sin moders andel vil komme i besiddelse af nom. kr. 440.000  

 svarende til en andel på 88 %, vil således komme i besiddelse af en betydelig  

 aktiepost i selskabet.
Der vil i et  

 slægtsforhold være formodning for, at parterne har sammenfaldende interesser  

 bestående i, at overdragelsen sker til en så lav kurs som muligt.
Moderen M  

 må  

 således formodes at være interesseret i, at sønnen S kan erhverve aktierne så  

 billigt som muligt, ligesom S må antages at være interesseret i at kunne  

 erhverve aktierne billigst muligt.
Rådgiver har  

 beregnet en kurs på 80. Beregningerne er foretaget på grundlag af  

 TSS-cirkulære  

  

 2000-09  

  

 , idet anvendelse af  

 skattekursen, jf. cirkulære nr. 185/1982, som værdiansættelse, ifølge  

 rådgiver, vil betyde en værdiansættelse, som langt vil overstige den reelle  

 værdi.
Rådgivers beregning af skattekursen var som udgangspunkt 325.
Der skal ved  

 værdiansættelse af aktier i familieselskaber, hvor en normal handelsværdi i  

 almindelighed ikke lader sig påvise, ikke alene lægges vægt på den kurs,  

 hvortil der er handlet mellem slægtninge indbyrdes.
Der må også som  

 vejledning  

 indgå formueskattekursen som udtryk for aktiernes reelle værdi, idet kursen  

 udregnes efter de af Ligningsrådet fastsatte retningslinier for beregning af  

 formueskattekursen, jf.
CIR 1982 nr. 185.
 Ansøger har  

 således et retskrav på i nærværende tilfælde at kunne anvende  

 formueskattekursen,  

 idet der er tale om overdragelse i en gaveafgiftspligtig kreds, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens § 9, stk. 1.
Man ønsker  

 imidlertid at værdiansætte aktierne med udgangspunkt i TSS-cirkulære  

  

 2000-09  

  

 , som finder  

 anvendelse på overdragelser mellem interesseforbundne parter, hvor  

 overdragelsen ikke er omfattet af cirkulære nr. 185/1982, jf.
LV 2000  

 S.F.2.3.3.
 Styrelsen tager  

 herefter udgangspunkt i TSS-cirkulære  

  

 2000-09  

.
TSS-cirkulære  

  

 2000-09 Ved overdragelse  

 af aktier mellem interesseforbundne parter finder anvisningen i TSS-cirkulære  

  

 2000-09  

  

 , Cirkulære om  

 værdiansættelse af aktier og anparter, anvendelse.
Værdien af unoterede  

 aktier  

 fastsættes som udgangspunkt til handelsværdien.
I det omfang handelsværdien  

 ikke kendes, fx. fordi aktierne ikke har været omsat, eller fordi de er  

 overdraget under omstændigheder, som ikke kan anses som egnet som udtryk for  

 handelsværdien, kan vurderingen foretages med udgangspunkt i den i cirkulæret  

 anførte vejledende hjælperegel.
Aktierne har i nærværende sag ikke været  

 omsat,  

 og det er derfor styrelsens vurdering, at cirkulærets hjælperegel skal  

 anvendes.
 Ifølge  

 hjælpereglen foretages opgørelsen som udgangspunkt på grundlag af selskabets  

 indre værdi ifølge seneste aflagte årsregnskab, idet der skal ske korrektion  

 for enkelte poster, bl.a. fast ejendom og oparbejdet goodwill.
Goodwill  

 værdiansættes efter et skøn over handelsværdien under hensyntagen til de  

 konkret  

 foreliggende omstændigheder.
Såfremt der ikke foreligger branchekutymer eller  

 øvrige holdepunkter for værdiansættelse heraf, kan værdien af goodwill  

 fastsættes under hensyn til den vejledende beregningsmodel i TSS-cirkulære  

  

 2000-10  

.
Beregningsmodellen  

 er udtryk for en standardiseret beregning af goodwill.
Der kan derfor  

 foreligge  

 konkrete omstændigheder, der gør beregningsmodellen mindre anvendelig.
I  

 disse  

 tilfælde skal der korrigeres i resultatet, således at den endelige  

 værdiansættelse skønsmæssigt svarer til den pris, som en uafhængig køber  

 antages at ville betale for goodwill under de foreliggende omstændigheder,  

 jf.  

 punkt 2 og punkt 4 i TSS-cirkulære  

  

 2000-10  

. Den beregnede  

 værdi af virksomhedens goodwill skal således altid underkastes en prøvelse  

 af,  

 hvorvidt det beregnede beløb må antages at svare til den reelle handelsværdi,  

 jf. tillige punkt i TSS-cirkulære  

  

 2000-10  

.
 Den samlede  

 aktiepost i A A/S kan ved den påtænkte overdragelse ifølge rådgiver  

 værdiansættes  

 til kr. 396.680 svarende til selskabets regnskabsmæssige indre værdi pr. 30.  

 juni 2000. Overdragelseskursen udgør herefter kurs 80, beregnet således:  

 396.680 / 500.000 * 100 = 79,3.
A A/S har  

 regnskabsår med afslutning pr. 30. juni.
Den regnskabsmæssige indre værdi  

 udgør  

 i henhold til selskabets regnskab pr. 30. juni 2001 kr. 343.979. Pr. 30. juni  

 2002 udgør den kr. 343.976.
 Fastsættelse af  

 handelsværdien for aktierne i A A/S kan herefter opgøres med udgangspunkt i  

 selskabets  

 indre værdi.
Ejendomsvurdering  

 af A A/S med tilhørende ejendomme Administrationsafdelingen,  

 Ejendomsvurderingen, i Styrelsen, har besigtiget A A/S med tilhørende  

 ejendomme, og den endelige lejeværdi udgør herefter kr. 4.000.000.
Goodwill Ved opgørelse af  

 den indre værdi skal der iht.
TSS-cirkulære  

  

 2000-09  

  

 til ovenstående  

 tillægges værdi af goodwill under hensyn til den vejledende beregningsmodel i  

 TSS-cirkulære  

  

 2000-10  

.
Det fremgår af  

 regnskaberne, at resultaterne før skat i de seneste seks år har udvist  

 underskud,  

 og at resultatet pr. 30. juni 2002 ligeledes er negativt.
Ved på grundlag af  

 de  

 fremlagte regnskaber at anvende beregningsreglen i TSS-cirkulære  

  

 2000-10  

  

 , fremkommer et  

 negativt vægtet resultat for de sidste tre regnskabsår.
Værdien af goodwill  

 vil  

 derfor være at værdiansætte til 0, medmindre særlige omstændigheder tilsiger,  

 at dette udgangspunkt fraviges.
Der er ikke i nærværende sag oplyst at  

 foreligge sådanne særlige omstændigheder.
Hertil kommer, at  

 der ifølge det nedenfor oplyste er tale om nedslidte bygninger, hvilket  

 indebærer,  

 at en eventuel køber må påregne at skulle foretage en del investeringer både  

 inden- og udenfor for at bringe driften op i nutidig standard.
Endelig er det  

 styrelsens opfattelse, at virksomheden i sine nuværende fysiske rammer under  

 middel forringer konkurrencesituation for virksomheden.
 Det er herefter  

 styrelsens opfattelse, at goodwill ved en værdiansættelse af aktierne i A A/S  

 kan ansættes til kr. 0.
Beregnet  

 handelsværdi for A A/S pr. 30. juni 2002, jf.
TSS-cirkulære  

  

 2000-09  

  

 :
Indre værdi 343.976 + Regulering af  

 ejendomsværdi:
 Ejendomsværdi  

 for fast ejendom, jf. ejendomsvurdering.
4.400.000 Bogført værdi,  

 grunde og bygn, 30. juni 2002 2.097.065 - Udskudt skat 690.881 1.612.055 Merværdi  

 goodwill:
Bogført værdi 0 Vurderet iht.  

 TSS-CIR 2000-10 0 - udskudt skat  

 vedr. goodwill 0 0 Handelsværdi i  

 alt 1.956.031 Svarende til kurs  

 (1.956.031 * 100 / 500.000) 391 Differencen mellem  

 de af styrelsen (kurs 391) og rådgiver (kurs 80) beregnede kurser er  

 fremkommet  

 på baggrund af forskellige beregningsgrundlag.
Ved beregningen af  

 handelsværdien  

 har styrelsen korrigeret for den af Ejendomsvurderingskontoret beregnede  

 værdi,  

 som således påvirker kursen i en opadgående retning.
Rådgiver har derimod som  

 anført blot taget udgangspunkt i indre værdi.
 Styrelsen har  

 desuden p.g.a. den efterfølgende fremsendelse af årsregnskabet for 2000/01  

 samt  

 balancen pr. 30. juni 2002 foretaget beregningerne med udgangspunkt heri.  

 Rådgiver har desuden beregnet aktieværdien pr. 30. juni 2000, mens styrelsen  

 har anvendt selskabets regnskabsperiode.
Fravigelse jf.  

 hjælpereglen, jf.
TSS-irkulære 2000-09:
 Da ovenstående  

 beregninger følger den vejledende hjælperegel i cirkulæret, er det muligt at  

 fravige resultatet i sin helhed eller for så vidt angår det beregnede  

 resultat.
Selskabet har  

 inden for de sidste seks år har haft underskud i driften, og det må desuden  

 tages  

 i betragtning, at det ifølge rådgiver samt de to forelagte vurderinger vil  

 være  

 nødvendigt at anvende relativt mange midler for også pga. den stigende  

 konkurrence at leve op til den nødvendige standard.
Det har desuden ikke har  

 været muligt at afhænde selskabet.
 ToldSkat, region 1  

 og region 2, har udtalt, at man ved den påtænkte overdragelse ikke er af den  

 opfattelse,  

 at der ved overdragelsen vil foreligge et gavemoment.
 Ud fra en samlet  

 konkret vurdering af ovenstående finder styrelsen herefter, at aktierne i A  

 A/S  

 ved den påtænkte overdragelse kan værdiansættes til kurs 370.
 Styrelsens værdi  

 overstiger væsentligt rådgivers beregning på kurs 80. Rådgivers beregninger  

 af  

 denne kurs samt skattekursen var baseret på årsregnskaberne for 1998/99,  

 1999/2000  

 og 2000/01, samt på de offentlige ejendomsvurderinger.
 På baggrund heraf  

 stillede styrelsen derfor efterfølgende tvivl om kursens rette værdi, idet en  

 eventuel skattekurs på baggrund af de seneste 3 årsregnskaber samt en ændret  

 ejendomsværdi kunne medføre en kurs, der var væsentlig lavere end kursen  

 beregnet af styrelsen efter TSS-cirkulære  

  

 2000-09  

  

 og  

  

 2000-10  

.
Styrelsen har som  

 følge heraf anmodet rådgiver om at beregne skattekursen på grundlag af  

 årsregnskaberne  

 for 1999/2000, 2000/01 og 2001/02, ligesom styrelsen har bedt rådgiver at  

 lægge  

 den af styrelsen vurderede ejendomsvurdering på kr. 4 mio. til grund ved  

 beregningerne.
Begrundelsen herfor er, at cirkulære 1982-185 giver mulighed  

 for  

 at fravige de offentlige ejendomsvurderinger.
 Skattekursen var  

 herefter 120.
 Styrelsen  

 indstiller herefter, at overdragelse af aktierne til sønnen kan ske til kurs  

 120.
 Ligningsrådet  

  

 tiltræder  

 styrelsens indstilling.
