Arbejdsgiverbetalt færgeabonnement Spørgsmål 1. Kan  

 spørgerens arbejdsgiver betale hendes færge-abonnement ved befordring i egen  

 bil til overfarten Helsingør-Helsingborg og trække et tilsvarende beløb i  

 hendes bruttoløn, uden at hun bliver beskattet heraf? 2. Kan  

 arbejdsgiveren betale hendes færge-abonnement ved befordring i firmabil til  

 overfarten Helsingør-Helsingborg og trække et tilsvarende beløb fra i hendes  

 bruttoløn, uden at hun bliver beskattet heraf? Svar 1. Ja.
Se  

 indstilling og begrundelse.
2. Ja.
Se  

 indstilling og begrundelse.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Spørgeren er  

 bosat i Sverige og arbejder i Danmark.
Hun bliver beskattet efter  

 grænsegængerreglerne i kildeskattelovens afsnit I A.
Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Spørgeren har  

 henvist til praksis vedrørende beskatning af fri brobizz til Øresundsbroen,  

 som  

 betales af arbejdsgiveren, jf.
Ligningsvejledningen, Almindelig del 2006-2,  

 afsnit  


  

 A.B.1.9.2  


  

 :
"  

  

 Fri  

 brobizz ved kørsel i fri bil mellem hjem og arbejdssted Landsskatteretten  

 har ved kendelse af 14. oktober 2004 (  


  

 SKM2004.417.LSR  


  

 )  

 tilsidesat hidtidig praksis for beskatning af fri brobizz, som stilles til  

 rådighed af arbejdsgiveren i forbindelse med kørsel i fri bil mellem hjem og  

 arbejdssted.
 Hidtidig praksis  

 på området fremgik af Ligningsrådets bindende forhåndsbesked af 22. april  

 2003  

 (  


  

 SKM2003.183.LR  


  

 ),  

 der fastslog, at en arbejdsgiverbetalt brobizz ikke var fri befordring  

 omfattet  

 af ligningslovens §  

 9 C, stk. 7, men et  

 skattepligtigt personalegode omfattet af ligningslovens § 16.
 Nugældende  

 praksis er ifølge kendelsen, at en fri brobizz ved kørsel i fri bil mellem  

 hjem  

 og arbejdssted anses for fri befordring omfattet af ligningslovens §  

 9 C, stk. 7. Der sker kun beskatning af den fri  

 befordring, såfremt den ansatte tager befordringsfradrag efter ligningslovens  

 §  

 9 C, stk. 1-4.  

 Fradrag for broafgiften efter ligningslovens §  

 9 C, stk. 9, er udelukket, når arbejdsgiveren har afholdt  

 udgiften.
Fri brobizz ved  

 kørsel i egen bil mellem hjem og arbejdssted Ligningsrådet  

 har i en bindende forhåndsbesked af 19. april 2005 (  


  

 SKM2005.176.LR  


  

 )  

 fastslået, at praksisændringen for beskatning af fri brobizz også gælder i  

 tilfælde, hvor den ansatte kører i egen bil mellem hjem og arbejde.
Fri  

 brobizz  

 er også i denne situation omfattet af ligningslovens §  

 9 C, stk. 7, og da udgiften til brobizz ikke er omfattet  

 af kilometerfradraget, kan den ansatte tage befordringsfradrag efter  

 ligningslovens §  

 9 C, stk. 1-4, for  

 hele strækningen mellem hjem og arbejdssted, uden at det medfører beskatning  

 af  

 fri befordring.
Fradrag for broafgiften efter ligningslovens §  

 9 C, stk. 9, er udelukket, når arbejdsgiveren har afholdt  

 udgiften.
Anden privat  

 anvendelse af fri brobizz Den ovenfor  

 beskrevne praksisændring omfatter kun arbejdsgiverbetalt brobizz i  

 forbindelse  

 med kørsel mellem hjem og arbejdssted.
Den skattefri anvendelse af brobizzen  

 skal kunne dokumenteres ved udskrift af de registrerede passager, jf.  


  

 SKM2005.176.LR  


.
 Hvis den ansatte  

 benytter en af arbejdsgiveren betalt brobizz i forbindelse med anden privat  

 kørsel end kørsel mellem hjem og arbejde, vil værdien heraf (prisen for  

 brobizzen) være skattepligtig i henhold til ligningslovens § 16, stk. 3, 1.  

 pkt.
 Dette gælder  

 også, hvor kørslen foregår i fri bil, idet udgiften til brobizz ikke udgør en  

 del af bilens driftsudgifter, jf. ligningsvejledningen 2005-2  


  

 A.B.1.9.2  


.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Efter ligningslovens  

 §  

 9 C, stk. 7,  

 inddrages adgangen til enhver form for befordring mellem sædvanlig bopæl og  

 arbejdsplads, der betales af arbejdsgiveren, under beskatning.
Den ansatte  

 skal  

 medregne værdien af den fri befordring svarende til fradraget efter  

 ligningslovens  

 §  

 9 C, stk. 1-3  

 (kilometerfradraget) for den del af strækningen, hvor der er adgang til hel  

 eller delvis fri befordring.
Værdien af den fri befordring indgår i den  

 personlige indkomst.
 Undlader den  

 skattepligtige at foretage fradrag for befordring efter ligningslovens §  

 9 C, stk. 1-4, beskattes den fri befordring i realiteten  

 ved bortfald af fradragsretten.
SKAT er af den  

 opfattelse, at den ovenfor beskrevne praksis vedrørende fri brobizz ligeledes  

 gælder med hensyn til arbejdsgiverbetalt færge-abonnement, der udelukkende  

 anvendes til kørsel mellem hjem og arbejde.
Der vil således ikke ske  

 beskatning  

 af færge-abonnement i nogen af de nævnte situationer, og der vil ikke være  

 adgang for den ansatte til at fradrage udgiften, når den afholdes af  

 arbejdsgiveren.
For så vidt  

 angår spørgsmålet om kontantlønsnedgang, godkendte Ligningsrådet i den nævnte  

 afgørelse  


  

 SKM2005.176.LR  


,  

 at der ikke skulle ske beskatning af fri brobizz, selv om medarbejdernes  

 bruttoløn blev reduceret med et beløb, der svarede til arbejdsgiverens  

 faktiske  

 udgift til et BroBizz Pendler-abonnement.
Det var en forudsætning for  

 godkendelsen, at lønnen ikke blev reguleret løbende i forhold til størrelsen  

 af  

 udgiften til brobizz, og at arbejdsgiveren bar den økonomiske risiko ved  

 ordningen og var direkte forpligtet over for udbyderen af brobizzen.
Det var  

 endvidere i den nævnte afgørelse en betingelse, at der var tale om en reel  

 kontantlønsnedgang med virkning for bl.a. feriepenge og pension.
En sådan  

 betingelse kan ikke længere opretholdes, idet Skatteministeriet har taget  

 bekræftende til genmæle i nogle sager, hvor en kontantlønsnedgang var blevet  

 anset for at være i strid med modregningsforbuddet i kildeskattelovens § 46,  

 stk. 3, jf.  


  

 SKM2005.356.DEP  


.
SKAT indstiller  

 derfor, at spørgerens bruttoløn med skattemæssig virkning kan reduceres med  

 udgiften  

 til færgeabonnement, under forudsætning af, at reduktionen udgør et på  

 forhånd  

 fastsat beløb, der ikke løbende reguleres i forhold til spørgerens forbrug af  

 abonnementet eller udviklingen i størrelsen af arbejdsgiverens udgift til  

 abonnementet.
Det er endvidere en betingelse, at arbejdsgiveren bærer den  

 økonomiske risiko ved ordningen og er direkte forpligtet over for udbyderen  

 af  

 abonnementet.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

  

 tiltræder indstillingen med den af SKAT  

 anførte begrundelse.
Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i følgende periode 5 år fra  

 afgørelsens dato.
