Renovering af fast ejendom – intern  

 uddeling Spørgsmål:
 Svar:
 Det indstilles,  

 at spørgsmålet besvares med et ja.
 Beskrivelse af  

 de faktiske forhold:
 X-Fond har  

 ifølge fundatsen følgende formål:
"A.
Støtte  

 primært til spastisk lammede, men også til andre fysisk eller psykisk  

 handicappede.
 Støtten kan ydes  

 som:
B.
Støtte til  

 lægelig, pædagogisk, terapeutisk, social og anden forskning samt til praktisk  

 gennemførelse af forskningsresultater med henblik på forbedring af  

 handicappedes helbred og livsvilkår.
C.
Støtte til  

 andre beslægtede foranstaltninger eller projekter, der tager sigte på eller  

 kan  

 være af betydning for spastisk lammede og andre handicappede.
D.
Støtte til  

 dansk kunst og kultur, herunder eksempelvis støtte til kunstmuseer til  

 anskaffelse af kunstværker, arrangering af udstillinger, nyindretninger og  

 lignende, udgivelse af litterære og videnskabelige værker - sidstnævnte  

 fortrinsvis inden for den humanistiske forskning.
Endvidere - men i begrænset  

 udstrækning - individuel støtte til kunstnere og til videnskabsmænd og -  

 kvinder.
I øvrigt kan støtte inden for denne kategori ydes til andre  

 beslægtede  

 formål efter bestyrelsens skøn, idet det dog stedse iagttages, at kategorien  

 er  

 subsidiær i forhold til den ovenfor under A, B og C nævnte." Fondens formål  

 er i skattemæssig henseende et almennyttigt eller på anden måde  

 almenvelgørende  

 formål.
Inden for formålet  

 har X-Fond erhvervet en fast ejendom.
Fondsmyndigheden har meddelt tilladelse  

 til at erhverve ejendommen samt til at frigive bundne midler til renovering  

 (om-/ tilbygning) af ejendommen.
 Ejendommen er  

 erhvervet direkte med henblik på udlejning til Y-Fonden, som skal forestå  

 driften af et center på ejendommen.
 Y -Fonden er  

 etableret med følgende formål:
 "Fonden har  

 i et gensidigt samarbejde med en foreningen til formål:
 Det stedlige  

 skattecenter havde i bindende svar fastslået, at Y-Fonden var almennyttig.
 X-Fonden har  

 udover erhvervelse og indretning af ejendommen, hvorfra Centeret skal drives,  

 givet tilsagn om at yde årlig driftsstøtte til Centeret.
 De afholdte  

 renoveringsudgifter (om-/ tilbygning) vedrørende ejendommen betragtes af  

 fonden  

 som uddelinger fra denne.
Spørgers opfattelse ifølge anmodningen Ved anmodningen  

 om bindende svar bemærker repræsentanten følgende:
"I  

 forbindelse med fondsbeskatningens indførelse i 1987 blev det omtalt, at der  

 er  

 mulighed for fradrag for interne uddelinger.
Interne uddelinger skal  

 overholde  

 fondslovgivningen samt ligge inden for fondens formålsbestemmelse.
 Anskaffelsessummen  

 for et aktiv kan efter lovens forarbejder ikke behandles som en intern  

 uddeling.  

 Det følger af, at en omplacering af fondens aktiver ikke gør fonden  

 fattigere,  

 hvorfor erhvervelsen ikke opfylder kravet om anvendelse i henhold til  

 fundatsen.
Udgifter til  

 renovering (om-/ tilbygning) af fondens ejendomme vil derimod efter den  

 praksis, der er offentliggjort efter fondsbeskatningens indførelse kunne  

 behandles som en intern uddeling, hvis afholdelsen af udgiften ligger inden  

 for  

 fondens formål og beløbet ikke også fradrages som en driftsomkostning eller  

 gøres til genstand for skattemæssige afskrivninger.
Der henvises til  

 Skattedepartementets  

 udtalelse i TfS 1987.11 og Skattedepartementets afgørelse omtalt i TfS  

 1988.437, hvor udgifter til forbedringer af en fast ejendom blev anset for  

 fradragsberettigede interne uddelinger.
X-Fond har et  

 almennyttigt m.v. formål, der gennem årene er tiltrådt af  

 skattemyndighederne.  

 Erhvervelsen af ejendomme og den efterfølgende renovering (om-/ tilbygning)  

 af  

 ejendommen med henblik på udlejning til Y-Fonden ligger inden for fondens  

 formål.
Dette bekræftes af den modtagne tilladelse fra fondsmyndigheden til  

 at  

 erhverve ejendommen samt tilladelse til at renovere ejendommen ved forbrug af  

 bundne midler.
Betingelserne  

 for at X-Fond kan behandle afholdte udgifter til renovering (om-/ tilbygning)  

 af ejendommen som skattemæssigt fradragsberettigede interne uddelinger, er  

 derfor opfyldt.
Det rejste spørgsmål kan derfor besvares med et ja." SKATs afgørelse og begrundelse I  

 ligningsvejledningen (LV) afsnit  


  

 S.H.16.2  


.  

 forklares sondringen mellem driftsomkostninger og uddelinger således, at der  

 ved driftsomkostninger forstås de udgifter, hvorved fonden  

  

 bringes i stand til at varetage  

  

 sine formål ifølge vedtægterne,  

 mens der ved uddelinger forstås de ydelser, som fonden afholder med henblik  

 på  

 at  

  

 realisere  

  

 de formål, der fremgår  

 af vedtægterne.
 Af samme sted  

 følger det, at almindelige forbedringer af en bygning, som tilhører en fond,  

 ikke kan anses for en uddeling, medmindre fondens formål ifølge vedtægterne  

 netop er at drive og vedligeholde ejendommen, jf. også afgørelsen i  


  

 SKM2005.188.LSR  


,  

 hvor landsskatteretten udtalte, at nogle udgifter til vedligeholdelse,  

 forbedring m.v. af de af en fond ejede ejendomme ikke var afholdt for at  

  

 sikre driften  

  

 af fonden, men  

  

 til direkte varetagelse  

  

 af fondens  

 formål og derfor havde karakter af udlodning/ uddeling.
Det fremgår af  

 fundatsen for X-Fond, at formålet med fonden er at yde støtte primært til  

 spastisk  

 lammede, men også til andre fysisk eller psykisk handicappede.
Denne støtte  

 kan  

 efter fundatsen ydes i form af bl.a. individuel støtte, bidrag til  

 foreninger,  

 institutioner eller organisationer, der arbejder for forbedringer for de  

 spastisk lammede og andre handicappedes kår, eller som "Andre former for  

 støtte, f.eks. medvirken til institutionsbyggeri". Endvidere kan støtte  

 efter fundatsen ydes til lægelig, pædagogisk, terapeutisk, social og anden  

 forskning samt til praktisk gennemførelse af forskningsresultater med henblik  

 på forbedring af handicappedes helbred og livsvilkår.
 Dermed er både  

 direkte og indirekte støtte til spastisk lammede og andre handicappede  

 omfattet  

 af fundatsen.
Dispositionen,  

 hvorved der foretages de nødvendige renoveringer af ejendommen er en  

 indirekte  

 støtte.
Såfremt dispositionen tjener ovennævnte formål, vil dispositionen  

 være  

 en direkte varetagelse af fondens formål og dermed kunne betegnes som en  

 uddeling.
Det er oplyst,  

 at ejendommen skal udlejes til Y-Fonden, der har en række formål, som er  

 nævnt  

 ovenfor og som alle er omfattede af formålet med X-Fond.
Ved bindende svar  

 har  

 det stedlige skattecenter udtalt, at Y-Fonden anses for almennyttig.
 På baggrund af  

 ovennævnte er udgifter afholdt af X-Fond til renovering (om/tilbygning) af  

 ejendommen,  

 så den kan anvendes af Y-Fond, en uddeling.
 Dette  

 understøttes endvidere af, at fondsmyndigheden, det daværende  

 Civilretsdirektorat, har tilladt frigivelse af bundne midler til renoveringen  

 (om-/ tilbygningen) af ejendommen.
Interne  

 uddelinger fra fonde er karakteriseret ved at fonden får en modydelse for  

 uddelingen, jf.
LV  


  

 S.H.21.1  


.  

 Samme sted eksemplificeres dette således: "Udgifter til forbedring eller  

 udvidelse af en stiftelses bygninger ... kan således karakteriseres som  

 interne  

 uddelinger". Udgifterne svarer her til den modydelse, at bygningen  

 forbedres/ udvides.
 Uddelingen i  

 form af udgifter til renovering af bygningen, som X-Fond skal bevare  

 ejerskabet  

 til, er dermed en intern uddeling.
 Det må herefter  

 fastslås, hvorvidt udgifterne til renoveringen (om-/tilbygningen) af den  

 pågældende  

 ejendom tjener et almenvelgørende eller almennyttigt formål og dermed kan  

 fradrages  

 efter FBL § 4, stk. 1.
Afklaringen af  

 hvilke formål, der anses for almenvelgørede eller på anden måde almennyttige  

 administreres  

 i overensstemmelse med de retningslinier, der er lagt til grund ved  

 administrationen  

 af bestemmelserne i ligningslovens § 8A og § 12, boafgiftslovens § 3, stk. 1  

 og  

 selskabsskattelovens § 3, stk. 2, jf.
LV afsnit 21.3.
Af samme sted  

 følger det, at for at et formål kan anses for at være almenvelgørende eller  

 på  

 anden måde almennyttigt, kræves det, at den kreds af personer eller  

 institutioner,  

 der kan komme i betragtning ved uddelingerne, er afgrænset efter  

 retningslinier  

 af et objektivt præg.
Formålet må således komme en videre kreds til gode.
Endvidere  

 fremgår det, at: "For at et formål kan anses for almenvelgørende, er det  

 en forudsætning, at støtten ydes til personer indenfor en videre kreds, der  

 er  

 i økonomisk trang." Det formålet med  

 dispositionen er at yde støtte til spastisk lammede og andre fysisk eller  

 psykisk  

 handicappede uanset om disse er økonomisk trængende, er formålet ikke  

 almenvelgørende.
Da formålet imidlertid må anses for at nyttigt ud fra en  

 almindelige fremherskende opfattelse, og da formålet kommer en videre kreds  

 til  

 gode, er formålet almennyttigt.
 Dispositionen -  

 hvorved X-Fond afholder udgifter til renovering (om- /tilbygning) af  

 ejendommen,  

 der udlejes til Y-Fonden - er på baggrund af ovenstående en intern uddeling,  

 der tjener et almennyttigt formål, og kan dermed fratrækkes efter  

 fondsbeskatningslovens § 4, stk. 1.
 Det bemærkes, at  

 udgifterne til renovering ikke kan fradrages som driftsomkostninger eller  

 gøres  

 til genstand for skattemæssige afskrivninger.
 Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse:
 Skatterådet  

 tiltrådte SKAT's indstilling og begrundelse.
Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i forhold til forespørgeren i 5 år, jf.  

 skatteforvaltningslovens § 25.
