Den momsmæssige behandling af kontraktvilkår  

 om ansvarsfraskrivelse forkendte og ukendte fejl og mangler ved det leverede Spørgsmål Hvad er den  

 momsmæssige behandling af et beløb, som et selskab modtager fra en leverandør  

 mod, at denne frigøres for en række kendte og ikke kendte mangler ved det  

 leverede.
Skal der opkræves moms af beløbet? SKAT har forstået spørgsmålet således,  

 at det ønskes besvaret om selskabet skal opkræve moms af det modtagne beløb.
Svar Nej, se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Der var mellem  

 leverandør og aftager, som var et selskab, indgået en kontrakt den 14.  

 september  

 2005, hvor parterne havde truffet aftale om, hvordan der skulle forholdes i  

 relation til fejl og mangler ved det leverede.
Det er betalingen i henhold  

 til  

 denne kontrakt, som selskabet ønsker besvaret, om der skal opkræves moms af.
 Af kontrakten  

 fremgår bl.a. følgende:
"2.  

  

 In exchange for the consideration set forth in section 3 below the Owner  

 hereby  

 finally releases the Contractor from all possible remaining obligations  

 (known  

 or unknown) related to the below specified and clarified portions of the  

 Works  

 described in Contract document No. 3 - Scope of Works:" Herefter nævnes  

 en række byggearbejder.
"The release extends to the design, supply,  

 installation commissioning, maintenance, removal of Defects and all other  

 duties and obligations set forth in the Contract and specifically related to  

 the above specified portions of the Works.
Without limiting the generality of  

 the foregoing notices of Defects, specified in Exhibit A, are hereby  

 irrevocably withdrawn by the Owner.
 3.  

  

 As compensation for the release pursuant to section 2 above the Contractor  

 shall make a lump-sum payment to the Owner of DKK 21.000.000 (twenty one  

 million Danish kroner) plus applicable VAT (subject to a  

 pronouncement/decision  

 from the tax authorities) This lump-sum payment shall be effectuated within  

 10  

 calendar days following the date of signing of this Addendum by both parties  

 against an invoice submitted by the Owner.
 4.  

  

 The Contractor hereby confirms that he has no claim for compensation with  

 respect to any element of work related to the portions of the Works described  

 in section 2 above.
5.  

  

 All other terms and conditions in the Contract shall remain intact." Selskabet  

 uddybede, hvorledes beløbet er opgjort, herunder om der ved opgørelse af  

 beløbet har indgået omkostninger, som er afledt af de pågældende fejl og  

 mangler, eller om beløbet udelukkende kan henføres til de omkostninger, som  

 vil  

 følge af en udbedring af de pågældende fejl og mangler, såvel kendte som  

 ukendte.
 Ved mail af 20.  

 december 2005 svarede selskabet følgende:
"Med  

 referens till vårt telefonsamtal den 16. december återkommer vi med svar på  

 hur  

 beloppet/ersättningen har bestämts.  

  

 Beloppet avser I sin helhet estimerade omkostninger (skøn). Det ingår inte  

 någon form av kompensation i beloppet  

.  

  

 " Spørgers  

 eventuelle opfattelse iflg. anmodning og høringssvar Selskabet har  

 ikke i anmodningen om bindende svar givet udtryk for en eventuel opfattelse  

 vedrørende besvarelsen af spørgsmålet.
 Selskabet er  

 ikke fremkommet med bemærkninger til sagsfremstillingen.
SKATs  

 indstilling og begrundelse SKAT har ikke  

 fået forelagt den kontrakt, der henvises til i kontrakt af 14. september  

 2005.  

 SKAT har derfor ikke fuldt kendskab til de forpligtigelser, som leverandøren  

 frigøres fra.
 SKAT,  

 Hovedcenteret har på denne baggrund, i sin indstilling taget udgangspunkt i,  

 at  

 det bindende svar omhandler den momsmæssige behandling af et beløb, som  

 betales  

 af leverandøren af en momspligtig byggeydelse for, at denne bliver frigjort  

 for  

 de forpligtelser til udbedring som følger af fejl og mangler ved det  

 leverede.
 Det lægges  

 således til grund, at leverandøren har leveret momspligtige byggeydelser til  

 selskabet, og at det er forpligtelserne til udbedring som følge af fejl og  

 mangler, kendte som ukendte, vedrørende disse leverancer, som kontrakten af  

 14.  

 september 2005 angår.
 Momslovens § 4,  

 stk. 1, 1. pkt.:
"Der  

 betales afgift af varer og ydelser, der leveres mod vederlag her i landet  

.  

  

 " Momslovens § 27,  

 stk. 1, 1. pkt.
"Ved  

 levering af varer og ydelser er afgiftsgrundlaget vederlaget, herunder  

 tilskud,  

 der er direkte forbundet med varens eller ydelsens pris, men ikke indbefattet  

 afgiften efter denne lov." Momslovens § 52,  

 stk. 5 "Sker der  

 efter fakturaens udstedelse returnering af varer, skal der udstedes  

 kreditnota.  

 Det samme gælder, hvis leverandøren efter fakturaens udstedelse giver afslag  

 i  

 prisen.
Finder efterbetaling sted, skal der udstedes faktura for  

 efterbetalingen." Af EF-domstolens  

 praksis følger, at hvis der sker en nedsættelse af det beløb, som  

 leverandøren  

 endeligt har modtaget som modværdi for den levering, han har foretaget, udgør  

 denne nedsatte modværdi ved anvendelsen af princippet om afgiftens  

 neutralitet,  

 grundlaget for beregning af den afgift, som leverandøren skal betale, jf.  

 C-427/98 Komissionen mod Tyskland, præmis 45, C-317/94, Elida Gibbs Ltd,  

 præmis  

 28-31 og C- 86/99, Freemans plc, præmis 27 og 33.
 Momsvejledningen  

 2005-3, afsnit  


  

 G.1.4  


  

 vedrørende prisafslag:
"Prisafslag,  

 som ydes kunder på varer og momspligtige ydelser, der tidligere er  

 momsberigtiget, kan fradrages i momsgrundlaget med det beløb (ekskl. moms),  

 der  

 godtgøres kunden." I den indgåede  

 kontrakt om betaling af 21 mio. kr. fra leverandøren til selskabet henvises  

 der  

 til aftale om leveringen af momspligtige byggeydelser, og det følger af  

 kontrakten, at leverandøren med denne betaling frigøres for alle krav som  

 følge  

 af fejl og mangler ved det leverede.
 SKAT indstiller  

 til Skatterådet, at betalingen må anses for at have en sådan tilknytning til  

 retsforholdet mellem parterne og leveringen af ydelserne, at det må anses for  

 et afslag i prisen, jf. momslovens § 52, stk. 5.
 Da selskabet  

 ikke har foretaget en momspligtig leverance til gengæld for den modtagne  

 betaling,  

 skal selskabet ikke opkræve moms af den modtagne betaling, jf. momslovens §  

 4,  

 stk. 1.
Et prisafslag  

 har den konsekvens, at leverandøren skal udstede en kreditnota på beløbet.  

 Tilsvarende  

 skal selskabet regulere sin købsmoms.
Som vilkåret i kontrakten mellem  

 parterne  

 er udformet, betyder det, at leverandøren skal udstede en kreditnota på 21  

 mio.  

 kr. plus moms, som udgør 5,25 mio. kr.
Det er således beløbet på 5,25 mio.  

 kr.,  

 som selskabet skal regulere sin købsmoms med.
 SKAT indstiller  

 til Skatterådet, at spørgsmålet besvares med et nej.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

  

 tiltræder  

 indstillingen med den af SKAT anførte begrundelse.
 Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode:
Svaret angår en  

 allerede gennemført disposition.
Svaret har derfor ikke bindende virkning for  

 efterfølgende dispositioner.
