Medarbejderobligationsordning Spørgsmål Kan det  

 bekræftes, at den beskrevne medarbejderobligationsordning er omfattet af  

 ligningslovens §  

 7 A, stk. 1, nr. 3,  

 således at arbejdsgiverselskabet får fradrag for obligationsbeløbet samt af  

 eventuel betalt afgift? Svar Ja.
 Selskabet X  

 (herefter: moderselskabet) ønsker at tilbyde en ordning med  

 medarbejderobligationer  

 til alle medarbejdere i moderselskabet samt til de ansatte i selskabets tre  

 100  

 % ejede datterselskaber.
 Der er i alt 70  

 medarbejdere i koncernen.
 Ordningen  

 påtænkes iværksat med virkning for 2007.
 Det er  

 hensigten, at ordningen skal udbydes kombineret med en aftale om  

 kontantlønsnedgang.  

 Ordningen påtænkes tilbudt alle medarbejdere i koncernen, som opfylder  

 følgende  

 betingelser:
 Udstedes der  

 obligationer for et beløb, der overstiger 4.900 kr. vil moderselskabet  

 indbetale afgiften på 45 % af den del af værdien, der overstiger de 4.900 kr.  

 Værdien af de pågældende medarbejderobligationer vil (inkl. afgift) ikke  

 overstige  

 10 % af medarbejderens årsløn.
 Obligationerne  

 vil i overensstemmelse med kravet i ligningslovens §  

 7 A, stk. 1, nr. 3, blive båndlagt i 5 år fra udgangen af  

 2007.
 Moderselskabet  

 ønsker af administrative hensyn at udstede samtlige obligationer i ordningen  

 herunder  

 obligationer til medarbejderne i de tre datterselskaber.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Ifølge  

 ligningslovens §  

 7 A, stk. 1, nr. 3,  

 skal værdien af udbytteandele eller lignende, som udloddes til de ansatte i  

 form af obligationer  

  

 udstedt af virksomheden,  

  

 ikke medregnes til den  

 skattepligtige indkomst.
 I samme  

 bestemmelse nr. 1 og nr. 2, der omhandler aktier samt købe- og tegningsretter  

 til aktier, anvendes begrebet: "ansatte eller ansatte i selskabets  

 datter-  

 eller datterdatterselskaber".
 Det fremgår  

 således direkte, at det er muligt for så vidt angår aktier at lade  

 moderselskabet være udbyder/udsteder.
 Det er  

 repræsentantens opfattelse, at det på samme måde er muligt at lade et  

 moderselskab tilbyde medarbejderobligationer til ansatte i selskabets datter-  

 eller datterdatterselskaber.
 Formuleringen  

 "udstedt af virksomheden" tager efter vores opfattelse i stedet  

 sigte  

 på, at det er muligt for personligt drevne virksomheder at udstede  

 medarbejderobligationer til forskel for medarbejderaktier, der i sagens natur  

 kun kan tilbydes af virksomheder, der drives i selskabsform.
Det er  

 hensigten, at de beløb, der i kraft af lønnedgangen "opspares" i  

 datterselskaberne vil blive overført til moderselskabet som betaling for  

 obligationerne til det enkelte datterselskabs ansatte.
Beløbet vil blive  

 endeligt opgjort og afregnet i forbindelse med obligationsudstedelsen, som  

 forventes at finde sted ultimo 2007.
Datterselskaberne  

 refunderer moderselskabets udgift til obligationsudstedelse inkl. afgift for  

 datterselskabernes respektive medarbejdere.
Herved opnår datterselskaberne  

 fradrag for udgiften, hvorimod moderselskabets skattepligtige indkomst vil  

 være  

 uberørt af obligationsudstedelsen til datterselskabernes medarbejdere.
 Det kan efter  

 repræsentantens opfattelse, ikke være en hindring for brug af reglerne om  

 medarbejderobligationer, at udstederen er koncernens moderselskab frem for de  

 enkelte selskaber i koncernen.
SKATs indstilling og begrundelse Det følger af  

 ligningslovens §  

 7 A  

 stk. 1 nr. 3,  

 at værdien af udbytteandele og lignende som udloddes til den ansatte i form  

 af  

 obligationer udstedt af virksomheden, ikke skal medregnes i den ansattes  

 skattepligtige indkomst.
 Det er en  

 betingelse for skattefriheden, at adgangen til at erhverve obligationer står  

 åben for alle i virksomheden, dog kan der fastsættes begrænsninger ud fra  

 almene kriterier. jf. ligningslovens §  

 7 A, stk. 2.
 Moderselskabet  

 tilbyder obligationsordningen til samtlige medarbejdere i uopsagt stilling,  

 der  

 har en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på 8 timer, og som har anciennitet  

 fra  

 november 2006.
 Det er SKATs  

 opfattelse, at den beskrevne medarbejderobligationsordning opfylder  

 betingelserne  

 i ligningslovens §  

 7 A, stk. 1, nr. 3  

 og stk. 2.
 De af selskabet  

 fastsatte begrænsninger; kravet om minimum 8 timers ugentlig arbejdstid, samt  

 kravet om ansættelse fra november 2006 er i overensstemmelse med praksis på  

 området.
Obligationernes  

 værdi inklusiv afgift overstiger efter det oplyste ikke 10 % af  

 medarbejderens  

 løn, og obligationerne båndlægges i 5 år.
SKAT henleder opmærksomheden på, at  

 vurderingen af om 10 % 's grænsen er overholdt, skal foretages med  

 udgangspunkt  

 i lønnen efter kontantlønsnedgangen.
SKAT er enig med  

 repræsentanten i, at moderselskabet kan udstede medarbejderobligationer til  

 de  

 ansatte i datterselskaberne.
SKAT finder således ikke, at der er tilsigtet en  

 forskelsbehandling i de forskellige formuleringer i stk. 1 og stk. 3.
 Skatterådet har  

 således også i  


  

 SKM2006.726.SR  


,  

 godkendt en tilsvarende ordning, hvor moderselskabet udstedte  

 medarbejderobligationer til egne ansatte og ansatte i datterselskaber, hvor  

 den  

 endelige udgift afholdtes af arbejdsgiverselskabet.
 SKAT indstiller  

 som følge af ovenstående, at der svares ja til spørgsmål 1.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling.
