Medarbejder aktier – pensionsdepot  

 – 100.000 kr.’s grænsen Spørgsmål Kan man  

 henholdsvis flytte et bestående depot med båndlagte aktier, købe aktier fra  

 kommende  

 medarbejderemissioner eller overføre kommende tildelinger af  

 medarbejderaktier  

 direkte til et pensionsdepot.
Hvis ja: Betyder  

 det så, at aktier, der flyttes/købes til et pensionsdepot ikke skal medregnes  

 ved opgørelse af den samlede depotværdi i forhold til bundgrænsen for  

 beskatning? Hvis ja: Betyder  

 det så, at man kan få skattefradrag for værdien af de flyttede/købte/tildelte  

 aktier i lighed med frie indbetalinger til pension? Hvis ja: Til  

 hvilken værdi/kurs skal de flyttede/købte/tildelte aktier opgøres i relation  

 til skattefradraget? Svar Se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Forespørgers  

 sagsfremstilling Mandag den 9.  

 maj 2005 var der en notits i Berlingske Tidende der fortalte, at båndlagte  

 medarbejderaktier kan anbringes i et pensionsdepot.
Referencen var en  

 afgørelse  

 fra Finanstilsynet.
 Ved at søge på  

 Finanstilsynets hjemmeside kan man finde en afgørelse af 26. november 2001,  

 som  

 beskriver det nævnte forhold (kopi er vedlagt).
 Det er meget  

 interessant for selskabet, da flere års udlodninger af medarbejderaktier og  

 samtidige  

 kursstigninger har betydet, at flere medarbejdere alene med båndlagte  

 medarbejderaktier omfattet af ligningslovens § 7A er tæt på bundgrænsen for  

 beskatning (136.200 kr./273.100 kr.).
 Derfor har et  

 par medarbejdere - på baggrund af notitsen - spurgt, om det betyder, at man  

 kan:
 til et pensionsdepot.
 Som en  

 konsekvens heraf skulle de pågældende aktier ikke tælle med i opgørelsen af  

 den  

 samlede depotværdi over for bundgrænsen for beskatning.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Det skal  

 indledningsvis bemærkes, at det er lagt til grund for indstillingen, at der  

 med  

 udtrykket "pensionsdepot" sigtes til depot knyttet til en  

 pensionsordning omfattet af pensionsbeskatningsloven.
 Det er desuden  

 lagt til grund, at spørgsmålet alene vedrører aktier erhvervet på baggrund af  

 købe- og tegningsretter omfattet af ligningslovens §  

 7 A, stk. 1, nr. 1 og gratisaktier omfattet af ligningslovens  

 §  

 7 A, stk. 1, nr. 2.
 Afståelsesbeskatning   

 i henhold til ABL § 9, stk. 3:
 Aktieavancebeskatningslovens  

 § 9, stk. 3, har følgende ordlyd:
"Indskud af  

 aktier og tegningsret til aktier i en rateopsparing i pensionsøjemed, i en  

 opsparing i pensionsøjemed, i en selvpensioneringsordning eller i en  

 børneopsparingsordning, der er omfattet af pensionsbeskatningsloven, samt  

 indskud af aktier og tegningsret til aktier i en boligopsparingsordning, der  

 er  

 omfattet af lov om boligopsparing, sidestilles med afståelse.
Som  

 afståelsessum  

 anses værdien på det tidspunkt, hvor indskuddet foretages." Flytning af et  

 bestående depot med medarbejderaktier, der tilhører den ansatte, må betragtes  

 som  

 "indskud af aktier" i henhold til § 9, stk. 3. Flytning af  

 medarbejderaktier, der er erhvervet af den ansatte, til et pensionsdepot, må  

 derfor betragtes som afståelse.
 Spørgsmålet er  

 herefter, om aktier, der erhverves/tegnes på baggrund af købe- eller  

 tegningsretter  

 omfattet af ligningslovens §  

 7 A, stk. 1, nr. 1,  

 også betragtes som afståede efter ABL § 9, stk. 3.
 ABL § 9, stk. 3  

 omhandler alene "Indskud" af aktier m.v., og er derfor ikke  

 anvendelig i den situation, hvor aktierne erhverves direkte fra kommende  

 medarbejderaktieemissioner til et pensionsdepot, jf. også  

  

 Aktieavancebeskatning  

  

 af Preben Underbjerg Poulsen og Søren Rasmussen (s. 27).
 Ved vurderingen  

 af, om en sådan erhvervelse/tegning betragtes som afståelse sondres mellem,  

 om  

 den ansatte ved erhvervelsen/tegningen af aktierne anvender frie midler,  

 eller  

 midler der indestår på en pensionsordning.
Såfremt den  

 ansatte erhverver/tegner aktierne for frie midler må aktierne anses for  

 erhvervet/tegnet  

 af den ansatte uden for pensionsordningen.
En eventuel efterfølgende flytning  

 af aktierne til pensionsdepot vil medføre afståelsesbeskatning, jf.
ABL § 9,  

 stk. 3, som beskrevet ovenfor.
 Såfremt aktierne  

 erhverves/tegnes for midler, der indestår på den pågældendes pensionsordning  

 er  

 spørgsmålet, om aktierne skal betragtes som erhvervet i eller uden for  

 pensionsordningen.
Erhvervelsen af  

 aktierne sker ved udnyttelse af en købe- eller tegningsret (ret til at købe  

 eller tegne aktier til favørkurs), som er ejet af medarbejderen personligt.  

 Der  

 er ikke identitet mellem en person og vedkommendes pensionsordning.
Således  

 indebærer en overgang af værdier fra en person til vedkommendes pensionsdepot  

 bl.a., at værdierne efter overgangen beskattes efter særlige regler, herunder  

 reglerne i pensionsafkastbeskatningsloven.
 Udnyttelse af en  

 købe- eller tegningsret til erhvervelse/tegning af aktier direkte til et  

 pensionsdepot må derfor efter SKATs opfattelse forudsætte, at købe- eller  

 tegningsretten forudgående er overgået til pensionsordningen.
Ved vurderingen  

 af den skattemæssige behandling af en sådan overgang af rettigheden til  

 pensionsdepotet  

 skal der sondres mellem købe- og tegningsretter.
Tegningsretter er omfattet  

 af  

 ABL § 9, stk. 3. En overgang af en tegningsret til pensionsordningen må  

 derfor  

 betragtes som en afståelse og avancen/tabet beskattes efter ABL.
Beskatning  

 af  

 gevinst/tab ved afståelse af køberetter sker som udgangspunkt i henhold til  

 kursgevinstloven, jf. § 29. I henhold til KGL § 35 betragtes indskud af en  

 fordring eller kontrakt i en pensionsopsparing som afståelse.
 Endelig er det  

 for så vidt angår gratisaktier omfattet af ligningslovens §  

 7 A, stk. 1, nr. 2, spørgsmålet, om sådanne aktier ved  

 tildelingen kan overføres direkte til pensionsdepot.
 I  

 pensionsbeskatningslovens § 19 om skattefrihed for arbejdsgiverindbetalinger  

 til pension fremgår det, at "beløb", der indbetales af  

 arbejdsgiveren, ikke medregnes i arbejdstagerens skattepligtige indkomst.
SKAT er ikke  

 bekendt med, at der er i tidligere praksis taget stilling til, om  

 "beløb" kan omfatte andet end kontantbeløb (fx naturalier i form af  

 aktier), og spørgsmålet er ikke omtalt i den kommenterede  

 pensionsbeskatningslov.
Efter SKATs opfattelse må en ordlydsfortolkning af  

 bestemmelsen føre til, at naturalier som fx aktier ikke kan omfattes af  

 udtrykket "beløb".
Allerede fordi  

 gratisaktier således ikke kan anses for omfattet af arbejdsgiverindbetalinger  

 efter pensionsbeskatningsloven, kan gratisaktier omfattet af ligningslovens §  

 7 A  

 ikke overføres direkte til medarbejderens  

 pensionsdepot.
Såfremt gratisaktierne i stedet overføres fra medarbejderen  

 til  

 pensionsdepotet skal der ske afståelsesbeskatning i henhold til ABL § 9, stk.  

 3, jf. ovenfor.
 Sammenfattende  

 er det dermed SKATs opfattelse, at der ved flytning og direkte køb af  

 medarbejderaktier  

 til pensionsdepot skal ske afståelsesbeskatning i medfør af ABL § 9, stk. 3  

 eller KGL § 35. Tildeling af gratisaktier kan ikke overføres direkte til  

 pensionsdepot allerede fordi naturalydelser ikke er omfattet af  

 arbejdsgiverindbetalinger i PBL § 19.
 Båndlæggelseskravet  

 i ligningslovens § 7 A:
De her  

 omhandlede aktier kan være erhvervet på baggrund af købe- eller  

 tegningsretter  

 i henhold til §  

 7 A, stk. 1, nr. 1.  

 I så fald skal aktierne være båndlagt i 5 år fra udløbet af det kalenderår,  

 hvor erhvervelsen af aktierne har fundet sted.
Aktierne kan også være  

 modtaget  

 som "udbytteandel" i henhold til § 7A, stk. 1, nr. 2  

 (gratisaktier).  

 I så fald skal aktierne være båndlagt i 7 år efter udløbet af det kalenderår,  

 hvor erhvervelsen har fundet sted.
At aktierne skal være båndlagt betyder, at  

 der ikke kan ske "overdragelse, pantsætning eller anden råden over  

 aktierne", jf. §  

 7 A, stk. 1, nr. 1  

 og 2. Båndlæggelse er en betingelse for skattefrihed efter §  

 7 A.
 Som det fremgår  

 ovenfor, kan medarbejderaktier omfattet af ligningslovens §  

 7 A, stk. 1, nr. 1 og 2, ikke indgå i en pensionsordning  

 uden at aktierne mv. anses for afståede af medarbejderen i henhold til ABL §  

 9,  

 stk. 3 eller KGL § 35.
 Uanset at  

 aktierne ikke er overdraget til en ny ejer, må overførslen til pensionsdepot  

 efter SKAT's opfattelse således anses for at være en råden, der er i strid  

 med  

 båndlæggelseskravet.
 Såfremt der sker  

 flytning mv. af medarbejderaktier omfattet af §  

 7 A  

  

 i båndlæggelsesperioden  

  

 eller der sker  

 overdragelse af købe-eller tegningsretter i henhold til §  

 7 A, stk. 1, nr.1, før aktierne er erhvervet/tegnet, er  

 en af de skattemæssige konsekvenser, at betingelsen om, at aktierne skal være  

 båndlagt, ikke kan anses for opfyldt.
 Det betyder, at  

 aktierne ikke kan være omfattet af ligningslovens §  

 7 A.
 Værdien af det  

 vederlag den ansatte har modtaget, skal derfor som udgangspunkt medregnes i  

 den  

 skattepligtige indkomst på retserhvervelsestidspunktet, jf. ligningslovens §  

 16. Flytningen af aktierne betragtes desuden som en afståelse i henhold til  

 aktieavancebeskatningsloven, jf. § 9, og der skal derfor tillige ske  

 afståelsesbeskatning efter de almindelige regler i ABL.
Såfremt  

 betingelserne i ligningslovens §  

 7 A  

 ikke kan anses  

 for opfyldt, fordi det har vist sig, at en eller flere medarbejdere har  

 kunnet  

 råde over aktier, der skulle have været båndlagt (fx ved at overføre disse  

 til  

 pensionsdepot), indtræder den ovenfor beskrevne skattepligt som udgangspunkt  

 for alle deltagende medarbejdere for den del af tildelingen, der ikke er  

 omfattet af §  

 7 A.
Told- og skatteforvaltningen  

 foretager en konkret vurdering heraf, jf.
LV, afsnit A.B.10.1.
 Konsekvenser for  

 beregning af 100.000 kr.'s grænsen - ABL § 4, stk. 2:
 Spørgsmålet er  

 herefter, om aktier i pensionsdepot, skal medregnes ved opgørelsen af, om  

 ejeren overstiger bundgrænsen for beskatning (100.000 kr.'s grænsen).
 Af den  

 kommenterede aktieavancebeskatningslov fremgår det, at aktier, der ejes under  

 en pensionsordning, jf. § 9, ikke medregnes (i beholdningen ved beregning af  

 100.000 kr.'s grænsen), uanset om aktierne er overdraget fra skatteyderen til  

 pensionsordningen eller er erhvervet som led i denne.
 Kommentaren  

 henviser til  

  

 Aktieavancebeskatning  

  

 af Preben Underbjerg Poulsen og Søren  

 Rasmussen, som på baggrund af et af Skatteministeren afgivet svar til  

 Folketingets  

 Skatteudvalg konkluderer (s. 27 ff), at aktier i pensionsordninger ikke  

 medregnes ved opgørelsen af 100.000 kr.'s grænsen uanset, om der er sket en  

 overdragelse af aktierne fra den skattepligtige til den skattepligtiges  

 pensionsordning,  

 eller aktierne er erhvervet direkte til pensionsordningen.
 I den pågældende  

 henvendelse gav Finansrådet udtryk for, at aktier omfattet af  

 pensionsordninger  

 ikke var omfattet af 100.000 kr.'s grænsen (FT 1992-93, tillæg B, bind II,  

 sp.  

 2461 ff). Skatteministeren bekræftede i sit svar dette over for Folketingets  

 Skatteudvalg (sp. 2517).
 Det må på denne  

 baggrund antages, at aktier i pensionsdepot ikke medregnes efter ABL § 4,  

 stk.  

 2.
 Fradragsretten i  

 henhold til PBL:
Som det fremgår  

 ovenfor, kan medarbejderaktier m.v. omfattet af ligningslovens §  

 7 A, stk. 1, nr. 1 og 2, ikke indgå i en pensionsordning  

 uden at den ansatte anses for at have afstået aktierne m.v. i henhold til ABL  

 §  

 9, stk. 3 hhv.
KGL § 35.
Medarbejderen  

 vil have ret til fradrag for privat indskud af aktierne på pensionsordningen,  

 såfremt der i øvrigt er fradragsret efter PBL for medarbejderens eget indskud  

 i  

 den pågældende pensionsordning.
Se i den forbindelse  

 bekendtgørelse  

 nr.1030 af 24. oktober 2005 om beskatningen af pensionsordninger  

  

 § 7.  

  

    

  

 Stk.  

 2.
"Til  

 rateopsparing i pensionsøjemed og opsparing i pensionsøjemed som led i et  

 ansættelsesforhold kan kun arbejdsgiveren foretage indbetalinger.
Til  

 rateopsparing i pensionsøjemed og opsparing i pensionsøjemed uden for  

 ansættelsesforhold kan en arbejdsgiver ikke foretage indbetalinger".
 Fradrag i  

 henhold til PBL § 18 for medarbejderens eget indskud af aktier skal ske med  

 et  

 beløb svarende til salgsværdien af aktierne.
 Skatterådet  

  

 tiltræder  

 indstillingen.
 Svaret er bindende for skattemyndighederne i 5 år.
