Medarbejderaktier/obligationer –  

 kombineret med aftale om kontantlønsnedgang Spørgsmål Svar Beskrivelse af  

 de faktiske forhold 1. De påtænkte  

 dispositioner Det planlagte  

 program består af en basisordning for samtlige medarbejdere og en  

 tilvalgsordning,  

 som tilbydes alle.
2. Basisordning  

 fælles for alle koncernens medarbejdere - gratisaktier efter ligningslovens §  

 7A, stk. 1, nr. 2 Til koncernens  

 indenlandske og udenlandske medarbejdere med en ugentlig arbejdstid på mere  

 end  

 8 timer udloddes årligt gratisaktier til en kursværdi op til 8.000 kr.,  

 afhængig af arbejdstidens længde.
 Der er tale om  

 en beslutning bestyrelsen træffer år for år.
 Denne del af  

 ordningen omfattes ikke af anmodningen om bindende svar.
3.Tilvalgsordningen For den del af  

 ordningen, som er en tilvalgsordning for den enkelte medarbejder, gælder  

 følgende:
 3.1 Hvem kan  

 deltage:
 Alle  

 medarbejdere i koncernen, der opfylder følgende betingelser, kan deltage:
 Derimod får  

 følgende medarbejdere ikke tilbudt deltagelse:
3.2 Generelt Ordningen  

 indebærer, at den enkelte medarbejder efter eget valg får mulighed for at  

 sammensætte sin lønpakke og derigennem bl.a. får mulighed for at erhverve:
Ordningen skal  

 have virkning fra 1. januar 2008 og tilbydes medarbejderne mod en  

 bruttolønnedgang  

 på 100% af værdien af de omhandlede aktier og/eller obligationer.
Det ligger  

 i  

 den trufne principbeslutning, at ordningen skal godkendes af bestyrelsen  

 forud  

 for hver ny lønperiode.
 De tre ordninger  

 kan vælges enkeltvis eller samlet af den enkelte medarbejder og med hel eller  

 delvis udnyttelse inden for det angivne maksimum for den enkelte ordning.  

 Valget træffes for ét år (01.01. til 31.12.) ad gangen forud for  

 kalenderåret/lønperioden.
 Samtidig med  

 valget, af hvilke ordninger den enkelte medarbejder ønsker at deltage i,  

 accepterer  

 medarbejderen en nedgang i bruttolønnen med et beløb, der fuldt ud modsvarer  

 værdien af de tilvalgte personalegoder i form af medarbejderaktier og  

 -obligationer samt øvrige personalegoder.
 De enkelte  

 elementer i lønpakkerne, herunder formuleringen af de relevante parametre i  

 forbindelse  

 med den forudsatte båndlæggelse, fratræden mv., bliver indbygget i de særlige  

 lønmoduler, som administrativt skal håndtere tilvalgsordningen.
 Den månedlige  

 bruttoløn reduceres med det valgte beløb, som er nødvendigt til at dække  

 medarbejderens deltagelse i en eller flere af ordningerne, og som af  

 praktiske  

 hensyn er i hele multipla af 100 kr.
 Bruttolønsnedgangen  

 har ikke virkning for feriepenge, arbejdsgiverbetalte pensionsbidrag og  

 overtidsbetaling.  

 Sidstnævnte forekommer kun i begrænset omfang.
Er medarbejderen  

 ikke i uopsagt stilling ved månedens udgang modtager medarbejderen ikke de  

 valgte værdipapirer, jf. kravet om ansættelse på tildelingstidspunktet i LL §  

 7A, stk. 2. Medarbejderen kompenseres i stedet for det bruttotræk, som ved  

 fratræden ikke kan udnyttes til erhvervelse af værdipapirer.
Kompensationen  

 udbetales som skattepligtig løn efter fratrædelsen.
3.3 Særligt om  

 gratisaktier omfattet af ligningslovens § 7A, stk. 1, nr. 2 Den enkelte  

 medarbejder kan maksimalt få tildelt aktier til en kursværdi på 21.500 kr.  

 (grænsen for 2007). Forlods reserveres 8.000 kr. af grænsebeløbet til dækning  

 af den tildeling, som bestyrelsen årligt kan foretage, hvorefter den enkelte  

 medarbejder har tilvalgsmulighed for maksimalt 12.000 kr.
 Der aftales en  

 nedgang i bruttolønnen, som kan henføres til tildelingen af disse aktier.  

 Nedgangen har virkning fremadrettet med samme beløb i hver måneds bruttoløn.
Aktierne  

 tildeles ved hver måneds udgang, og antallet af aktier fastlægges med  

 baggrund  

 i den officielle børskurs på tildelingstidspunktet.
Antallet af aktier, der  

 tildeles hver måned, varierer således, da aktiekursen varierer.
Et eventuelt  

 overskydende beløb ved månedens udgang, svarende til forskellen mellem den  

 aftalte bruttolønsnedgang og værdien af de ved månedens udgang tildelte  

 aktier,  

 overføres til næste måned.
Et eventuelt overskydende beløb ved lønperiodens  

 udgang - dvs. ved udgangen af kalenderåret - konverteres til én aktie uanset  

 størrelsen af det overførte beløb.
Tildelingen af denne aktie sker sammen med  

 sidste tildeling.
Kursen fastsættes på tildelingstidspunktet.
Ved fratræden i  

 løbet af lønperioden sker der ikke udbetaling af et eventuelt restbeløb.
 De tildelte  

 aktier bliver båndlagt fra tildelingsdagen og kan først frigives 7 år efter  

 udløbet af det kalenderår, hvori aktien er tildelt.
Tildelingen af  

 aktierne sker fra selskabets beholdning af egne aktier, således at der ikke  

 gennemføres kapitalforhøjelser for at kunne dække de enkelte måneders  

 tildeling.
Aktierne opkøbes løbende.
 Der er ikke  

 forskel i rettigheder på de aktier, som tildeles medarbejderne og de øvrige  

 aktier.
3.4 Særligt om  

 favørkursaktier omfattet af ligningslovens § 7A, stk. 1, nr. 1 Den enkelte  

 medarbejder kan maksimalt få tildelt det antal aktier, som indebærer, at  

 favørelementet  

 ved tildelingerne (købene) i løbet af året holdes indenfor den lovmæssige  

 grænse på 10% af årslønnen. Årslønnen beregnes efter reduktion af den aftalte  

 bruttolønsnedgang for samtlige elementer i lønpakken, dvs. såvel gratisaktier  

 og medarbejderobligationer som til andre personalegoder i form af telefon,  

 bredbånd m.m.
 Årslønnen  

 opgøres i øvrigt som den aftalte bruttoløn inklusiv personlige tillæg i form  

 af  

 funktionstillæg, specialisttillæg og lignende samt arbejdsgiverbidrag til  

 pensionsordning for januar måned i lønperioden ganget med 12. Lønnen for  

 januar  

 måned kan tages som udtryk for en normal månedsløn, som ikke påvirkes af  

 eventuelle udbetalinger af bonus og andre beløb med karakter af  

 engangsudbetalinger.
 I årslønnen indregnes  

 ikke værdi af andre personalegoder, som er skattepligtige.
Der aftales en  

 nedgang i bruttolønnen, som kan henføres til tildelingen af disse aktier.  

 Nedgangen  

 har virkning med samme beløb i hver måneds bruttoløn.
Nedgangen i bruttoløn  

 på  

 årsbasis overholder kravet om, at maksimalt 10% af årslønnen kan henføres til  

 favørkursaktier.
Aktierne  

 tildeles ved hver måneds udgang, og antallet af aktier fastlægges med  

 baggrund  

 i den kursfavør, der kan udregnes på grundlag af den officielle børskurs på  

 tildelingsdagen.
Den enkelte medarbejder betaler selv af beskattede midler 10  

 kr. pr. aktie.
Kursfavøren udgør således forskellen mellem den officielle  

 børskurs på tildelingsdagen og medarbejderens betaling på 10 kr. pr. aktie.
 Der er fastsat  

 et maksimum på 100 t.kr. for den kursfavør, som den enkelte medarbejder kan  

 opnå for en lønperiode.
Et eventuelt  

 overskydende beløb ved månedens udgang, svarende til forskellen mellem den  

 aftalte bruttolønsnedgang og værdien af de ved månedens udgang tildelte  

 aktier,  

 overføres til næste måned.
Et eventuelt overskydende beløb ved lønperiodens  

 udgang bortfalder.
Ved fratræden i løbet af lønperioden sker der ikke  

 udbetaling af et eventuelt restbeløb.
 De tildelte  

 aktier bliver båndlagt fra tildelingsdagen og kan først frigives 5 år efter  

 udløbet af det kalenderår, hvori aktien er tildelt.
Tildelingen af  

 aktierne sker fra selskabets beholdning af egne aktier, således at der ikke  

 gennemføres kapitalforhøjelser for at kunne dække de enkelte måneders  

 tildeling.
Aktierne opkøbes løbende.
 Der er ikke  

 forskel i rettigheder på de aktier, som tildeles medarbejderne og de øvrige  

 aktier.
3.5 Særligt om  

 medarbejderobligationer omfattet af ligningslovens § 7A, stk. 1, nr. 3 Den enkelte  

 medarbejder kan maksimalt få tildelt (udstedt) medarbejderobligationer, hvis  

 værdi ved tildelingen med tillæg af den betalte afgift til staten holdes  

 indenfor den lovmæssige grænse på 10% af årslønnen. Årslønnen beregnes efter  

 reduktion af den aftalte bruttolønsnedgang for samtlige elementer i  

 lønpakken,  

 dvs. såvel gratisaktier og medarbejderobligationer som til andre  

 personalegoder  

 i form af telefon, bredbånd m.m.
 Årslønnen  

 opgøres i øvrigt som den aftalte bruttoløn inklusiv personlige tillæg i form  

 af  

 funktionstillæg, specialisttillæg og lignende samt arbejdsgiverbidrag til  

 pensionsordning for januar måned i lønperioden ganget med 12. Lønnen for  

 januar  

 måned kan tages som udtryk for en normal månedslån, som ikke påvirkes af  

 eventuelle udbetalinger af bonus og andre beløb med karakter af  

 engangsudbetalinger.
 I årslønnen  

 indregnes ikke værdi af andre personalegoder, som er skattepligtige.
Der aftales en  

 nedgang i bruttolønnen, som kan henføres til tildelingen af  

 medarbejderobligationen  

 og den afgift, som skal betales af tildelingerne i årets løb.
Nedgangen har  

 virkning med samme beløb i hver måneds bruttoløn.
Nedgangen i bruttoløn på  

 årsbasis overholder kravet om maksimalt 10% af årslønnen kan henføres til  

 medarbejderobligationerne med tillæg af afgiften.
Obligationerne  

 tildeles ved hver måneds udgang.
Størrelsen af den enkelte obligation  

 fastlægges  

 på grundlag af den kurs, der kan beregnes på tildelingstidspunktet med  

 udgangspunkt i den aftalte nominelle rente sat i forhold til  

 enhedsobligationen.
 Renten på  

 obligationerne fastsættes til mindsterenten, pt. 3%, på  

 tildelingstidspunktet.  

 Kursen er således pt. 90.
 I det omfang den  

 årlige tildeling overstiger 4.900 kr. (2007-tal), betales der en afgift på  

 45%  

 til staten.
Der er fastsat  

 et maksimum for tildeling af medarbejderobligationer, således at den enkelte  

 medarbejder for en lønperiode maksimalt kan erhverve medarbejderobligationer  

 inkl. afgift for 100 t.kr.
De tildelte medarbejderobligationer bliver  

 båndlagt  

 fra tildelingsdagen (ultimo hver måned) og kan først frigives 5 år efter  

 udløbet af det kalenderår, hvori tildelingen er sket.
3.6 Særligt om  

 tilvalgsordningen for medarbejdere i udenlandske enheder En  

 bruttotrækordning vil ikke være attraktiv for koncernens udenlandske  

 medarbejdere.
Det må derfor forventes, at de ikke vil udnytte den  

 tilvalgsordning, som tilbydes indenlandske medarbejdere.
Selskabet agter  

 derfor at tilbyde udenlandske medarbejdere med en ugentlig arbejdstid på mere  

 end 8 timer, deltagelse i en aktiesparingsordning med et opsparingsbeløb på  

 13.200 kr. pr. medarbejder, gradueret efter arbejdstidens længde.
Ved køb af  

 aktier yder selskabet herefter en kursfavør på 40%.
 Den maksimale  

 rabat for heltidsansatte udgør således 8.800 kr. (13.200/0,6 = 22.000 x 40%),  

 som er afhængig af den enkeltes opsparingsbeløb.
 "Opsparingsperioden"  

 er i overensstemmelse med koncernens lønperiode (01.01. - 31.12.).
Udenlandske  

 medarbejdere omfatter ansatte i udenlandske datterselskaber og filialer.
Der  

 skelnes ikke mellem, i hvilke lande den pågældende koncernenhed er  

 beliggende,  

 eller hvor medarbejderen bor i udlandet.
3.7 Tidspunktet  

 for tildeling Tildeling af  

 værdipapirer sker den anden sidste bankdag i tildelingsmåneden, hvorfor  

 antallet af aktier, der tildeles, bliver fastlagt på basis af den  

 gennemsnitlige børskurs denne dag (tildelingsdagen).
Spørgers  

 opfattelse ifølge anmodningen Spørgsmål 1 Tilvalgsordningen  

 står åben for alle koncernens medarbejdere med mere end 8 timers ugentlig  

 arbejdstid,  

 og ordningen må derfor anses at opfylde kravet om en generel ordning, jf.  

 ligningslovens § 7A, stk. 2.
Det er endvidere  

 indarbejdet i ordningen, at der kun kan tildeles aktier eller obligationer  

 til  

 medarbejdere, som på tildelingstidspunktet - dvs. ved hver måneds udgang - er  

 ansat i koncernen.
Betingelsen i ligningslovens § 7A, stk. 2 om at være ansat  

 i  

 uopsagt stilling på tildelingstidspunktet er dermed også opfyldt.
 De samlede  

 mulige værdipapirerhvervelser efter basisordning og tilvalgsordning holder  

 sig  

 indenfor grænserne i LL § 7A.
 Endvidere sker  

 der deponering efter de regler, som også fremgår af ligningslovens § 7A,  

 herunder  

 for de medarbejdere, som falder ind under særreglen i ligningslovens § 7A,  

 stk.  

 3.
 Tilvalgsordningen  

 for medarbejderne er således omfattet af bestemmelsen.
 Tilvalgsordningen  

 for udenlandske medarbejdere er fælles for alle koncernenheder og indebærer,  

 at  

 den enkelte medarbejder kan modtage favørkursaktier med en maksimal årlig  

 favør  

 på 8.800 kr., hvis 10%-grænsen ikke hermed er overskredet.
 Tilvalgsordningen  

 for udenlandske medarbejdere er således omfattet af bestemmelsen, hvilket  

 ikke  

 i praksis har den store betydning.
 Der bør derfor  

 svares "Ja" til spørgsmål 1.
Generelt om  

 spørgsmål 2, 3 og 4 - erhvervelsestidspunktet Retserhvervelsen  

 har betydning, dels som måletidspunkt for beløbsgrænserne i ligningslovens §  

 7A, og dels til vurdering af, om medarbejderen opfylder tilknytningskravet på  

 tildelingstidspunktet.
Det har spillet  

 en væsentlig rolle ved tilrettelægningen af det nye medarbejderaktieprograms  

 tilvalgsordning,  

 at retserhvervelsen sker løbende.
Herved tilstræber man at undgå  

 uoverensstemmelser vedrørende opfattelse af retserhvervelsestidspunktet,  

 selvom  

 prisen er, at tilvalgsordningernes administration bliver betydeligt mere  

 kompleks.
 Det er således  

 tilstræbt, at tilvalgsordningen giver en mere nuanceret afvejning af  

 parternes  

 interesse, end det var tilfældet i f.eks.  


  

 SKM2004.200.LR  


,  

 hvor den aftalte adgang til at modtage obligationer bortfaldt ved  

 medarbejderens fratræden.
Fastlæggelsen af  

 tidspunktet for skattemæssig retserhvervelse har betydning såvel i forhold  

 til  

 måling af de maksimale tildelinger af aktier og obligationer, som omfattes af  

 ligningslovens § 7A som i forhold til, fra hvilket tidspunkt båndlæggelsen  

 skal  

 regnes.
Sidstnævnte har dog ikke særskilt betydning i nærværende tilfælde med  

 mindre det bestemmes, at retserhvervelsen indtræder på det tidspunkt, hvor  

 medarbejderen accepterer den fremtidige lønsammensætning i form af kontanter  

 og  

 personalegoder, herunder medarbejderaktier og -obligationer.
 Derudover har  

 retserhvervelsen også afledt betydning for fastlæggelsen af tidspunktet for  

 arbejdsgiverselskabets fradragsret for løngodet, som i nærværende tilfælde  

 ydes  

 i form af medarbejderaktier og -obligationer.
Udgangspunktet  

 er, at den skattemæssige retserhvervelse sker, når parterne har indgået en  

 gensidigt forpligtende aftale, som ikke er suspensivt betinget eller betinget  

 af eller knyttet til usikre fremtidige begivenheder (kursudvikling,  

 årsresultat  

 mv.) Aktiekursen  

 varierer over tid, hvorfor det er et centralt element at få fastlagt, på  

 hvilket tidspunkt aktiernes markedsværdi skal fastlægges.
Fastlæggelsen af  

 værdien skal som udgangspunkt ske på det tidspunkt, hvor medarbejder og  

 selskab  

 har indgået en endelig aftale om, at den ansatte modtager/tegner  

 medarbejderaktier.
Det anføres således i  


  

 SKM2001.3.LR  


,  

 at "Det fremgår  

 tydeligt af lov nr. 166 af 24/3 1999, at der ved beskatningen af selskabet og  

 medarbejderne skal tages udgangspunkt i favørelementet på tidspunktet for den  

 endelige aftale.
Loven angiver derimod ikke, på hvilket tidspunkt  

 10-pct.s-kravet skal beregnes.
Forarbejderne opererer med begrebet  

 "favørelement" som en entydig størrelse.
Således har det formentlig  

 været hensigten, at der skulle være identitet mellem det favørelement, der  

 danner grundlag for beskatningen, og det, der danner grundlag for  

 10-pct.s-kravet." Ligningsrådet  

 har dog tilladt, at værdien også kan fastlægges på det tidspunkt, hvor  

 selskabet træffer endelig beslutning om gennemførelsen af  

 medarbejderaktieordningen.
Det vil sige, når generalforsamlingen eller  

 bestyrelsen efter bemyndigelse fra generalforsamlingen træffer endelig  

 beslutning  

 om at tildele medarbejderaktier, jf.  


  

 SKM2001.3.LR  


  

 og  


  

 SKM2001.4.LR  


  

 Denne fortolkning begrundes i praktiske hensyn i forhold til  

 gennemførelsen af medarbejderaktieordningen.
Det endelige antal  

 gratisaktier og favørkursaktier, der tildeles, beregnes ud fra børskursen på  

 tildelingstidspunktet ultimo hver måned.
Selskabet har derfor forudsat, at  

 10%-kravet skal vurderes ud fra børskursen på dette tidspunkt, hvor det er  

 klart, hvor mange aktier, der kan tildeles ved udgangen af den enkelte måned  

 -  

 og ikke på det tidspunkt, hvor den ansatte fastlægger indholdet af sin  

 lønpakke, og som i praksis ligger op til flere måneder forud for lønperiodens  

 begyndelse.
 Det centrale er  

 derfor, hvornår selskabet og medarbejderen indgår en "endelige  

 aftale".
Forud  

 begyndelsen af hver lønperiode, f.eks. 01.10.2007 for lønperioden 01.01.2008  

 -  

 31.12.2008, indgår selskabet og medarbejderne aftale om en ny lønpakke, som  

 bl.a. består af en kontantløn og medarbejderaktier i form af aktier, der  

 tegnes  

 til favørkurs, og gratisaktier samt medarbejderobligationer.
En lønaftale har  

 i  

 sagens natur kun effekt, så længe medarbejderen er ansat - den er betinget af  

 ansættelsesforholdets beståen.
Den enkelte  

 medarbejder erhverver først endelig ret til aktierne/obligationerne ved  

 udgangen af hver måned, da der er suspensive betingelser i aftalen.
Vurdering  

 er begrundet ved følgende:
For så vidt  

 angår den første begrundelse, hvorefter der ikke er erhvervet endelig ret til  

 aktier/obligationer og aftalen ikke er endelig på grund af betingelsen om  

 ansættelse, antager selskabet, at tilvalgsordningen næppe kan udløse en ny  

 dom  

 om funktionærlovens §  

 17 a.
Man  

 forudsætter således, at parterne med civilretlig gyldighed kan aftale, at  

 tilvalgsordningen ophører, når og hvis medarbejderen ikke længere er i  

 uopsagt  

 stilling.
Selskabet må i påkommende tilfælde tage stilling til  

 konsekvenserne, hvis dens antagelse viser sig forkert.
Til støtte for  

 den anden begrundelse kan anføres, at det må være en grundlæggende betingelse  

 for at der er indgået en endelig aftale og erhvervet ret til  

 aktier/obligationer, at antallet af aktier, som aftalen vedrører, er  

 fastlagt.  

 Dette må særligt gælde for aktier, som medarbejderen skal betale for, idet  

 medarbejderen først har kendskab til, hvor meget der skal betales for den  

 samlede aktiepost ved udløbet af den enkelte måned.
Det er derfor ikke muligt  

 at indgå en endelig aftale, når et så væsentligt element i aftalen som  

 antallet  

 ikke ligger fast.
 På denne  

 baggrund er konkluderes, at værdien af aktierne/obligationerne først kan  

 fastlægges ved udgangen af hver måned, og at der derfor først på dette  

 tidspunkt foreligger en endelig ret til aktierne og dermed en endelig aftale.
 Endvidere  

 henvises til  


  

 SKM2006.632.SR  


,  

 hvor det implicit fremgår, at retserhvervelsestidspunktet er sammenfaldende  

 med  

 tildelingstidspunktet ultimo året i den alternative ordning.
Spørgsmål 2 -  

 gratisaktier Det fremgår af  

 ligningslovens § 7A, stk. 1, nr. 2, at værdien af udloddede medarbejderaktier  

 (gratisaktier) maksimalt må udgør 21.500 kr. (2007-beløb) for at undgå  

 beskatning hos medarbejderen af tildelingen.
Da der i henhold  

 til den foreslåede tilvalgsordning først sker tildeling af medarbejderaktier  

 ved hver måneds udgang, og da antallet af aktier, der tildeles, fastsættes ud  

 fra den aktuelle kurs på det faktiske tildelingstidspunkt (ultimo hver  

 måned),  

 vil vurderingen af om grænsen for tildeling er overskredet også først kunne  

 konstateres løbende.
For tildelingen i kalenderåret 2008 skal beløbsgrænsen  

 for  

 2008 opfyldes og ikke grænsen for 2007 (21.500 kr.), når aftalen underskrives  

 i  

 2007.
 Dette kædet  

 sammen med det aftalte krav om fortsat ansættelse på tildelingstidspunktet  

 medfører,  

 at medarbejderens retserhvervelse af de omtalte aktier først indtræder på det  

 tidspunkt, hvor tildelingen og deponeringen faktisk sker.
 I øvrigt vil en  

 fastlæggelse af retserhvervelsen til det tidspunkt, hvor lønaftalen indgås -  

 udover  

 det at retserhvervelsen i givet fald ligger i indkomståret forud for  

 lønperioden - indebære nogle praktiske uhensigtsmæssigheder i form af:
 Endvidere vil  

 der opstå praktiske problemer i forhold til deponeringen af de pågældende  

 aktier, idet disse ikke nødvendigvis er til stede hos selskabet på  

 aftaletidspunktet, men først tilgår egen beholdning successivt i løbet af  

 året  

 i forhold til de enkelte tildelinger.
Med hensyn til  

 afgivelse af revisorerklæring og indsendelse af materiale til SKAT, skal  

 dette  

 ske inden den 20. januar i året efter tildelingen.
Dette kan blive  

 vanskeligt,  

 hvis der ikke er sammenfald mellem retserhvervelsestidspunktet og den  

 faktiske  

 tildeling.
 På denne  

 baggrund bør der svares "Ja" til spørgsmål 2.
Spørgsmål 3 -  

 favørkursaktier Det fremgår af  

 ligningslovens § 7A, stk. 1, nr. 1 at værdien af den favørkurs, som er  

 knyttet  

 til tildelte medarbejderaktier (favørkursaktier) maksimalt må udgør 10% af  

 årslønnen for at undgå beskatning hos medarbejderen af tildelingen.
 Da der i henhold  

 til den foreslåede tilvalgsordning først sker tildeling af medarbejderaktier  

 ved hver måneds udgang, og da antallet af aktier, der tildeles fastsættes ud  

 fra den aktuelle kurs på det faktiske tildelingstidspunkt, vil vurderingen af  

 om grænsen for tildeling er overskredet også først kunne konstateres løbende.  

 Medarbejderens betaling af 10 kr. pr. aktie, som allerede fastlægges på  

 aftaletidspunktet,  

 har ikke særskilt betydning i forhold til denne vurdering.
 Dette kædet  

 sammen med det aftalte krav om fortsat ansættelse på tildelingstidspunktet  

 medfører,  

 at medarbejderens retserhvervelse af de omtalte aktier først indtræder på det  

 tidspunkt, hvor tildelingen og deponeringen faktisk sker.
 I øvrigt vil en  

 fastlæggelse af retserhvervelsen til det tidspunkt, hvor lønaftalen indgås -  

 udover  

 det at retserhvervelsen i givet fald ligger i indkomståret forud for  

 lønperioden - indebære nogle praktiske uhensigtsmæssigheder i form af:
 Endvidere vil  

 der opstå praktiske problemer i forhold til deponeringen af de pågældende  

 aktier, idet disse ikke nødvendigvis er til stede hos selskabet på  

 aftaletidspunktet, men først tilgår egen beholdning successivt i løbet af  

 året  

 i forhold til de enkelte tildelinger.
Med hensyn til  

 afgivelse af revisorerklæring og indsendelse af materiale til SKAT, skal  

 dette  

 ske inden den 20. januar i året efter tildelingen.
Dette kan blive  

 vanskeligt,  

 hvis der ikke er sammenfald mellem retserhvervelsestidspunktet og den  

 faktiske  

 tildeling.
 Der bør derfor  

 svares "Ja" til spørgsmål 3.
Spørgsmål 4 -  

 medarbejderobligationer Det fremgår af  

 ligningslovens § 7A, stk. 1, nr. 3, at værdien af medarbejderobligationen og  

 den dertil knyttede afgift på 45%  maksimalt må udgør 10% af årslønnen  

 for  

 at undgå beskatning hos medarbejderen af tildelingen.
 Da der i henhold  

 til den foreslåede tilvalgsordning først sker tildeling og udstedelse af  

 medarbejderobligationer ved hver måneds udgang, og da størrelsen og kursen  

 samt  

 forrentningen af denne først kan beregnes på det faktiske  

 tildelingstidspunkt,  

 vil vurderingen af, om grænsen for tildeling er overskredet, også først kunne  

 konstateres løbende.
 Dette kædet  

 sammen med det aftalte krav om fortsat ansættelse på tildelingstidspunktet  

 medfører,  

 at medarbejderens retserhvervelse af obligationerne først indtræder på det  

 tidspunkt, hvor tildelingen og deponeringen faktisk sker.
I øvrigt vil en  

 fastlæggelse af retserhvervelsen til det tidspunkt, hvor lønaftalen indgås -  

 udover  

 det at retserhvervelsen i givet fald ligger i indkomståret forud for  

 lønperioden - indebære nogle praktiske uhensigtsmæssigheder i form af, at den  

 faktiske, nominelle størrelse af obligationen og den afgift, der skal betales  

 ikke svarer til den obligation med tilhørende afgift, der lægges til grund  

 for  

 maksimeringen af værdien.
Den faktiske udstedelse af obligationen vil således  

 i  

 forhold til rente- og kursniveau være afhængig af renteniveau m.m. på  

 aftaletidspunktet og ikke på det faktiske tidspunkt.
Sidstnævnte harmonerer  

 ikke umiddelbart med andre regler i bl.a. kursgevinstloven om opfyldelse af  

 mindsterente m.m. såvel i forhold til medarbejderens beskatning af en  

 eventuel  

 kursgevinst ved indfrielsen, jf. kursgevinstlovens § 14, stk. 2 og  

 arbejdsgiverens mulige fradrag for det modstående kurstab ved indfrielsen,  

 jf.  

 kursgevinstlovens § 7, stk. 2.
Samme  

 problemstillinger opstår også i forhold til betalingen af afgiften, idet  

 denne  

 skal afregnes inden 1 måned efter tildelingen af obligationerne, hvilket i  

 givet fald vil være senest 1 måned efter den enkelte medarbejders accept af  

 lønaftalen.
På dette tidspunkt er der ikke tildelt obligationer endnu.
 Endvidere vil  

 der opstå praktiske problemer i forhold til deponeringen af de pågældende  

 obligationer, idet disse ikke er udstedt på aftaletidspunktet.
Med hensyn til  

 afgivelse af revisorerklæring og indsendelse af materiale til SKAT, skal  

 dette  

 ske inden den 20. januar i året efter tildelingen.
Dette kan blive  

 vanskeligt,  

 hvis der ikke er sammenfald mellem retserhvervelsestidspunktet og den  

 faktiske  

 tildeling.
 Der bør derfor  

 svares "Ja" til spørgsmål 4, hvilket også er i overensstemmelse med  

 de bindende svar, der er afgivet af Skatterådet indenfor det seneste års tid  

 på  

 området.
S  

  

 pørgsmål 5 -  

 kontantlønsnedgang Det er planlagt,  

 at bruttolønnedgangen ikke skal have virkning for beregningen af feriepenge,  

 det arbejdsgiverbetalte pensionsbidrag og overtidsbetaling, hvilket der da  

 heller ikke efter  


  

 SKM  




  

 2005.356.LR  


  

 stilles krav om, når blot dette aftales specifikt.
Tilvalgsordningen  

 opfylder kravene til en bruttotrækordning, og det uanset at den planlagte  

 ordning indebærer, at medarbejdere i opsagt stilling ikke modtager de  

 pågældende værdipapirer.
Dette er i  


  

 SKM2004.200.LR  


  

 godkendt af Ligningsrådet for opsagte medarbejdere, men bør også kunne  

 gælde for medarbejdere, som selv har afgivet opsigelse.
 Der bør derfor  

 svares "Ja" til spørgsmål 5.
Spørgsmål 6 -  

 selskabets fradragsret I henhold til  

 statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a har arbejdsgiveren fradrag for  

 udgifter til aflønning af sine medarbejdere uanset om udbetalingen sker i  

 form  

 af kontanter eller i form af personalegoder af forskellig art.
Fradragsretten  

 indtræder på det tidspunkt, hvor arbejdsgiveren og medarbejderen har indgået  

 en  

 endelig og forpligtende aftale.
Det er rådgivers  

 opfattelse, at fradragsretten for personalegoder, der ydes i løbet af året,  

 først indtræder i forbindelse med medarbejderens faktiske udnyttelse af  

 disse,  

 uanset der allerede forud for lønperioden er indgået en aftale om tildeling  

 m.m.  

 af sådanne Dette synspunkt  

 skal også lægges til grund i forhold til selskabets etablering af den omtalte  

 tilvalgsordning, idet den endelige forpligtelse til at levere et antal  

 gratisaktier eller favøraktier samt udstede medarbejderobligationerne anses  

 for  

 at indtræde på det tidspunkt, hvor det kan fastlægges endeligt, hvor mange  

 aktier, der skal tildeles, og/eller hvor stort et nominelt beløb den enkelte  

 medarbejderobligation skal lyde på.
 Et synspunkt om,  

 at retserhvervelsen allerede indtræder på tidspunktet for lønaftalen  

 vil ikke harmonere med den tidligere praksis på området for fradrag for  

 løn og lignende personaleomkostninger allerede af den grund, at fradraget  

 ikke  

 endeligt kan beregnes.
 Såfremt bl.a.  

 aktierne anses for afstået på aftaletidspunktet, medfører dette, at  

 afståelsessummen  

 er fastsat før aktierne eventuelt er opkøbt til egenbeholdningen.
 Det bør  

 derfor svares "Ja" til spørgsmål 6.
SKATs afgørelse  

 og begrundelse Spørgsmål 1 I henhold til LL  

 § 7A kan et selskab vederlagsfrit tildele sine ansatte ret til at købe eller  

 tegne aktier i selskabet til favørkurs, udlodde gratisaktier, eller udlodde  

 obligationer, uden at medarbejderen skal medregne fordelen til den  

 skattepligtige  

 indkomst.
Det følger af LL  

 § 7A, stk. 2, at "Det er en betingelse for skattefritagelse efter stk.  

 1,  

 at adgangen til at erhverve aktier eller obligationer står åben for alle  

 ansatte i virksomheden.
Begrænsninger, der er fastsat efter almene kriterier  

 kan dog anerkendes".
I nærværende sag  

 ønsker selskabet at tildele de ansatte i selskabets udenlandske filialer og  

 udenlandske  

 datterselskaber aktier efter andre principper end dem, der gælder for ansatte  

 i  

 danske selskaber, idet en kontantlønsnedgang ikke vil være attraktiv for  

 koncernens ca. 200 udenlandske medarbejdere.
Det oplyses, at det må  

 forventes,  

 at de udenlandske medarbejdere ikke vil udnytte den tilvalgsordning, som  

 tilbydes indenlandske medarbejdere.
 Spørgsmålet er  

 herefter, om de ansatte i selskabets udenlandske datterselskaber og  

 udenlandske  

 filialer kan holdes uden for ordningen.
I bindende svar  

 af 22. august 2006 (  


  

 SKM2006.514.SR  


  

 )  

 har Skatterådet bekræftet, at der er valgfrihed med hensyn til, om et selskab  

 skal tilbyde de ansatte i selskabets udenlandske datter- og  

 datterdatterselskaber  

 at deltage i en ordning omfattet af § 7A.
For så vidt angår selskabets  

 udenlandske filialer henvises til  


  

 SKM2006.768.SR  


,  

 hvor Skatterådet tiltrådte SKATs indstilling om, at praksis ændres, således  

 at  

 der er valgfrihed med hensyn til, om et selskab skal tilbyde de ansatte i  

 selskabets udenlandske filialer at deltage i en ordning omfattet af LL § 7A.
 Det er herefter  

 SKATs vurdering, at hensynet bag betingelsen ikke tilsidesættes,  

 når selskabet tildeler ansatte i danske selskaber aktier og/eller  

 obligationer efter andre principper end dem, der gælder for ansatte i  

 selskabets udenlandske filialer og udenlandske datterselskaber.
 Det fremgår af  

 rådgivers oplysninger, at tilvalgsordningen for indenlandske og udenlandske  

 medarbejdere står åben for alle ansatte med mere end 8 timers ugentlig  

 arbejdstid i koncernen.
 Med henvisning  

 til  


  

 SKM2005.382.LR  


  

 bemærkes, at det er i overensstemmelse med LL § 7A, at  

 medarbejderaktieprogrammet  

 alene tilbydes til ansatte med mere end 8 timers ugentlig arbejdstid.
 Betingelsen i LL  

 § 7A, stk. 2, 3. punktum om at medarbejderen skal være ansat i uopsagt  

 stilling  

 på "erhvervelsestidspunktet", er opfyldt, idet det er indarbejdet i  

 ordningen, at der kun kan tildeles aktier eller obligationer til  

 medarbejdere,  

 som ved hver måneds udgang er ansat i koncernen.
Er medarbejderen  

 i opsagt stilling ved månedens udgang, modtager medarbejderen ikke de valgte  

 værdipapirer.
Medarbejderen kompenseres i stedet for det bruttotræk, som ved  

 fratræden ikke kan udnyttes til erhvervelse af værdipapirer.
Kompensationen  

 udbetales som skattepligtig løn efter fratrædelsen.
I  


  

 SKM2005.382.LR  


  

 godkendte Ligningsrådet en kontantlønsnedgang  vedrørende  

 medarbejderobligationer  

 omfattet af LL § 7A, stk. 1, nr. 3, hvor medarbejdere, der  

 selv  

 opsiger deres stilling, modtager kontant kompensation for den  

 medarbejderobligation  

 (og afgift), der ikke modtages på grund af opsigelsen.
Det er i afgørelsen  

 anført, at det efter Told- og Skattestyrelsens opfattelse er uden betydning  

 for, om kontantlønsnedgang kan anerkendes, og for om betingelsen i § 7A  

 er  

 opfyldt, at medarbejdere, der selv opsiger deres stilling, modtager en  

 kontant  

 kompensation.
Det er endvidere  

 oplyst, at der ikke er forskel i rettigheder på de aktier, som tildeles  

 medarbejderne  

 og de øvrige aktier, hvorfor betingelsen for skattefritagelse, jf.
LL § 7A,  

 stk. 2, i.f., om at medarbejderaktier skal have samme rettigheder som  

 selskabets øvrige aktier af samme klasse, er opfyldt.
 Der sker  

 deponering efter de regler, som også fremgår af LL § 7A, herunder for de  

 medarbejdere, som falder ind under særreglen i LL § 7A, stk. 3.
 Endelig er det  

 oplyst, at de samlede mulige værdipapirerhvervelser efter basis- og  

 tilvalgsordninger  

 for indenlandske henholdsvis udenlandske medarbejdere holder sig inden for  

 grænserne i LL § 7A.
 For så vidt  

 angår gratisaktier og medarbejderobligationer skal beløbsgrænsen for 2008  

 lægges til grund ved vurderingen af, om grænsen for tildelinger i 2008 er  

 overskredet.
 SKAT henviser i  

 den forbindelse til  


  

 SKM  

 2006.632.SR,  


  

 hvor Skatterådet bekræfter, at en medarbejderaktieordning,  

 hvor medarbejderen modtager gratisaktier i december 2007 svarende til det ved  

 lønnedgangen opsparede beløb i 2007, er omfattet af LL § 7A, stk. 1, nr. 2.  

 Vurderingen  

 af hvor mange aktier medarbejderen kan få for det opsparede beløb træffes den  

 15. december 2007 med udgangspunkt i gennemsnitskursen af alle handler den  

 pågældende dag på Københavns Fondsbørs.
 I samme  

 afgørelse bekræfter Skatterådet, at det er i overensstemmelse med LL § 7A, at  

 en medarbejder i december 2007 får tildelt obligationer (inkl. en eventuel  

 afgift) svarende til det ved lønnedgangen opsparede beløb.
 For  

 favørkursaktier og medarbejderobligationer er det en betingelse, at  

 henholdsvis  

 værdien af favørelementet og værdien af obligationen inklusiv afgift ikke må  

 overstige 10% af årslønnen.
 Rådgiver  

 oplyser, at årslønnen beregnes efter reduktion af den aftalte  

 bruttolønsnedgang  

 for samtlige elementer i lønpakken, dvs. såvel gratisaktier og  

 medarbejderobligationer som til andre personalegoder i form af telefon,  

 bredbånd m.m.
 Årslønnen  

 opgøres i øvrigt som den aftalte bruttoløn inklusiv personlige tillæg i form  

 af  

 funktionstillæg, specialisttillæg og lignende samt arbejdsgiverbidrag til  

 pensionsordning for januar måned i lønperioden ganget med 12. Lønnen for  

 januar  

 måned kan tages som udtryk for en normal månedsløn, som ikke påvirkes af  

 eventuelle udbetalinger af bonus og andre beløb med karakter af  

 engangsudbetalinger.  

 I årslønnen indregnes ikke værdi af andre personalegoder, som er  

 skattepligtige.
Efter praksis  

 skal beregningen af årslønnen foretages efter objektive kriterier, der sikrer  

 en realistisk opgørelse af lønnen for det år, hvori ordningen tilbydes.  

 Ligningsrådet har tidligere godkendt medarbejderaktieordninger, hvor  

 årslønnen  

 er opgjort som 12 gange en repræsentativ månedsløn.
SKAT finder på denne  

 baggrund, at opgørelsesmetoden vil resultere i en realistisk opgørelse af  

 årslønnen.
 Under hensyn til  

 det foran anførte er det SKATs opfattelse, at ordningerne isoleret og samlet  

 er  

 omfattet af LL § 7A for såvel indenlandske som udenlandske medarbejdere.
 SKAT indstiller,  

 at spørgsmål 1 besvares "Ja".
Generelt om  

 spørgsmål 2, 3 og 4 SKAT lægger til  

 grund, at parterne med civilretlig gyldighed kan indgå en aftale, som  

 beskrevet  

 i afsnittet "Beskrivelse af de faktiske forhold".
 Aftalen går i  

 hovedtræk ud på, at medarbejdere for én lønperiode accepterer nedgang i  

 bruttolønnen  

 med et beløb, der fuldt ud modsvarer værdien af de valgte medarbejderaktier  

 og/eller -obligationer.
De valgte  

 medarbejderaktier og/eller -obligationer tildeles anden sidste bankdag i  

 tildelingsmåneden og svarer til den månedlige kontantlønsnedgang.
Antallet af  

 aktier fastlægges med baggrund i den officielle børskurs på  

 tildelingstidspunktet.
Størrelsen af den enkelte obligation fastlægges på  

 grundlag af den kurs, der kan beregnes på tildelingstidspunktet med  

 udgangspunkt i den aftalte nominelle rente sat i forhold til  

 enhedsobligationen.
Renten på obligationerne fastsættes til mindsterenten på  

 tildelingstidspunktet.
Er medarbejderen  

 ikke i uopsagt stilling ved månedens udgang, modtager medarbejderen ikke de  

 valgte  

 værdipapirer for den aktuelle måned.
Medarbejderen kompenseres i stedet for  

 månedens  

 bruttotræk.
Kompensationen udbetales som skattepligtig løn efter  

 fratrædelsen.
 Når det lægges  

 til grund, at det er et ansættelsesretligt gyldigt vilkår, at en medarbejder  

 skal være i uopsagt stilling ved månedens udgang, er det SKATs vurdering, at  

 denne betingelse er af suspensiv karakter, således at der ikke foreligger  

 retserhvervelse forud for det tidspunkt, hvor det kan konstateres, at  

 medarbejderen opfylder betingelsen.
Spørgsmål 2 -  

 gratisaktier, LL § 7A, stk. 1, nr. 2 Med henvisning  

 til ovenstående generelle bemærkninger, er det SKATs opfattelse, at  

 retserhvervelsen for gratisaktier under tilvalgsordningen for indenlandske  

 medarbejdere indtræder, når det måned for måned konstateres, om den  

 pågældende  

 medarbejder opfylder vilkårene i den indgåede aftale om lønpakker, herunder  

 om  

 ansættelseskravet er opfyldt.
 SKAT indstiller,  

 at spørgsmål 2 besvares med "Ja".
Spørgsmål 3 -  

 favørkursaktier, LL § 7A, stk. 1, nr. 1 Med henvisning  

 til ovenstående generelle bemærkninger, er det SKATs opfattelse, at  

 retserhvervelsen for favørkursaktier under tilvalgsordningen for indenlandske  

 medarbejdere indtræder, når det måned for måned konstateres, om den  

 pågældende  

 medarbejder opfylder vilkårene i den indgåede aftale om lønpakker, herunder  

 om  

 ansættelseskravet er opfyldt.
 SKAT indstiller,  

 at spørgsmål 3 besvares med "Ja".
Spørgsmål 4 -  

 medarbejderobligationer, LL § 7A, stk. 1, nr. 3 Med henvisning  

 til ovenstående generelle bemærkninger, er det SKATs opfattelse, at  

 retserhvervelsen for medarbejderobligationer under tilvalgsordningen for  

 indenlandske medarbejdere indtræder, når det måned for måned konstateres, om  

 den pågældende medarbejder opfylder vilkårene i den indgåede aftale om  

 lønpakker, herunder om ansættelseskravet er opfyldt.
 SKAT indstiller,  

 at spørgsmål 4 besvares med "Ja".
Spørgsmål 5  

 - kontantlønsnedgang Der stilles  

 efter praksis følgende betingelser for, at skattemyndighederne ikke  

 tilsidesætter ændringer af en allerede eksisterende vederlagsaftale, der  

 indebærer en fremtidig lavere kontant løn samtidig med, at den ansatte får  

 stillet et personalegode til rådighed af arbejdsgiveren:
 Det er SKATs  

 opfattelse, at den beskrevne tilvalgsordning for indenlandske medarbejdere  

 opfylder ovenstående betingelser, når det lægges til grund, at den ændrede  

 vederlagsaftale kan rummes inden for gældende overenskomster.
 Den aftalte  

 lønreduktion løber over kalenderåret og udgør et på forhånd fast beløb, der  

 ikke afhænger af arbejdstagerens forbrug af naturaliegodet eller udviklingen  

 i  

 omkostningerne for arbejdsgiveren.
 Det er SKATs  

 vurdering, at den beskrevne ordning opfylder kravet om økonomisk risiko for  

 arbejdsgiveren,  

 idet lønnedgangen aftales for en periode svarende til kalenderåret  

 (lønperioden).
 Det bemærkes, at  

 Ligningsrådet har godkendt, at der i forbindelse med medarbejderes fratræden  

 ydes en skattepligtig kompensation for bortfald af retten til værdipapirer,  

 jf.  


  

 SKM2004.200.LR  


.
 SKAT indstiller,  

 at spørgsmål 5 besvares "Ja".
Spørgsmål 6 -  

 selskabets fradragsret Udgifterne til  

 medarbejdernes erhvervelse af værdipapirer efter LL § 7A anses for  

 lønudgifter,  

 hvorfor der er fradragsret efter statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a.
 Efter SKATs  

 opfattelse skal fradraget beregnes ud fra den kurs, som aktierne henholdsvis  

 obligationerne har på den aftalte tildelingsdag, dvs. her den anden sidste  

 bankdag i tildelingsmåneden.
 SKAT indstiller,  

 at spørgsmål 6 besvares med "Ja".
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling.
