Medarbejderaktieordning -  

 datterselskab I en bindende forhåndsbesked spørges:
1.  

  

  

 Vil medarbejderne i C A/S være omfattet af reglerne i ligningslovens  

 § 7 A, stk. 1, nr. 1 og 2 for tildelte aktier eller aktieretter i  

 A,  

 uanset om aktiekapitalen i C A/S ejes ligeligt af A A/S og B A/S med 50% til  

 hver, eller om aktiekapitalen ejes af 3 eller flere aktionærer ? 2.  

  

  

 Vil medarbejderen i C A/S kunne få tildelt medarbejderaktier, selv om  

 medarbejderne i A A/S ikke modtager tildeling, og har antallet af ejere i den  

 forbindelse nogen betydning, jf. spørgsmål 1? 3.  

  

  

 Vil det ændre på besvarelsen af spørgsmål 1 og 2, såfremt mere end 50% af  

 aktiekapitalen i C A/S ejes af en aktionær, som ikke er A A/S? ad 1.  

  

  

 Nej ad 2.  

  

  

 Se sagsfremstilling og begrundelse ad 3.  

  

  

 Se sagsfremstilling og begrundelse Beskrivelse  

 af de faktiske forhold B A/S og A A/S har indledt et strategisk  

 samarbejde, som bl.a. medfører, at der etableres et fælles driftsselskab - C  

 A/S.
Selskabet etableres med 50/50 ejerskab mellem A A/S og B A/S.
Der  

 ansættes  

 ca. 50 medarbejdere i dette selskab.
Heraf kommer halvdelen fra A A/S og er  

 omfattet af den nuværende medarbejderaktieordning i A A/S.
Den anden halvdel  

 fra B A/S har indtil nu ikke været omfattet af nogen form for  

 medarbejderaktieordning.
Reglerne for tildeling af aktier til medarbejderne  

 i C A/S er endnu ikke fastlagt.
Men det overvejes, at medarbejdere, som  

 hidtil  

 har været ansat i A A/S, vil oppebære ret til at modtage aktier for et helt  

 år,  

 selv om ansættelse i det nye selskab sker eksempelvis pr. 1. juli.
De  

 medarbejdere, der kommer fra B A/S, forventes først at oppebære ret til  

 aktier  

 fra ansættelsestidspunktet.
 Det er hensigten at sidestille medarbejdere i C  

 A/S med medarbejdere i A A/S for så vidt angår personalegoder, herunder  

 medarbejderaktier omfattet af ligningslovens § 7 A, og muligheden herfor  

 ønskes  

 opretholdt i videst muligt omfang, såvel med den nuværende ejerkreds i C A/S,  

 som hvis ejerkredsen på et senere tidspunkt udvides til 3 eller flere.
 De givne kapitalandele i C A/S svarer til  

 stemmeværdien af aktierne.
 Uanset den ønskede ligestilling med medarbejderne  

 i A A/S, er det under overvejelse at give medarbejderne i C A/S mulighed for  

 at  

 kunne modtage medarbejderaktier hvis egne kriterier for tildeling er opfyldt,  

 og uanset at kriterierne for tildeling af medarbejderaktier i A A/S ikke er  

 opfyldt.
Kriterierne for tildeling af aktier til  

 medarbejderne i datterselskabet vil i øvrigt opfylde betingelserne i  

 ligningslovens § 7 A.
De tildelte aktier skal være i A A/S.
Rådgivers  

 opfattelse I cirkulære til ligningsloven nr. 199 af 16.  

 december 1999, punkt 2.8.3.3 fremgår det, at adgangen til at modtage  

 medarbejderaktier skal stå åben for alle ansatte i virksomheden.  

 Begrænsninger,  

 der er fastsat efter almene kriterier, kan dog anerkendes.
Grupperne kan være  

 opdelt efter tilknytningen til virksomheden ( moderselskab - datterselskab ).
 Og videre anføres det i cirkulæret, at en ordning  

 efter ligningslovens § 7 A endvidere kan oprettes for ansatte i datter- eller  

 datterdatterselskaber og filialer af udenlandske moderselskaber, således at  

 disse kan tegne aktier eller modtage udbytteandele i form af aktier eller  

 obligationer i det udenlandske selskab på samme vilkår som medarbejderne i  

 det  

 udenlandske selskab, såfremt ordningen i øvrigt opfylder de almindelige  

 regler  

 herom.
Sidstnævnte giver ikke umiddelbart et klart svar  

 på spørgsmålet om muligheden for etablering af en ordning, der alene omfatter  

 medarbejdere i et givet datterselskab, herunder muligheden for at tildelingen  

 kan ske i form af aktier i moderselskabet.
Der er efter rådgivers opfattelse  

 mulighed for at etablere en ordning, hvor medarbejderne i datterselskabet  

 modtager aktier i datterselskabet.
Styrelsens  

 indstilling og begrundelse Ad 1 Efter LL § 7 A, stk. 1 kan et selskab give de  

 ansatte ret til at købe eller tegne aktier i selskabet, uden at dette  

 medregnes  

 til den skattepligtige indkomst.
Af LL § 7 A, stk. 2, sidste punktum  

 fremgår det, at som ansatte i et selskab anses også ansatte i datter-,  

 datterdatterselskaber og udenlandske filialer.
 Der er således ikke noget til hinder for at  

 medarbejderne tildeles aktier i et moderselskab.
 Den selskabsretlige definition af et datterselskab  

 fremgår af aktieselskabslovens § 2, stk.2. Det fremgår her, at et selskab er  

 et  

 moderselskab, hvis det f.eks. besidder flertallet af stemmerettighederne i et  

 aktie- eller anpartsselskab.
 Der findes flere skatteretlige definitioner, som  

 varierer alt efter hvilken situation der er aktuel, f. eks. i forhold til at  

 kunne modtage skattefrit datterselskabsudbytte efter SEL § 13.
 Det er styrelsens opfattelse at det er den  

 selskabsretlige definition af et datterselskab, der skal være opfyldt i  

 relation til LL § 7 A.
A A/S og B A/S ejer hver 50% af C A/S.  

 Stemmefordelingen følger ejerandelen.
Der er således ingen af de to  

 selskaber,  

 der kan betragte C A/S som værende en dattervirksomhed.
 Flere aktionærer i ejerkredsen af C A/S vil gøre  

 problemet mere udtalt, forudsat at stemmefordelingen fortsat følger  

 ejerandelen.
Ad 2 Som anført i svaret på spm. 1 - kan en ordning som  

 beskrevet som udgangspunkt ikke være omfattet af LL § 7 A, dette uanset om  

 der  

 er to lige store aktionærer eller flere aktionærer, hvor ingen aktionærer  

 opfylder moderselskabsdefinitionen i ASL § 2, stk.2.
 Derfor kan medarbejderne i C A/S ikke, i en  

 medarbejderaktieordning omfattet af LL § 7 A, tildeles aktier i A A/S.
 Ad 3.
De aktier, der tildeles i den beskrevne ordning er  

 aktier i A A/S.
Såfremt mere end 50 % af aktiekapitalen ( og dermed stemmerne  

 )  

 ejes af et andet selskab end A A/S, vil betingelserne for anvendelse af  

 LL  

 § 7 A ikke være opfyldt.
 Det fremgår af LL 7 A, stk. 1, nr. 1, at det der i  

 medfør af denne bestemmelse ikke skal medregnes til den ansattes  

 skattepligtige  

 indkomst er værdien af den ret, som et selskab giver de ansatte til at købe  

 eller tegne aktier eller andelsbeviser i selskabet.
 Ligningsrådet  

  

  

 tiltrådte styrelsens indstilling.
