Ekspropriation – frivillig aftale Spørgsmål Vil fortjeneste  

 ved afståelse af ejendommen A til B Kommune være skattefri i medfør af § 11,  

 2.  

 pkt., jf. 1. pkt. i ejendomsavancebeskatningsloven? Svar Ja, se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
Beskrivelse af de faktiske forhold Skatteyderne har  

 siden 2004 været ejere af ejendommen A, beliggende Vej C.
 Ejendommen har  

 siden overtagelsen været anvendt til beboelse af skatteydernes datter.
 Byrådet i B  

 Kommune vedtog den 1. december 2005 indstilling om udvidelse af Vej C som  

 følge  

 af etablering af en trafikløsning.
Det fremgår af  

 indstillingen til Byrådet i B Kommune, at der er tale om en langsigtet  

 løsning,  

 der tidligst kan påregnes gennemført i løbet af 10 år.
Allerede nu forberedes  

 løsningen ved anlæg af busbaner.
Den påtænkte trafikløsning vil senere kunne  

 anlægges ved en ombygning og ændret indretning af vejarealet.
 Af hensyn til de  

 berørte beboere langs Vej C vedtog Byrådet i B Kommune på det nævnte møde at  

 bemyndige en afdeling af Magistraten til at optage forhandling om erhvervelse  

 af de nødvendige ejendomme i frivillig handel, eller alternativt afholde  

 åstedsforretning med henblik på ekspropriation.
Kontorchef D, B  

 Kommune, Teknik og Miljø oplyser i brev af 17. november 2006 at vejprojektet  

 indebærer, at ejendommen A skal nedrives.
Han oplyser desuden, at Vej C er en  

 offentlig vej, og at B Kommune derfor har hjemmel til at ekspropriere  

 ejendommen i medfør af § 43 i lov om offentlige veje.
B Kommune foretager dog  

 i  

 øjeblikket forsøg på frivilligt at indgå købsaftaler med samtlige ejendomme,  

 som skal nedrives.
I det omfang ejendommen A ikke erhverves ved frivillig  

 aftale, vil der blive iværksat ekspropriation omkring årsskiftet.
Erhverves  

 ejendommen A således ikke ved frivillig aftale, vil ejendommen blive  

 eksproprieret  

 med henblik på nedrivning.
 Der er endnu  

 ikke indgået en frivillig aftale om overdragelse af ejendommen til kommunen.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodningen Det er rådgivers  

 opfattelse, at skatteyders fortjeneste ved afståelse af ejendommen til  

 kommunen  

 vil være omfattet af skattefrihedsbestemmelsen i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 11, 2. pkt.
SKATs afgørelse og begrundelse Efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 1 medregnes fortjeneste ved afståelse af  

 fast  

 ejendom, der ikke er erhvervet som led i den skattepligtiges næring, ved  

 indkomstopgørelsen.
Dette gælder dog  

 ikke fortjeneste, der er indvundet ved modtagelse af en erstatningssum i  

 anledning af ekspropriation.
Denne fortjeneste er skattefri efter § 11, 1.  

 pkt.  

 i ejendomsavancebeskatningsloven.
Reglen om skattefritagelse gælder efter  

 lovens § 11, 2. pkt., også for fortjeneste ved salg til en erhverver, der  

 efter  

 formålet med erhvervelsen opfylder betingelserne for at ekspropriere  

 ejendommen.
Ifølge TfS 1995,  

 575 HRD, må det efter sammenhængen med EBL § 11, 1. pkt. være en betingelse  

 for  

 anvendelse af EBL § 11, 2. pkt., at det på aftaletidspunktet måtte påregnes,  

 at  

 dispositionen ville blive gennemtvunget ved ekspropriation såfremt en  

 frivillig  

 aftale ikke blev indgået, jf.
Ligningsvejledningen 2006-3, afsnit  


  

 E.J.2.8  


.
 Betingelserne  

 for, at fortjeneste ved indgåelse af frivillig aftale om afståelse af et  

 jordareal er omfattet af skattefritagelsesbestemmelsen, er herefter:
- at der i  

 lovgivningen er ekspropriationshjemmel til det pågældende formål og - at det på  

 aftaletidspunktet må påregnes, at ekspropriation vil ske i mangel af  

 frivillig  

 aftale B Kommune,  

 Teknik og Miljø, har som nævnt ovenfor oplyst, at hjemlen til at ekspropriere  

 ejendommen findes i § 43 i lov om offentlige veje.
Det fremgår af  

 denne bestemmelse, at vejbestyrelsen (her kommunalbestyrelsen) kan iværksætte  

 ekspropriation til offentlige vej- og stianlæg, når almenvellet kræver det.  

 Ekspropriationen kan ske til nyanlæg, udvidelse og ændring af bestående  

 anlæg,  

 til tilbehør og nødvendige supplerende foranstaltninger, herunder  

 parkeringspladser, vigepladser, rastepladser, materielpladser, oplagspladser,  

 støjafskærmende  

 foranstaltninger, faunapassager, erstatningsbiotoper og lignende  

 foranstaltninger til kompensation for et vejanlægs indgreb i naturtilstanden,  

 beplantninger og lignende, til fremskaffelse af vejmaterialer og fyld og til  

 udlægning af fyld.
Ekspropriation kan endvidere ske af hensyn til udnyttelse,  

 betjening, sikring, synlighed, beskyttelse og drift på hensigtsmæssig måde,  

 herunder til sikring af oversigt over vejkryds eller vejsving, til nedlægning  

 eller spærring af bestående overkørsler, overgange og vej- og  

 stitilslutninger  

 samt til retablering af de ved vejanlæg afbrudte forbindelser.
 Ved  

 ekspropriation kan der bl.a. erhverves ejendomsret til arealer, bygninger og  

 indretninger, der er fastknyttet til arealer eller bygninger, samt tilbehør  

 hertil.
 SKAT finder, at  

 det kan anses for godtgjort, at der er hjemmel til at ekspropriere  

 ejendommen.  

 Da aftalen om overdragelse endnu ikke er indgået vil der være  

 ekspropriationshjemmel på aftaletidspunktet.
 Da Byrådet i B  

 Kommune på sit møde den 1. december 2005 har bemyndiget Magistraten til at  

 optage  

 forhandlinger om erhvervelse af de nødvendige ejendomme i frivillig handel,  

 eller alternativt at afholde åstedsforretning med henblik på ekspropriation,  

 og  

 da det foreligger oplyst, at ejendommen A er en af de omfattede ejendomme,  

 finder SKAT det sandsynliggjort, at der vil ske en ekspropriation, hvis den  

 frivillige aftale med kommunen om overdragelse af ejendommen ikke indgås.
 Da betingelserne  

 for skattefritagelse må anses for opfyldt, kan spørgsmålet besvares med et  

 ja.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATs indstilling.
Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i en periode på 5 år.
