Medarbejderaktier – ansatte i  

 udenlandske datterselskaber og filialer Spørgsmål a)  

 driftsomkostningen og b) aktieavancen  

 eller -tabet? Svar Spørgsmål 1. Ja.
 Spørgsmål 2. Ja.
 Spørgsmål 3. Ja.
 Spørgsmål 4. Ja.
Beskrivelse af de faktiske forhold Selskabet ønsker  

 at indføre en medarbejderaktieordning, hvor medarbejderne i selskabet  

 tildeles  

 aktier med en kursværdi på op til 20.500 kr. (2005) pr. medarbejder pr.  

 år  

 efter reglerne i ligningslovens § 7 A, stk. 1, nr. 2.  

 Deltagelse  

 i medarbejderaktieordningen forudsætter, at medarbejderne accepterer en  

 lønnedgang svarende til værdien af aktierne.
Selskabet har i  

 tidligere år etableret medarbejderaktieordninger til favørkurs (uden  

 lønnedgang)  

 efter LL §  

 7 A, stk. 1, nr. 1,  

 til samtlige ansatte i koncernen.
Ved den seneste ordning i 2004 tog kun 54%  

 af  

 de udenlandske medarbejdere imod tilbudet mod 96% af de danske medarbejdere.  

 Den nu påtænkte ordning efter LL § 7A, stk. 1, nr. 2 er ikke tænkt at skulle  

 have indflydelse på, om selskabet tilbyder fremtidige ordninger til favørkurs  

 efter LL §  

 7 A, stk. 1, nr. 1,  

 men skal ses som en isoleret ordning uafhængig af andre  

 medarbejderaktieordninger.
Selskabet  

 påtænker alene at tilbyde den nye ordning efter LL § 7A, stk. 1, nr. 2, til  

 alle  

 medarbejdere ansat i Danmark i selskabet eller datterselskabet (100% ejet af  

 selskabet). Ansatte i udenlandske datterselskaber, herunder udstationerede  

 medarbejdere (formelt fortsat ansat i selskabet), samt ansatte i udenlandske  

 filialer af selskabet påtænkes ikke at blive tilbudt ordningen.
Det er altså  

 alene medarbejdere, der er skattepligtige til Danmark af deres løn, der skal  

 tilbydes ordningen.
Ordningen vil  

 blive tilbudt de medarbejdere, der har været ansat i 12 måneder og er ansat i  

 uopsagt stilling.
Medarbejderne indgår en skriftlig aftale med selskabet om  

 deltagelse og lønnedgang via det fleksible lønsystem, som er etableret i  

 selskabet.
Der foretages et ens bruttoløntræk pr. måned for et år (12  

 måneder),  

 hvorefter aftalen kan ændres/opsiges af medarbejderen.
Ved udgangen af  

 hvert kvartal i det pågældende år opkøbes aktierne af selskabet i markedet og  

 overføres til medarbejderens spærrede depot.
I overensstemmelse med kravet om  

 ansættelse i uopsagt stilling efter LL §  

 7 A  

 stk. 2 gælder det i henhold til selskabets ordning,  

 at medarbejdere, der siger op eller opsiges i løbet af kvartalet, mister  

 retten  

 til at erhverve aktier for lønnedgangen i det pågældende kvartal mod i stedet  

 at få det "ubrugte" lønnedgangsbeløb udbetalt som løn.
 Såfremt værdien af  

 aktietildelingen (og dermed det maksimale antal aktier, den enkelte  

 medarbejder  

 kan erhverve) fastlåses på et enkelt tidspunkt i løbet af året (f.eks. i  

 forbindelse med indgåelsen af aftalen om lønnedgangen - formentlig primo  

 købsåret), betyder de kvartalsvise opkøb, at selskabet har en risiko for, at  

 udgiften til opkøb og overdragelse af aktier overstiger det fastlåste beløb  

 og  

 dermed lønnedgangen (såfremt aktiekursen stiger i løbet af året) og samtidig,  

 at medarbejderne har en risiko for, at værdien af de kvartalsvist modtagne  

 aktier er mindre end det beløb, de er gået ned i løn (hvis kursen falder).
For at undgå den  

 ovennævnte kursrisiko for hhv. selskabet og medarbejderne ønsker selskabet,  

 at  

 ordningen gennemføres således, at værdien af aktietildelingen opgøres i  

 forbindelse med hver enkelt overdragelse, således at der hvert kvartal  

 overdrages aktier til en værdi af kvartalets samlede lønnedgang.
Det  

 lønnedgangsbeløb, der måtte blive til overs ved årets udgang (fordi der ikke  

 er  

 "nok" til en hel aktie), anvendes til administration og udbetales  

 altså ikke til medarbejderen.
 Efterfølgende  

 ændring af modellen:
 Ved brev af 22.  

 juni 2006 har selskabets repræsentant oplyst, at den i anmodning af 6.  

 september  

 2005 beskrevne model vil blive ændret for så vidt angår tidspunkterne for  

 aktieovergangene.
Dette sker dels  

 for at imødegå eventuelle ansættelsesretlige indsigelser mod modellen, og  

 dels  

 da det har vist sig administrativt tungt at tildele medarbejderne aktier  

 hvert  

 kvartal.
I stedet for den kvartalsvise overgang af aktier bliver ordningen  

 etableret således, at aktierne overdrages samlet en gang om året til det  

 båndlagte depot.
 Ordningen bliver  

 herefter som følger:
Medarbejderne  

 kan indgå aftale med selskabet om modtagelse af gratisaktier til en værdi af  

 10.000  

 kr. eller 20.000 kr. (i nedenstående beskrivelse tages udgangspunkt i en  

 aftale  

 på 20.000 kr.) Medarbejderen  

 accepterer i november 2006 med virkning fra 1. januar 2007, at gå 1.667 kr.  

 ned  

 i løn pr. måned.
 Lønnedgangen vil  

 være reel og påvirke beregning af overarbejdsbetaling, feriepenge mv.
Aktierne vil  

 blive lagt i medarbejderens depot ultimo december 2007. Såfremt det på dette  

 tidspunkt fortsat er et skattemæssigt krav efter LL § 7A at medarbejderen  

 sidder i uopsagt stilling, vil kun medarbejdere, der opfylder denne  

 betingelse,  

 modtage båndlagte aktier i henhold til reglen.
Medarbejdere, der måtte være  

 fratrådt stillingen i selskabet i løbet af året, vil i stedet for aktier  

 modtage en kontant kompensation svarende til årets tilbageførte bruttoløntræk  

 (med mindre det på dette tidspunkt vurderes, at medarbejderne efter de  

 ansættelsesretlige regler har krav på at modtage (ikke-båndlagte)  

 aktier).
 Retserhvervelsestidspunktet  

 anses i overensstemmelse med afgørelsen i  


  

 SKM2004.415.LR  


  

 at være datoen for medarbejderens accept af ordningen (november 2006) og  

 aktiekursen på denne dag vil være udgangspunktet for beregning af det  

 maksimale  

 antal aktier, som kan udloddes skattefrit.
 Medarbejderne  

 vil modtage aktierne ultimo december 2007 i et depot, som vil være bundet i 7  

 år.
Selskabet vil  

 købe aktier op på accepttidspunktet, således at leveringsforpligtelsen og  

 kursrisikoen er afdækket.
Udbytte udbetalt i december 2006 vil blive  

 godskrevet  

 selskabet, idet aktierne på dette tidspunkt endnu ikke er overdraget til  

 medarbejderne.
Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Ad spørgsmål 1 Af LL §  

 7 A  

 fremgår det, at det er en betingelse for  

 skattefritagelsen, at adgangen til at erhverve aktier står åben for alle  

 ansatte i virksomheden.
Begrænsninger, fastsat efter "almene  

 kriterier" kan dog accepteres.
Bestemmelsen angiver ikke hvorledes disse  

 "almene" kriterier skal afgrænses.
Det anføres imidlertid i cir. 72  

 af 17. april 1996 til ligningsloven, at formålet med betingelsen er at sikre,  

 at ingen gruppe af ansatte bliver favoriseret.
I selskabet  

 tilfælde er ordningen et tilbud i et fleksibelt lønsystem, der er etableret  

 for  

 de danske medarbejdere, og tildelingen af aktier er således ikke en  

 favorisering af disse medarbejdere, da der udelukkende er tale om tildeling  

 mod  

 lønnedgang, svarende til værdien af aktierne.
Såfremt tilbudet om  

 medarbejderaktier skal udstrækkes til de ansatte i udenlandske  

 datterselskaber  

 vil kravet om, at ingen medarbejdergrupper favoriseres, endvidere betyde, at  

 de  

 udenlandske medarbejdere tilsvarende skal gå ned i løn for at modtage  

 aktierne.  

 En sådan lønnedgang kan formentlig ikke gennemføres uden ansættelsesretlige  

 og  

 skatteretlige problemer i en række af datterselskabslandene.
 I  


  

 SKM2001.3.LR  


  

 udtalte Ligningsrådet, at det var dets opfattelse, at "man godt kan  

 tilbyde et datterselskab deltagelse i en medarbejderaktieordning, uden at  

 andre  

 datterselskaber får mulighed herfor". Bemærkningerne til den ændring af  

 LL  

 §  

 7 A, der blev  

 indsat ved lov nr. 283 i 1999 (L 169 af 28. januar 1999), og som gik ud på,  

 at  

 båndlæggelsen ikke skulle omfatte medarbejdere der ikke havde haft et  

 skattepligtsforhold til Danmark i de seneste 2 år før tildelingen, gav  

 tilsvarende  

 udtryk for, at tildelingen til udenlandske medarbejdere var en mulighed men  

 ikke et krav for bestemmelsens anvendelse: "Efter praksis  

  

 kan  

  

 godkendte medarbejderaktieordninger  

  

 også  

  

 omfatte medarbejdere i et  

 datterselskab, herunder et udenlandsk datterselskab". En ordning, som  

 den  

 af selskabet skitserede, hvorefter ansatte i danske datterselskaber, men ikke  

 ansatte i udenlandske datterselskaber, tilbydes aktier, er således i  

 overensstemmelse  

 med denne opfattelse og dette almene kriterium.
Endelig giver  

 bestemmelsen i LL §  

 7 A  

 ingen  

 holdepunkter for at antage, at den varetager interessen for skatteydere i  

 andre  

 lande end Danmark.
Da ansatte i udenlandske datterselskaber som hovedregel  

 beskattes i forbindelse med tildelingen af aktier efter lokale skatteregler,  

 må  

 de forventes at afstå aktierne (eller en del af dem) i forbindelse med  

 tildelingen  

 for at finansiere skattebetalingen.
Hele formålet med indførelsen af LL §  

 7 A  

 var at fremme medejerskab af selskabet blandt dets  

 medarbejdere, samt at styrke medarbejderaktionærkulturen gennem en lempelig  

 beskatningsform, og det er derfor vanskeligt at se, hvilke hensyn et  

 eventuelt  

 krav om tilbud af ordningen til ansatte i udenlandske datterselskaber kan  

 forfølge.
I henhold til bemærkningerne til L 169 var den ved tildelingen  

 udløste skat for udenlandske medarbejdere netop årsagen til, at man ophævede  

 båndlæggelseskravet for udenlandske medarbejdere, som måtte blive tilbudt  

 deltagelse i ordningen.
 Det er således  

 spørgers opfattelse, at der hverken i lov eller forarbejder er hjemmel til at  

 kræve at deltagelse tilbydes ansatte i udenlandske datterselskaber efter LL §  

 7 A, hvorfor spørger mener, at spørgsmålet skal besvares  

 bekræftende.
Ad spørgsmål 2 Afgørende for  

 dette spørgsmåls besvarelse er - ligesom for besvarelsen af spm. 1 - om den  

 foreslåede udelukkelse af de pågældende medarbejdere fra deltagelse i  

 gratisaktieordningen mod lønnedgang under henvisning til, at de ikke er  

 skattepligtige til Danmark, udgør en begrænsning efter et alment kriterium.
Grundlæggende er  

 det spørgers opfattelse, at et krav om dansk skattepligt i den foreslåede  

 ordning er et generelt kriterium, der ikke medfører, at en enkelt gruppe af  

 ansatte bliver favoriseret.
Det er dernæst spørgers opfattelse, at der ved  

 vurderingen kan skeles til, hvorvidt der er hensyn i LL §  

 7 A  

 der taler for, at begrænsningen ikke skal accepteres.  

 Ansatte i udenlandske filialer beskattes ligesom ansatte i udenlandske  

 datterselskaber efter lokale regler, hvorfor vi henviser til kommentarerne  

 ovenfor under spm. 2 om formålet med bestemmelsen og fremelskelsen af den  

 medarbejderaktiekultur, som netop ikke forfølges ved et eventuelt krav om  

 filialansattes deltagelse.
 Selvom de  

 filialansatte juridisk udgør en del af medarbejderstaben i selskabet er disse  

 medarbejdere dog ikke knyttet tættere til selskabet end medarbejdere i de  

 øvrige udenlandske enheder eller datterselskaber, hvorfor der heller ikke af  

 den grund er særlige hensyn at tage til den pågældende medarbejdergruppe.
 Det er således  

 spørgers opfattelse, at der hverken i lov eller forarbejder er hjemmel til at  

 kræve at deltagelse tilbydes ansatte i udenlandske filialer efter LL §  

 7 A, hvorfor spørger mener, at spørgsmålet skal besvares  

 bekræftende".
Ad spørgsmål 3 Ligningsrådet  

 fastslog i  


  

 SKM2004.415.LR  


,  

 at det skattemæssige retserhvervelsestidspunkt for en aktietildeling i  

 forbindelse med lønnedgang er tidspunktet for medarbejderens accept at  

 lønnedgangen,  

 da dette ansås for at udgøre udlodningstidspunktet i relation til LL §  

 7 A, stk. 1 nr. 2.
I denne sag vil  

 der forløbe mere end 12 måneder fra accepttidspunktet og indtil aktierne  

 fysisk  

 overdrages af selskabet til det båndlagte depot.
Efter tidligere praksis  

 ligger  

 det imidlertid fast, at værdien på udlodningstidspunktet ikke blot udgør  

 grundlaget for beregningen at det maksimale antal aktier, der kan udloddes  

 efter bestemmelsen, men også medarbejdernes anskaffelsessum for disse aktier.  

 Medarbejderne er endvidere gået ned i løn med et beløb svarende til værdien  

 af  

 aktierne på accepttidspunktet.
Spørger mener derfor, at spørgsmålet skal  

 besvares bekræftende.
Ad spørgsmål 4 Ad a) Selskabet  

 har fradrag for udgiften knyttet til aktietildelingen efter LL § 7A som en  

 driftsomkostning efter SL § 6, stk. 1 litra a (ligesom en kontant  

 lønudbetaling  

 ville have været fradragberettiget). Efter normale principper kan fradraget  

 tages på retserhvervelsestidspunktet, hvor selskabet er endeligt forpligtet  

 til  

 at afholde udgiften.
Eftersom retserhvervelsestidspunktet i henhold til  


  

 SKM2004.415.LR  


  

 anses at være sammenfaldende med accepttidspunktet, må det følge af denne  

 afgørelse, at selskabet i en bruttolønssituation også er endeligt forpligtet  

 på  

 dette tidspunkt og dermed berettiget til at tage fradrag for udgiften på  

 accepttidspunktet.
Ligeledes må konsekvensen være, at udgiften fastsættes som  

 kursværdien af det samlede antal aktier på accepttidspunktet, således at den  

 samme kursværdi anvendes i relation til både beregningen af selskabets  

 lønudgift og medarbejdernes skattefri løntillæg.
Subsidiært, og  

 hvis ovenstående ikke kan accepteres, bør kursen på accepttidspunktet fortsat  

 udgøre grundlaget for beregningen af driftsomkostningen, men tidspunktet for  

 fradraget udskydes indtil den faktiske aktieovergang.
I de tilfælde, hvor der  

 udbetales kontant kompensation i stedet for levering i form af aktier,  

 fastsættes fradraget som den faktisk udbetalte kompensation.
 Ad b) Efter ABL  

 § 26, stk. 2 skal selskabets afståelsessum opgøres med udgangspunkt i kursen  

 på  

 afståelsestidspunktet - og ikke i den faktiske afståelsessum - såfremt  

 aktierne  

 afstås til en kurs under markedskursen.
 I  

 bruttolønssituationen er spørgsmålet dog for det første, hvornår selskabet  

 anses at have afstået aktierne og dernæst om aktierne kan anses for afstået  

 til  

 en pris under markedsprisen.
Der er ingen  

 tvivl om, at selskabet først overdrager aktierne fysisk til medarbejderne  

 ultimo 2007, og at medarbejderne ikke har aktionærrettigheder før dette  

 tidspunkt.
Skattemæssigt anses medarbejderne i henhold til praksis (se  

 ovenfor)  

 for at have erhvervet aktierne til kursen på accepttidspunktet/udlodningen,  

 og  

 er også gået ned i løn med et tilsvarende beløb.
Medarbejderne må derfor  

 anses  

 for at betale markedskursen for aktierne på accepttidspunktet.
Såfremt  

 selskabet skattemæssigt først anses at afstå aktierne på det faktiske  

 overdragelsestidspunkt  

 kan aktiekursen dog både være faldet og steget i den mellemliggende periode.  

 Hvis kursen er steget, anses selskabet for at have afstået aktierne til  

 underkurs, hvorfor den skattemæssige afståelsessum efter ABL § 26, stk. 2  

 skal  

 opgøres til handelsværdien på afståelsestidspunktet.
Hvis kursen derimod er  

 faldet, anses selskabet ikke for at have afstået aktierne til underkurs, og  

 reglen i ABL § 26, stk. 2 skal ikke finde anvendelse.
Den skattemæssige  

 afståelsessum  

 bliver derfor i denne situation den faktiske afståelsessum (markedskursen på  

 accepttidspunktet).
En sådan  

 opgørelsesform stiller således selskabet fuldstændig vilkårligt med hensyn  

 til  

 avanceopgørelsen.
Spørger mener derfor der i bruttolønssituationen efter  

 afgørelsen  


  

 SKM2004.415.LR  


  

 må kunne lægges til grund, at der er tale om et lukket system, hvorefter  

 selskabet skattemæssigt anses for at have disponeret over (afstået) aktierne  

 allerede på accepttidspunktet (medarbejderens retserhvervelsestidspunkt efter  

 afgørelsen), idet selskabet enten er forpligtet til at levere aktierne til  

 medarbejderne,  

 eller betale en kontant kompensation (til fratrådte medarbejdere, for så vidt  

 de ikke på dette tidspunkt er berettigede ansættelsesretligt til at modtage  

 aktier). Aktier, der overdrages til medarbejderne bør således anses afstået  

 af  

 selskabet på accepttidspunktet til acceptkursen (hvorefter salget ikke  

 udløser  

 beskatning i selskabet), medens aktier der undtagelsesvist ikke overdrages  

 til  

 medarbejderne, men i stedet afstås i markedet til finansiering af betalingen  

 af  

 den kontante kompensation, behandles efter de almindelige regler for så vidt  

 angår afståelsestidspunkt og -kurs.
 Supplerende  

 bemærkninger til spørgsmål 2.
 Selskabets  

 repræsentant har oplyst, at selskabets udenlandske filialer er  

 repræsentationskontorer i 10 forskellige lande med til sammen 96 ansatte.
 Selskabets  

 repræsentant har anført, at antallet af medarbejdere på hvert enkelt  

 repræsentationskontor er så beskedent, at omkostninger og tidsforbrug ved  

 etableringen af ordningen for disse kontorer i et endnu større omfang (end en  

 eventuel etablering i datterselskabslandene) står i misforhold til  

 omkostningerne for medarbejderaktieordningen i sin helhed.
SKATs indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1.
 Det er en  

 betingelse for skattefritagelse efter ligningslovens §  

 7 A  

 stk. 1, at adgangen til at erhverve aktier eller  

 obligationer mv. står åben for alle ansatte i virksomheden, jf.  

 ligningslovens  

 §  

 7 A, stk. 2.
 Begrænsninger,  

 der er fastsat efter almene kriterier, kan dog anerkendes.
 I den konkrete  

 situation ønskes ansatte i selskabets udenlandske datterselskaber ikke  

 omfattet  

 af ordningen og spørgsmålet er, om de ansatte i selskabets udenlandske  

 datterselskaber  

  

 kan  

  

 holdes ude for ordningen.
 Begrebet  

 "ansatte i virksomheden" er ikke defineret i bestemmelsen eller  

 forarbejderne.
 Det er  

 nødvendigt at fastlægge, hvorledes begrebet "ansatte i  

 virksomheden"  

 som anvendes i ligningslovens §  

 7 A, stk. 2 skal  

 fortolkes.
 Det hensyn der  

 ligger bag betingelsen om, at adgangen til at erhverve aktier eller  

 obligationer mv. står åben for alle ansatte i virksomheden,  

  

 jf.  

 ligningslovens §  

 7 A, stk. 2., er  

 som det fremgår af cirkulære nr. 72 af 17. april 1996 om ligningsloven, pkt.  

 3.4,  

  

 at ingen gruppe af ansatte bliver favoriseret.
 I bindende svar af 22. august 2006 (  


  

 SKM2006.514.SR  


  

 )  

 har Skatterådet bekræftet, at der er valgfrihed med hensyn til om et selskab  

 skal tilbyde de ansatte i selskabets udenlandske datter og  

 datterdatterselskaber  

 at deltage i en ordning omfattet af ligningslovens §  

 7 A.
 Det fremgår af  

 afgørelsen, at det er SKATs opfattelse, at bestemmelsens nuværende ordlyd,  

 efter ophævelsen af definitionen af selskabets ansatte i forbindelse med  

 lovændringen i 2003, giver mulighed for, at begrebet "ansatte i  

 virksomheden"  

 kan fortolkes på flere måder.
 Skatterådet  

 tiltrådte i afgørelsen SKAT's indstilling til, at Skatterådet på dette punkt  

 foretager en ændring af praksis, således at der er valgfrihed med hensyn til  

 om  

 et selskab skal tilbyde de ansatte i selskabets datterselskaber i udlandet at  

 deltage i en ordning omfattet af ligningslovens §  

 7 A.
 Indstillingen er  

 endvidere begrundet med følgende:
"Hensynet  

 til, at virksomheder kan tilpasse aflønningsformen efter de regler, der  

 gælder  

 i den nationalstat, hvor arbejdsgiverselskabet er beliggende, taler på  

 afgørende måde for at fortolke begrebet "ansatte" lempeligt.
De  

 danske skatteregler bør således som udgangspunkt være de ansatte  

 uvedkommende,  

 som ikke er skattepligtige til Danmark." Det indstilles,  

 at spørgsmålet besvares med ja.
 Ad spørgsmål 2.
 I den konkrete  

 situation ønskes ansatte i selskabets udenlandske filialer ikke omfattet af  

 ordningen  

 og spørgsmålet er, om de ansatte i selskabets udenlandske filialer  

  

 kan  

  

 holdes ude for ordningen.
De samme hensyn,  

 som taler for at fortolke begrebet "ansatte i virksomheden"  

 lempeligt  

 i forhold til ansatte i udenlandske datterselskaber, gør sig gældende for  

 ansatte i udenlandske filialer.
De danske skatteregler bør således som  

 udgangspunkt være de ansatte uvedkommende, som ikke er skattepligtige til  

 Danmark." Det er SKAT's  

 vurdering, at hensynet bag betingelsen ikke tilsidesættes, når en ordning  

 alene  

 tilbydes de ansatte i det danske selskab og de ansatte i selskabets  

 udenlandske  

 filialer ikke er omfattet af ordningen.
 Det er derfor  

 SKAT's opfattelse, at det er muligt, at etablere en ordning, hvor der  

 tildeles  

 ansatte i et dansk selskab samt selskabets filialer beliggende i Danmark  

 aktier  

 i selskabet, selvom ordningen ikke står åben for de ansatte i selskabets  

 udenlandske filialer.
 SKAT indstiller derfor, at praksis ændres, således at der er  

  

 valgfrihed  

 med hensyn til om et selskab skal tilbyde de ansatte i selskabets udenlandske  

 filialer at deltage i en ordning omfattet af ligningslovens §  

 7 A.  

  

 Det indstilles at spørgsmålet  

 besvares med ja.
 Ad Spørgsmål 3.
Ved  

 medarbejderens senere salg efter ophør af båndlæggelsesperioden anses  

 medarbejderaktier som er erhvervet vederlagsfrit, skattemæssigt for anskaffet  

 til handelsværdien på tildelingstidspunktet.
Som udgangspunkt er det således  

 værdien på  

  

 tildelingstidspunktet  

 der læggen til grund ved opgørelsen af  

 en eventuel skattepligtig fortjeneste, jf.
TfS 1995.684.
 I det omfang den  

 ansatte er blevet beskattet af værdien af udlodningen, anses den værdi af  

 aktierne,  

 der er lagt til grund for beskatningen på udlodningstidspunktet, for  

 anskaffelsessummen for aktierne, jf. ligningsvejledningen afsnit A.B.1.10.2.
 Indkomstfritagelsen  

 omfatter højst en udlodning på et grundbeløb på 20.900 kr. (2006) årligt til  

 hver ansat og som udgangspunkt opgøres værdien af aktierne på tidspunktet for  

 udlodningen.
I  


  

 SKM2004.415.LR  


  

 (TfS 2004.833) tiltræder Ligningsrådets SKAT's indstilling om, at  

 udgangspunktet  

 må være, at der ved beregningen af det maksimale antal aktier, den enkelte  

 medarbejder kan erhverve, tages udgangspunkt i aktiernes handelskurs på det  

 tidspunkt, hvor der indgås en endelig aftale om, at medarbejderen erhverver  

 de  

 endelige aktier.
Efter afgørelsen kan vurderingen af, om beløbsgrænsen er  

 overholdt, ske med udgangspunkt i gennemsnittet af alle handler på den dag,  

 hvor den enkelte medarbejder accepterer tilbuddet om at deltage i ordningen,  

 oprundet  

 til nærmest kurs.
Det er oplyst,  

 at aktiekursen på datoen for medarbejderens accept af ordningen (november  

 2006)  

 vil være udgangspunktet for beregning af det maksimale antal aktier, som  

 udloddes til den enkelte ansatte.
Da medarbejderne kan indgå aftale med  

 selskabet om modtagelse af gratisaktier til en værdi af 10.000 kr. eller  

 20.000  

 kr., vil der ikke ske beskatning af værdien af udlodningen.
 Det er således  

 værdien på  

  

 tildelingstidspunktet  

 der skal læggen til grund ved  

 opgørelsen af en eventuel skattepligtig fortjeneste.
Tildelingstidspunktet  

 er som udgangspunkt tidspunktet for generalforsamlingens beslutning med  

 mindre  

 bestyrelsen er bemyndiget til at træffe beslutning om tildelingen.
I så fald  

 er  

 tildelingstidspunktet det tidspunkt, hvor bestyrelsen træffer beslutning om,  

 at  

 der skal tildeles aktier.
Der er  

 imidlertid knyttet en betingelse til tildelingen, nemlig medarbejderens  

 accept  

 af en aftale om lønreduktion.
Betingelsen om medarbejderens accept af en  

 aftale  

 om lønnedgang må anses for en betingelse af suspensiv karakter, der udskyder  

 retserhvervelsen til tidspunktet for medarbejderens accept af aftalen om  

 lønnedgang.
 At  

 retserhvervelsen udskydes til medarbejderens accept af aftalen om lønnedgang  

 medfører efter SKAT's opfattelse, at det er værdien på dette senere tidspunkt  

 der skal læggen til grund ved opgørelsen af en eventuel skattepligtig  

 fortjeneste.
 Der indstilles  

 at spørgsmålet besvares med ja.
 Ad spørgsmål 4.
a)  

 driftsomkostningen Selskabet kan  

 fratrække udbytteandele, der udloddes, som almindelige driftsomkostninger,  

 jf.  

 SL § 6, littra a.
 Efter de  

 almindelige principper for indkomstopgørelsen følger det, at fradrag efter  


  

 SL § 6, stk. 1  


  

 , litra a, forudsætter efter praksis, at der  

 er opstået en endelig retlig forpligtelse til at betale det pågældende beløb,  

 og at beløbet kan opgøres endeligt, hvorimod der normalt ikke stilles krav  

 om,  

 at beløbet er betalt eller er forfaldent til betaling.
 Da der på  

 tidspunktet for medarbejderens accept af ordningen opstår en endelig retlig  

 forpligtigelse for Selskabet, og da beløbet kan opgøres endeligt, det er  

 SKATs  

 opfattelse at accepttidspunktet i november 2006 tilsvarende anvendes ved  

 selskabets opgørelse af driftsomkostningen.
b) aktieavancen  

 eller -tabet? Selskabets  

 avanceopgørelse Fra den 31. maj  

 2003 sker opgørelsen af avancen ved selskabets afståelse af aktier som led i  

 en  

 medarbejderordning i henhold til ABL § 26, stk. 2, hvorefter aktierne anses  

 for  

 afstået til handelsværdien på afståelsestidspunktet, såfremt selskabet i  

 henhold til SL § 6, stk. 1 littra a, kan fradrage forskellen mellem aktiernes  

 handelsværdi og afståelsessummen.
Det er afgørende  

 for fastlæggelsen af afståelsestidspunktet, at der foreligger en endelig og  

 bindende aftale om afståelsen, jf.
LV afsnit  


  

 S.G.2.5  


.
 Da der på  

 tidspunktet for medarbejderens accept af ordningen opstår en endelig retlig  

 forpligtigelse for selskabet er det SKATs opfattelse at accepttidspunktet i  

 november 2006 tilsvarende anvendes ved selskabets avanceopgørelsen.
 Der indstilles  

 at spørgsmålet besvares med ja.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet er  

 enig i indstillingen og begrundelsen.
