Fast ejendom – ejendom uden bopælspligt  

 anset som erhvervet som sommerbolig Spørgsmål Vil et salg af  

 ejendommen x være omfattet af ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 2? Svar Se indstilling  

 og begrundelse.
Beskrivelse af de faktiske forhold Spørgerne har  

 erhvervet den i spørgsmålet nævnte ejendom, der er overtaget ? Der er tale om  

 en nyopført ejendom, og der er ikke bopælspligt.
Tages lejligheden i brug som  

 helårsbolig, vil den blive omfattet af boligreguleringsloven og dermed miste  

 sin status som feriebolig.
Ejendommen tænkes anvendt som sommerhus af  

 spørgerne  

 og deres husstand i weekends og ferier, jævnt fordelt over året.
 Spørgerne ejer  

 tillige et sommerhus i X-by, der også bruges som feriebolig, og en grund i  

 Y-by.
SKATs indstilling og begrundelse Generelt Fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom skal som udgangspunkt medregnes ved  

 indkomstopgørelsen,  

 jf. ejendomsavancebeskatningslovens (EBL) § 1.
Efter EBL § 8,  

 stk. 1, skal fortjeneste ved afståelse af en- og tofamilieshuse og  

 ejerlejligheder dog ikke medregnes, hvis huset eller lejligheden har tjent  

 til  

 bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af eller hele den periode,  

 hvori denne har ejet ejendommen, og hvor ejendommen har opfyldt betingelserne  

 for at kunne afstås skattefrit.
Det er dog efter stk. 1, nr. 1, en betingelse  

 for skattefriheden, at ejendommens samlede grundareal er mindre end  

 1.400 m2, eller at der som nævnt i stk. 1, nr.  

 2, ifølge offentlig myndigheds bestemmelse ikke fra ejendommen kan udstykkes  

 grund til selvstændig bebyggelse.
 Efter EBL § 8,  

 stk. 2, gælder disse regler også for sommerhusejendomme og lignende, som  

 ejeren  

 eller dennes husstand har benyttet til privat formål i en del af eller hele  

 den  

 periode, hvori denne har ejet ejendommen, og hvor ejendommen har opfyldt  

 betingelserne for at kunne afstås skattefrit.
For at reglerne  

 i EBL § 8, stk. 2, kan anvendes ved afståelse af en ejendom, kræves det, at  

 der  

 er tale om afståelse af sommerhusejendomme eller lignende.
Parcelhusreglen i  

 EBL § 8, stk. 1 og 2, fandtes tidligere i lov om særlig indkomstskat mv. §  

 2 A, stk. 1 og 2. Hverken forarbejderne til  

 ejendomsavancebeskatningsloven eller til lov om særlig indkomstskat mv.  

 indeholder en afgrænsning af, hvilke typer ejendomme, der er omfattet af  

 henholdsvis stk. 1 og stk. 2.
Told- og  

 Skattestyrelsen har i en kommentar, jf.
TfS1998,122, til en  

 Ligningsrådsafgørelse (TfS1998,118) udtalt, at det er Styrelsens opfattelse,  

 at  

 helårshuse kun kan omfattes af EBL § 8, stk. 2, hvis huset er købt som og  

 rent  

 faktisk anvendt som sommerbolig.
Det er ejeren, der må sandsynliggøre, at  

 helårshuset er erhvervet til brug for sommerbolig. Østre Landsret har i  


  

 SKM2006.144.ØLR  


  

 lagt til grund, at det er skattemyndighedernes praksis, at skattefrihed efter  

 EBL § 8, stk. 2, ved afhændelse af en ejendom, der har status som helårshus,  

 alene kan opnås, når ejendommen er erhvervet med henblik på anvendelse som  

 fritidshus og herefter anvendt således.
 Der kan således  

 opnås skattefrihed efter EBL § 8, stk. 2, ved afhændelse af en ejendom, når  

 ejendommen  

 er erhvervet med henblik på anvendelse som fritidsbolig og herefter er  

 anvendt  

 som sådant.
Konkret Der er tale om  

 en ejerlejlighed uden bopælspligt.
Lejligheden kan formelt kun anvendes til  

 helårsbeboelse, hvis der sker folkeregistertilmelding på adressen.
Det er ved  

 en tilmelding til Folkeregistret muligt at få ændret lejlighedens status til  

 helårsbolig med bopælspligt.
Det er derfor SKATs opfattelse, at der er tale  

 om  

 en ejendom, der ved den relevante brug kunne anses for en helårsbolig i  

 relation til EBL § 8, stk. 1. Dermed skal de ovenfor beskrevne krav til  

 formålet  

 med anskaffelsen og den senere anvendelse af ejendommen være opfyldt, for at  

 ejendommen kan være omfattet af § 8, stk. 2:
Spørgerne har  

 overtaget den omhandlede ejendom ... Der er tale om en nyopført ejendom, og  

 der  

 er ikke bopælspligt.
Ejendommen tænkes anvendt som sommerhus af spørgerne og  

 deres husstand i weekends og ferier, jævnt fordelt over året.
Spørgerne ejer  

 tillige et sommerhus i X-by, der også bruges som feriebolig, og en grund i  

 Y-by.
 På denne  

 baggrund er det SKATs opfattelse, at lejligheden kan anses for erhvervet som  

 sommerbolig for spørgerne og deres husstand.  SKAT indstiller derfor, at  

 det meddeles, at ejendommen anses for erhvervet som sommerbolig.
Det indstilles  

 videre at meddele, at der ikke på nuværende tidspunkt kan tages stilling til,  

 om betingelsen om, at lejligheden faktisk og udelukkende har været anvendt  

 som  

 sommerbolig, således at den eventuelle avance derfor vil være skattefri efter  

 EBL § 8, stk. 2, er opfyldt.
Når der er disponeret, er SKAT berettiget til  

 selvstændigt at stilling til, om betingelsen er opfyldt.
Der foreligger også  

 den mulighed, at der anmodes om et nyt bindende svar, når skatteyderen anser  

 betingelsen for opfyldt.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder SKATS indstilling og begrundelse.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i 5 år fra afgørelsens dato.
