Medarbejderoptioner – rette  

 indkomstmodtager Spørgsmål Svar Beskrivelse af  

 de faktiske forhold A er forsker  

 inden for medicinalindustrien, hvor han forskningsmæssigt arbejder med  

 forbedrede behandlingsmuligheder, og er af sin arbejdsgiver virksomheden B  

 A/S,  

 tildelt tegningsretter.
A ønsker at overdrage de omhandlede tegningsretter  

 til  

 et af ham helejet selskab.
Overdragelsen sker i overensstemmelse med  

 vilkårene  

 i tegningsoptionsaftalens bestemmelser.
Tegningsoptionsindehaveren  

 har mulighed for over en fireårig periode fra tildelingstidspunktet, at  

 erhverve retten til tegningsoptionerne.
Retten til tegningsoptionerne (i alt  

 142.534 kr.), optjenes med  1/48  af det totale antal  

 tegningsoptioner  

 over fire  

 år.           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ; Pkt. 1.   

 Det oplyses, at tegningsoptionerne ønskes overdraget til et selskab, der ikke  

 har drevet erhvervsmæssig virksomhed forud for overdragelsen af  

 tegningsoptionerne.
Der er ingen underskud eller tab at fremføre.
Forespørger  

 ønsker at en eventuel avance, der realiseres på baggrund af de tildelte  

 tegningsretter, geninvesteres.
I forbindelse  

 med geninvestering af en eventuel avance vil det være en mere optimal  

 struktur,  

 at tegningsretterne  er indskudt i en selskabsstruktur, idet  

 geninvesteringsmulighederne og investeringsfleksibiliteten herved  

 forbedres  Samtidig forøges mulighederne for på sigt at udvíkle  ny  

 medicin og nye behandlingsmetoder Såfremt der  

 opnås bindende svar som ønsket vil forespørger snarest muligt og derefter i  

 forlængelse af tildelingen, overdrage de af B A/S tildelte tegningsretter til  

 et af forespørger stiftet og 100 % ejet selskab.
Overdragelsen ønskes  

 gennemført uden avancebeskatning i forbindelse med overdragelsen til det af  

 forespørger 100 % ejede selskab.
Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Pkt.2.   

 Forespørger har 13. december 2005 modtaget tegningsretter i B A/S uden  

 erlæggelse af vederlag.
Disse tegningsretter ønsker forespørger snarest  

 muligt  

 efter modtaget bindende svar at videreoverdrage vederlagsfrit til et af ham  

 100  

 % ejet selskab.
 I  

 tegningsoptionsaftalens §1.2 er anført, at exercisekursen svarer til  

 markedsværdien, hvorfor der ikke overdrages værdier, hverken fra B   

 A/S  til forespørger, eller fra forespørger til holdingselskabet,  

 jævnfør  

 den  påtænkte transaktion.
 Rådgiver mener i  

 overensstemmelse med tegningsoptionsaftalens §1 ikke, at der i forbindelse  

 med  

 den påtænkte transaktion sker overdragelse af værdier fra forespørger til  

 selskabet, hvorfor transaktionen ikke medfører skattebetaling, da  

 overdragelsen  

 sker i umiddelbar forlængelse  af tildelingen af  

 tegningsoptionerne.
SKATs indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1 I forbindelse  

 med sin ansættelse hos, B A/S, Århus, har forespørger indgået en aftale om  

 tildeling af tegningsoptioner hos selskabet, jfr. ovenstående.
Aftalen  

 tildeler  

 tegningsoptionsindehaveren tegningsoptioner med ret for indehaveren til at  

 tegne B.- aktier i selskabet på de nærmere aftalte vilkår.
 Med hensyn til  

 antallet af tegningsoptioner og exercisekurs anfører aftalen:
 1.1.
"I henhold til nærværende tegningsoptionsbevis tildeles  

 tegningsoptionsindehaveren løbende op til 142.534 tegningsoptioner i henhold  

 til betingelserne i dette tegningsoptionsbevis, idet hver tegningsoption- når  

 den er tildelt-  giver tegningsoptionsindehaveren ret, men ikke pligt  

 til at tegne 1 B-aktie á nom.
DKK 1 mod betaling af DKK 1 (exercisekurs) med  

 den konsekvens, at tegningsoptionsindehaveren sammenlagt kan tegne op til  

 nom.
DKK 142.534 B-aktier i Selskabet.
 1.2.
 Exercisekursen svarer efter selskabets og tegningsoptionsindehaverens  

 opfattelse til markedskursen på selskabets aktier på tildelingstidspunktet.  

 Tegningsoptionsindehaveren betaler ikke vederlag  for tildelingen af  

 tegningsoptioner.
 1.4.
 Tegningsoptioner tildelt i henhold til dette tegningsoptionsbevis er  

 personlige  

 og kan ikke overdrages med undtagelse af overdragelse i medfør af aftalens  

 pkt. 7.
 Tegningsoptionsaftalen  

 indeholder i afsnit 10 adgang til, at overdrage tegningsoptionerne til  

 optionsindehaverens eget holdingselsskab ved opfyldelse af de i aftalen  

 fastsatte særlige betingelser.
 10.1.
 Betinget af selskabets bestyrelse forudgående skriftlige samtykke (Hvilket  

 kan være givet inden tildelingstidspunktet ) er tegningsoptionsindehaveren  

 berettiget til skriftligt at give en meddelelse  til selskabet om,  

 at tegningsoptionsindehaveren anmoder om, alle nuværende  

 og/eller fremtidige tegningsoptioner overdrages eller gives til  

 tegningsoptionsindehaverens  

 personlige holdingselskab, idet det herved aftales, at bestyrelsens samtykke  

 kun må være betinget af, at tegningsoptionsindehave ren dokumenterer overfor  

 selskabet, at tegningsoptionsindehaverens holdingselskab" opfylder  

 optionsaftalens  særlige krav som f.eks. vedr. ejerforhold og  

 tilbagesalg til selskabet ved tvangsfuldbyrdelseskridt m.v.
 Aftalen  

 indeholder i det væsentlige bestemmelser om, at holdingselskabet fuldt ud  

 skal  

 ejes og kontrolleres af optionsindehaveren og indeholder et krav om at  

 selskabets vedtægter indeholder forbud mod at selskabet overdrager (  

 pantsætter  

 eller risikerer tvangsfuldbyrdelse) vedr. aktierne i det omhandlede  

 holdingselskab.
Tegningsretterne  

 er erhvervet som vederlag uden erlæggelse af betaling, som et led i  

 ansættelsesforholdet  

 til B A/S, og er omfattet af ligningslovens §28.  Derved er  

 beskatningstidspunktet  af optionerne udskudt indtil det tidspunkt, hvor  

 tegningsretten  udnyttes.
Ligningslovens § 28 stk 1 anfører:
"For  

 personer, der som vederlag modtager ... tegningsretter til aktier af det  

 selskab, hvori de er ansat, indtræder beskatningen af den modtagne ...  

 tegningsret først på det tidspunkt, hvor tegningsretten ... udnyttes  

 eller  

 afstås." Hvis forespørger  

 vælger, at afstå sin tildelte option, indtræder der beskatning af optionens  

 værdi, idet optionen må anses at have en  

  

 markedsværdi  

  

 på dette tidspunkt, - uanset om overdragelsen sker direkte fra  

 arbejdsgiverselskabet  

 til et af forespørger fuldt kontrolleret holdingselskab.
Det er  

 forespørger, der er ansat i arbejdsgiverselskabet og som sådan erhverver ret  

 til optionerne.
Efter SKATs opfattelse erhverver forespørger ret til  

 tegningsoptionerne i medfør af det skatteretlige princip om, rette  

 indkomstmodtager.
Forespørger må anses, at have modtaget optionerne, og der  

 sker beskatning ved overdragelsen til holdingselskabet, hvad enten det sker  

 fra  

 forespørger eller direkte fra arbejdsgiverselskabet til holdingselskabet.
Ad spørgsmål 2 Holdingselskabet  

 og forespørger er to forskellige skattepligtige enheder, og selskabets afkast  

 af de erhvervede optioner og aktier i form af f. eks udbytter og   

 afståelsesavancer  vedrører alene holdingselskabets indkomstopgørelse.
Gevinst og tab  

 på overdragelse af aktier medregnes ikke i holdingselskabets  

 indkomstopgørelse,  

 når afståelsen ligger mere end tre år efter erhvervelsen, jfr.Abl.§ 9, idet  

 SKAT  

 forudsætter, at selskabets  virksomhed med handel med aktier ikke er så  

 omfattende, at virksomheden kan anses som næringsvirksomhed,  jfr.
Abl.§  

 17.
 SKAT indstiller  

 at der til spørgsmål 1 svares Nej,  

 se sagsfremstilling og begrundelse og  

 til spørgsmål 2 svares Ja, se sagsfremstilling og begrundelse.
 Skatterådet  

  

 tiltrådte indstillingen i henhold til  

 dens grunde.
