Moms – ydelser fra andre aktører i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats til kommuner og staten ikke anset for  

 social forsorg og bistand Spørgsmål 1 Er ydelserne  

 leveret af spørger momspligtige? Spørgsmål 2 Er spørger  

 momspligtig af modtagne tilskud? Svar Spørgsmål 1: Ja.
Spørgsmål 2: Nej Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Ad spørgsmål 1 Spørger blev  

 etableret i 2002 som en virksomhed under Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Den 1.  

 marts  

 2005 overgik spørger til selveje som en almennyttig forening, hvis  

 formål  

 er at formidle job, udvikle metoder hertil samt kompetenceudvikle  

 professionelle og jobsøgere.
 Foreningens  

 medlemmer består af offentlige myndigheder og institutioner, frivillige  

 organisationer samt virksomheder m.v., der tilslutter sig foreningens formål.
Spørger arbejder  

 med ledige, der har nedsat erhvervsevne, langtidsledige  

 kontanthjælpsmodtagere  

 og langtidsledige dagpengemodtagere i AF-systemet.
Arbejdet består i, at  

 spørger blandt andet vurderer de enkelte ledige personer med henblik på at  

 udarbejde en rapport om den enkeltes muligheder på det fremtidige  

 arbejdsmarked.
 Eksempel på  

 konkrete ydelser leveret af spørger:
Køberne af  

 ydelserne fra spørger er hovedsagligt kommuner i Danmark.
Derudover er der  

 indtægter  

 fra kompetence- og metodeudviklingsopgaver samt konsulentsalg.
 Når en kommune  

 køber hjælp fra spørger, består hjælpen ofte udover de konkrete ydelser  

 ligeledes i instruktion af jobkonsulenter i forbindelse med ydelserne.
 Instruktionen af  

 jobkonsulenterne i kommunerne kan blandt andet bestå i coaching af grupper og  

 individuel coaching af den enkelte medarbejder m.v.
 Fakturering sker  

 samlet til den enkelte kommune eller virksomhed.
Ad spørgsmål 2 Spørger modtager  

 tilskud fra blandt andet Arbejdsmarkedsstyrelsen i forbindelse med projekter  

 omkring udviklingsarbejde og ledelse.
Projekterne omhandler forsøg med  

 initiativer over for personer med stor risiko for permanent passiv  

 forsørgelse.
Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 stiller ikke krav om modydelse for det udbetalte tilskud.
Udbetalinger  

 foregår  

 som hovedregel efter regning, mens en mindre del udbetales ved starten af  

 projektet.
 Tilskuddene vil  

 sammen med anden medfinansiering dække udgifterne til projekterne.
 Det fremgår af  

 tilsagnsskrivelsen fra Arbejdsmarkedsstyrelsen, at tilskuddet er inkl. moms.  

 Det betyder ifølge Arbejdsmarkedsstyrelsen, at tilskuddet ligeledes vil dække  

 ikke-fradragsberettiget moms på omkostninger.
Spørgers  

 eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til sagsfremstilling Spørgsmål 1 Det er vores  

 opfattelse, at de af spørger leverede ydelser er momspligtige, idet der er  

 tale  

 om momspligtig konsulentvirksomhed.
De ydelser, der  

 leveres af spørger, kan sidestilles med ydelser fra andre  

 konsulentvirksomheder.
Spørgers ydelser leveres i konkurrence med private  

 virksomheders ydelser.
 Det er vores  

 opfattelse, at ydelserne fra spørger ikke er omfattet af reglerne i  

 momslovens  

 § 13, stk. 1., nr. 2, om fritagelse af social forsorg og bistand.  

 Konsulentydelserne har således ikke karakter af behandling, pleje m.v. og  

 udgør  

 derfor ikke ydelser med nær tilknytning til momsfri social forsorg og  

 bistand.
Momsvejledningen  

 2006-3 indeholder en lang række eksempler på momsfrie sociale ydelser.
Ingen  

 af  

 disse eksempler svarer til eller minder om spørgers ydelser.
Der er således  

 ikke i praksis støtte for at anse ydelserne fra spørger for momsfri social  

 forsorg og bistand eller ydelser med nær tilknytning hertil.
Det er endvidere  

 vores opfattelse, at den del af spørgers ydelser, der består i instruktion,  

 ikke er omfattet af momsfritagelsen i momslovens § 13, stk. 1, nr. 3.   

 Virksomhedens instruktion af jobkonsulenter må således betragtes som en  

 integreret  

 del af de samlede ydelser fra spørger.
Der drives ikke egentlig  

 undervisningsvirksomhed.
Spørgsmål 2 Det er vores  

 opfattelse, at spørger ikke er momspligtig af de modtagne tilskud.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens tilskud er ikke betinget af modydelser fra  

 virksomheden.
Spørger er på  

 finansloven, og der er således tale om almindelig finansiering af en  

 virksomhed  

 til fremme af offentlige interesser.
Tilskuddene er ikke direkte forbundet  

 med  

 prisen på spørgers konsulentydelser til kommuner m.fl.
Der kan henvises til  

 Momsvejledningens afsnit  


  

 G.1.2  


  

 om momsfri tilskud.
 Spørger har  

 supplerende oplyst, at eksempler på typer af projekter, som spørger har  

 opnået  

 tilsagn om tilskud til fra Arbejdsmarkedsstyrelsen er projektet "Fra  

 passiv til aktiv forsørgelse" og "kompetence- og metodeudvikling af  

 beskæftigelsesindsatsen".
Ad: Projekt:  

 "Fra passiv til aktiv forsørgelse" Der er meddelt  

 tilsagn om tilskud til projektet fra puljen "Personer med stor risiko  

 for  

 permanent passiv forsørgelse §17.49.34".
 Tilskuddet er  

 betinget af medfinansiering på minimum 50%.
 Det fremgår af  

 projektbeskrivelsen, at projektets målgruppe er borgere hørende under  

 X-egnens  

 Arbejdsmarkedscenter (Y, Z, Æ og X kommuner), som har fået  

 tilkendt eller kan tilkendes fleksjob på baggrund af helbredsbetinget  

 funktionsnedsættelse.
 Der er tale om  

 et pilotprojekt med det overordnede formål er udvikle og afprøve målrettede  

 og  

 kvalificerede metoder og redskaber til dels at skabe en større rummelighed i  

 de  

 enkelte virksomheder, og dels at udvikle mere professionelle afklarings- og  

 jobmatchningsredskaber, der skal sikre et mere succesfuldt jobmatch mellem  

 personer på ledighedsydelse og den enkelte virksomhed.
 Projektets  

 koncept er bygget op omkring 3 hovedområder vedrørende 1) etablering af et  

 Jobcenter  

 for personer, der skal udplaceres i et fleksjob, 2) etablering af  

 virksomhedsnetværk, herunder jobskabelse og øget rummelighed, og 3) analyse,  

 videnssamling og vidensspredning.
Ad  

 Projekt:"Kompetence- og metodeudvikling af beskæftigelsesindsatsen" Der er meddelt  

 tilsagn om til tilskud til projektet fra puljen "Formidlingsenheder m.v.  

 §17.49.08.10".
 Det fremgår af  

 projektbeskrivelsen, at som finansiering foreslås en tostrenget  

 betalingsmodel,  

 hvor kommunerne/jobcentret betaler for egen  

 kompetenceudvikling/efteruddannelse  

 af medarbejdere, mens Beskæftigelsesministeriet/Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 (højre  

 side af modellen på bilag 1) finansierer det overordnede analyse-,  

 evaluerings-  

 og udviklingsarbejde, der skal sikre erfarings- og vidensopsamling og løbende  

 metodeudvikling for herigennem at støtte op omkring opbygningen af en mere  

 kvalificeret beskæftigelsesindsats.
 Videre fremgår  

 det, at projektets overordnede mål at gennemføre løbende analyse, erfarings-  

 og  

 vidensopsamling af beskæftigelsesindsatsen i kommunerene/jobcentrerne for  

 herigennem at udvikle og kvalificere den konkrete beskæftigelsesindsats.
 Dette sikres  

 gennem videns- og erfaringsdeling på følgende 3 niveauer:
Konkret  

 kvalificering af beskæftigelsesindsatsen skal ske gennem metode og  

 kompetenceudvikling af ledere, sagsbehandlere og jobkonsulenter. (Finansieres  

 direkte af kommunen/jobcentret) I projektets 3  

 årige periode vil der blive gennemført analyse af dele af  

 beskæftigelsesindsatsen samt konkret metode- og kompetenceudvikling i minimum  

 6-9 kommuner/jobcentre.
 Udover den  

 konkrete indsats i ovennævnte kommuner/jobcentre vil der ske en løbende  

 vidensdeling gennem vidensbank, nyhedsbreve, konferencer m.m.
Ad Generelle  

 retningslinier for tilskud Følgende fremgår  

 af "Retningslinier for tilskud fra puljer, der administreres af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen" af 17. januar 2005, jf. nedenstående gengivelse  

 i  

 uddrag.
1. Tilskud Tilskudsmodtager  

 forpligter sig ved sin underskrift på tilsagnsskrivelsen til at gennemføre  

 projektet  

 i overensstemmelse med aftalegrundlaget, dvs.:
 Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 tilskudstilsagn er bindende, når styrelsen har modtaget tilskudsmodtagers  

 skriftlige bekræftelse af tilsagnet.
Det kan fremgå  

 af tilsagnsskrivelsen, at tilskudsmodtager uden forudgående accept kan  

 omdisponere  

 mellem de enkelte tilskudsberettigede budgetposter, der ikke overskrider en  

 bestemt procent af den enkelte budgetpost.
Omdisponeringen mellem de enkelte  

 tilskudsberettigede budgetposter som overskrider den pågældende procent af  

 den  

 enkelte budgetpost, kan kun finde sted efter Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 skriftlige accept af de enkelte omdisponeringer.
Det angivne  

 tilskud i tilsagnsskrivelsen er størrelsen af det maksimale tilskud, idet  

 tilskud udbetalt fra Arbejdsmarkedsstyrelsen er momsfritaget tilskud.
Det vil  

 sige, at tilskuddet dækker de udgifter til moms og skat m.m., som  

 tilskudsmodtager  

 har til de godkendte udgiftsposter i budgettet.
Ved tvivlsspørgsmål om moms,  

 herunder eventuel refundering af moms, skal tilskudsmodtager kontakte den  

 instans, der eventuelt refunderer moms (Told & Skat, Økonomistyrelsen  

 eller  

 Indenrigsministeriet). Såfremt refundering af moms betyder, at de faktiske  

 udgifter  

 til projektet mindskes i forhold til det godkendte budget, skal styrelsen  

 orienteres herom, fx i forbindelse med det endelige projektregnskab.
For nogle puljer  

 er der et krav om medfinansiering af de samlede omkostninger i forbindelse  

 med  

 gennemførelsen af det godkendte projekt.
Kravet om medfinansiering vil fremgå  

 af et eventuelt ansøgningsskema og tilsagnsskrivelsen.
 Tilskuddet kan  

 udelukkende anvendes til udgifter, der er omfattet af den godkendte ansøgning  

 inklusiv  

 budget og afholdt i den godkendte projektperiode.
 Tilskuddet kan  

 ikke anvendes til lovpligtige aktiviteter og udgifter.
Nogle puljer kan  

 falde ind under EF-reguleringen vedrørende de minimis støtteordninger, hvor  

 samme tilskudsmodtager maksimalt må modtage en støtte på 100.000 EURO i en  

 treårig periode for alle støtteområder tilsammen.
Det vil fremgå af et  

 eventuelt ansøgningsskema og tilsagnsskrivelsen, hvis der er tale om tilskud,  

 der er omfattet af de minimis reglerne.
Det er en  

 forudsætning for tilskuddet, at materiale, resultater m.m., der er udviklet i  

 forbindelse med projektet, er til fri disposition, herunder med henblik på en  

 eventuel anvendelse inden for statens område.
Projektets resultater kan frit  

 offentliggøres.
Tilskudsmodtager  

 vil have mulighed for at udnytte den viden, som opnås gennem  

 projektgennemførelsen,  

 i forretningsmæssigt øjemed.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at disse  

 aktiviteter skal holdes økonomisk adskilt fra projektet, som  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen har ydet tilskud til.
 Tilskudsmodtager  

 er ansvarlig for eventuelle andre deltageres udførelse af projektet eller  

 dele  

 heraf, herunder for tilvejebringelse af fornødent kontraktgrundlag.
 ...
3. Udbetalinger Som hovedregel  

 sker udbetalingen af tilskuddet på baggrund af regnskaber, der dokumenterer  

 faktisk  

 bogførte, godkendte, betalte og projektrelaterede udgifter.
Såfremt de  

 samlede  

 dokumenterede udgifter er lavere end tilskudsbeløbet, sker der derfor en  

 reduktion af tilskuddet.
Der kan aldrig gives mere i tilskud end de samlede  

 dokumenterede udgifter.
Første  

 udbetaling sker, Anden udbetaling  

 sker, når Arbejdsmarkedsstyrelsen har godkendt tilskudsmodtagers Tredje  

 udbetaling (endelig afregning) sker, når Arbejdsmarkedsstyrelsen har godkendt  

 tilskudsmodtagers Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 kan i konkrete tilfælde beslutte, at hele tilskuddet først kommer til  

 udbetaling,  

 når projektet er afsluttet med endeligt projektregnskab og evaluering.
 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 kan i konkrete tilfælde beslutte, at tilskuddet udbetales i mindre portioner  

 end en tredjedel ad gangen.
 For nogle puljer  

 har Arbejdsmarkedsstyrelsen mulighed for at træffe afgørelse om  

 forskudsmæssig  

 udbetaling af tilskud, såfremt det skønnes nødvendigt for at sikre projektet,  

 eller hvor det forekommer administrativt enklere og økonomisk forsvarligt.
Første  

 udbetaling svarende til 30 procent af tilskuddet vil da ske på baggrund af  

 projektets budget, Anden og tredje  

 udbetaling på hver 30 procent af tilskuddet vil ske, når  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen har godkendt tilskudsmodtagers Endelig  

 afregning af projektet på maksimalt 10 procent af tilskuddet vil først kunne  

 ske, når Arbejdsmarkedsstyrelsen har godkendt Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 kan i konkrete tilfælde beslutte, at forskuddet udbetales i mindre portioner  

 end 30 procent ad gangen.
 ....
 Udbetaling sker  

 under forudsætning af, at projektet gennemføres i overensstemmelse med  

 aftalegrundlaget.
 ....
5. Regnskabskrav ....
 Herudover gælder  

 følgende specifikke regnskabskrav:
Deltagerudgifter I forbindelse  

 med medfinansiering kan der indgå deltagerudgifter i form af de dagpenge  

 eller  

 kontanthjælp m.v., som en deltager har modtaget under projektet.
Hvis en  

 deltager har modtaget dagpenge eller kontanthjælp m.v., skal der foreligge  

 dokumentation for det udbetalte beløb for projektperioden.
Deltagerudgifter  

 skal beregnes, som det antal timer deltageren aktivt har deltaget i  

 projektet,  

 ganget med en timeløn.
Timelønnen beregnes ved at dividere deltagerens  

 dokumenterede  

 årsløn inklusiv ATP m.v. med deltagerens årlige timetal.
Indirekte  

 udgifter ("overhead") og indtægter Indirekte  

 udgifter ("overhead") og indtægter skal være dokumenterede, og det  

 skal fremgå hvilken beregningsmetode, der er anvendt.
Beregningsmetoden skal  

 være rimelig og gennemskuelig.
Regnskabstallene for indirekte udgifter skal  

 være baseret på faktiske projektrelaterede udgifter, dvs. udgifter der er  

 klart  

 og direkte relaterede til projektet.
Regnskabstallene må ikke indeholde  

 fortjeneste.
 Det betyder, at  

 man ikke kan budgettere og aflægge regnskab på overheadudgifter som x-procent  

 af forbrugte timer (samlede udgifter til løn og fælles øvrig drift). Der skal  

 særskilt budgetteres og aflægges regnskab på lønudgifter og fællesudgifterne  

 skal placeres på de relevante, særskilte udgiftsposter.
 Der gælder  

 særlige regler for indirekte udgifter ("overhead") ved  

 tilskudsfinansieret forskningsvirksomhed.
Interne  

 lønudgifter Interne  

 lønudgifter beregnes som en dokumenteret årsløn inklusiv ATP m.v. divideret  

 med  

 antallet af årlige arbejdstimer og ganget med det faktiske antal timer brugt  

 på  

 projektet.
Der skal føres  

 timeregnskab for interne lønudgifter.
Interne lønudgifter må ikke indeholde Lønudgifter Lønudgifter skal  

 specificeres, fx med antal personer, arbejdstimer og timeløn.
Eksterne  

 konsulent- og undervisningsudgifter Eksterne  

 konsulent- og undervisningsudgifter opgøres på baggrund af betalte fakturaer  

 og  

 skal tilføre projektet en værdi, der står i et rimeligt forhold til udgiften.  

 De eksterne konsulent- og undervisningsudgifter skal dokumenteres f.eks. i  

 form  

 af timeregnskab og må ikke overstige markedsprisen.
 Såfremt ydelsen  

 erhverves hos en organisation eller et selskab, som tilskudsmodtager er  

 gruppe-  

 eller koncernforbundet med, skal udgiften opgøres som en intern udgift.
Transport-/kørselsgodtgørelse Der skal  

 fortrinsvis anvendes offentlige transportmidler.
Såfremt der anvendes privat  

 bil, kan der anvendes en sats, der svarer til transportgodtgørelse for  

 almindelig godkendt kørsel fra statens cirkulære om satsregulering for  

 tjenesterejser.
Revisionsudgifter Eventuel tilskud  

 til revision skal stå i rimeligt forhold til tilskuddets størrelse.  

 Institutioner m.v., hvis regnskaber revideres af Rigsrevisionen eller en  

 intern  

 §9 revision, kan ikke få tilskud til revision.
Restværdi af  

 anskaffelser ved projektets afslutning Der skal  

 aflægges regnskab og endeligt projektregnskab for faktisk bogførte,  

 godkendte,  

 betalte og projektrelaterede udgifter.
Der kræves således et udgiftsregnskab  

 som dokumentation for styrelsens udbetaling af tilskud.
 Det kan  

 imidlertid for nogle puljer være relevant at give tilskud til nogle  

 projekters  

 omkostninger til anskaffelse af fx edb-udstyr, andet udstyr og/eller  

 inventar.
 Tilskuddet må  

 kun anvendes til anskaffelser, såfremt dette fremgår af tilsagnsskrivelsen,  

 hvorimod tilskuddet kan anvendes til leje af fx edb-udstyr, andet udstyr og  

 inventar i forbindelse med projektet og indenfor godkendt projektperiode,  

 såfremt udgifter hertil er godkendt i budgettet.
 Styrelsen  

 forbeholder sig ret til ved projektets afslutning at kræve et allerede  

 udbetalt  

 tilskud tilbagebetalt og/eller at nedsætte et tilskud med en værdi svarende  

 til  

 restværdi af anskaffelser købt for tilskuddet.
 Styrelsens  

 konkrete vurdering heraf afhænger af formålet med puljen, hvor lang tid  

 projektet får tilskud osv.
I tilfælde af  

 restværdi, som skal modregnes, skal tilskudsmodtager Realistisk  

 aktuel markedspris dokumenteres ved at projektet indhenter tilbud eller  

 finder  

 priser på tilsvarende brugt udstyr og inventar.
Der gives kun  

 tilskud til afskrivninger på aktiver, der ikke er afskrevet eller værdiløst  

 efter projektets ophør.
Det er aktivets økonomiske levetid der er afgørende  

 for  

 valg af afskrivningsmetode.
Der kan straksafskrives, hvis aktivets levetid er  

 under perioden for projektets levetid eller i øvrigt ikke antages at have en  

 reel værdi efter projektets afslutning.
 For projekter  

 med afskrivning skal afskrivningsmetode og den konkrete afskrivningsberegning  

 for hvert aktiv oplyses.
Tilskudsmodtagere  

 skal følge gældende regnskabslovgivning for den enkelte tilskudsmodtager.  

 Beregning  

 af afskrivning for private tilskudsmodtagere følger således reglerne for  

 skattemæssige afskrivninger.
Statsinstitutioner og (amts-)kommuner følger  

 gældende særskilte regler for statsinstitutioner og (amts-)kommuner.
Allerede fuldt  

 afskrevet udstyr kan ikke afskrives.
Afskrivningsperioden omfatter kun den  

 tid,  

 projektet reelt anvender udstyret til projektet.
 ....
 ....
 ....
9. Bortfald og  

 tilbagebetaling m.m. af tilskud Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 kan nedsætte et tilskud helt eller delvis eller kan kræve et allerede  

 udbetalt  

 tilskud tilbagebetalt, hvis Hvis et projekt  

 afbrydes af grunde, der ikke kan tilskrives tilskudsmodtager, aflægges der  

 regnskab for projektets udgifter i den gennemførte del, hvorefter der kan  

 udbetales tilskud herfor.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1 I henhold til  

 lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats kan  

 staten  

 og kommunerne overlade det til andre aktører at udføre opgaverne efter lov om  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 har i brev af 27. marts 2003 vurderet om ydelser fra andre aktører i lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats kan karakteriseres som social forsorg og bistand  

 i  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 2.
 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 har i brev af 27. marts 2003 til Told- og Skattestyrelsen har oplyst, at man  

 ikke anser ydelser omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som  

 social  

 forsorg og bistand, idet formålet med arbejdsmarkedsindsatsen er at bidrage  

 til  

 at sikre et velfungerende arbejdsmarked gennem en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 rettet mod beskæftigede og arbejds- og uddannelsessøgende, samt private og  

 offentlige arbejdsgivere.
 Det oplyses af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen, at de opgaver som en anden aktør kan varetage er at  

 rådgive om og gennemføre aktiviteter for den ledige med henblik på, at denne  

 opnår ordinær beskæftigelse, og at opgaven dermed er beskæftigelsesrettet.
 SKAT indstiller,  

 at der svares "ja" til spørgsmålet.
 De ydelser, som  

 spørger leverer, er omfattet af momspligten, jf. momslovens § 4, stk. 1, og  

 idet ingen af fritagelsesbestemmelserne i momslovens § 13, stk. 1, ses at  

 finde  

 anvendelse, skal spørger opkræve moms ved fakturering af ydelserne til  

 spørgers  

 hvervgivere.
 I henhold til  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 2, er følgende fritaget for moms:
"Social  

 forsorg og bistand, herunder sådan som præsteres af børne- og  

 ungdomsinstitutioner og institutioner inden for ældreområdet, samt levering  

 af  

 varer og ydelser med nær tilknytning hertil." Bestemmelsen har  

 baggrund i art. 13, punkt A, stk. 1, litra g og h, i 6. momsdirektiv - nu  

 momssystemdirektivets  

 artikel 132, stk. 1, litra g) og h, der fritager g) tjenesteydelser  

 og levering af goder med nær tilknytning til social bistand og social  

 sikring,  

 herunder sådanne, som præsteres af alderdomshjem, af offentligretlige organer  

 eller af andre organer, der er anerkendt af den pågældende medlemsstat som  

 foretagender af almennyttig karakter.
 h)  

 tjenesteydelser og levering af goder med nær tilknytning til beskyttelse af  

 børn og unge, som præsteres af offentligretlige organer, der er anerkendt af  

 den pågældende medlemsstat som foretagender af almennyttig karakter  

.
 Det fremgår af  

 Momsvejledningen 2007-2,  


  

 D.11.2  


,  

 at bestemmelsen tilsigter at holde den sociale sektor uden for momspligten.  

 Fritagelsen omfatter således bl.a. plejehjem, vuggestuer, børnehaver,  

 fritidshjem og offentlig hjemmehjælp.
 For at en ydelse  

 er omfattet af fritagelsen skal ydelsen:
 En selvstændig  

 erhvervsdrivende, herunder en fysisk person, kan være omfattet af  

 fritagelsesbestemmelserne i momslovens § 13, stk. 1, nr. 1 og nr. 2, selv om  

 momssystemdirektivets artikel 132, stk. 1, litra g) og h) (tidligere 6.  

 momsdirektivs artikel 13, punkt A, stk. 1, litra b, litra g) og litra h),  

 udtrykkeligt nævner institutioner og organer.
 Det fremgår af  

 formålsbestemmelsen i lov om en aktiv beskæftigelsesindsat (§ 1), at lovens  

 sigte er at bidrage til et velfungerende arbejdsmarked ved bl.a. at bistå  

 arbejdssøgende, dagpengemodtagere, kontanthjælpsmodtagere mv. med at få  

 arbejde.
 Det fremgår  

 endvidere, at det er Arbejdsmarkedsstyrelsens opfattelse, at lovens  

 bestemmelser retter sig mod at få folk i beskæftigelse, og at der ikke er  

 tale  

 om social forsorg og bistand.
 Ydelserne efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats er endvidere karakteriseret ved, at  

 borgerne  

 både har ret, men i vidt omfang også pligt til at tage imod tilbud i henhold  

 til loven, jf. nærmere lovens kapitler 16 og 17.
SKAT anser på  

 denne baggrund de omhandlede tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 som momspligtige rådgivnings- og konsulentydelser, idet der er tale om  

 leverancer, der handler om at rådgive om og at gennemføre aktiviteter for  

 borgere med henblik på, at borgeren kan opnå ordinær beskæftigelse.
Det er  

 således SKATs opfattelse, at de ydelser, som spørger leverer som led i  

 statens  

 og kommunernes udbud af dele af beskæftigelsesindsatsen, ikke er omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen i momslovens § 13, stk. 1, nr. 2, om social forsorg  

 og  

 bistand.
Ad spørgsmål 2 Ved levering af  

 varer og ydelser skal der betales moms af hele vederlaget, herunder af  

 tilskud,  

 der er direkte forbundet med varens eller ydelsens pris, men ekskl.  

 moms,  

 jf. § 27, stk. 1.
 Ved lov nr.  

 356 af 19. maj 2004 blev nævnte bestemmelse i momsloven sprogligt bragt i  

 overensstemmelse med den tilsvarende bestemmelse i 6. momsdirektivs artikel  

 11,  

 punkt A, stk. 1, litra a) - nu Momssystemdirektivets artikel 73.
 Det fremgår af  

 direktivbestemmelsen, at beskatningsgrundlaget er den samlede modværdi, som  

 leverandøren  

 modtager eller vil modtage af kunden eller tredjemand for de pågældende  

 transaktioner, herunder tilskud, der er direkte forbundet med  

 transaktionernes pris.
 Når et tilskud  

 er betinget af en modydelse fra tilskudsmodtager til tilskudsgiver, skal  

 tilskuddet derfor anses for vederlag og indgå i momsgrundlaget for ydelsen.
Tilsvarende  

 gælder, når leveringen af en ydelse fra en afgiftspligtig person til en  

 køber eller aftager er betinget af, at køberen/aftageren yder et tilskud til  

 den afgiftspligtige person.
Momspligten af et sådant tilskud følger således  

 allerede af det første led i de to bestemmelser.
EF-domstolen har  

 i sag C-184/00, Office des produits Wallons ASBL, taget stilling til, hvordan  

 begrebet "tilskud, der er direkte forbundet med transaktionernes  

 pris"  

 i sjette direktivs artikel 11, punkt A, stk. 1, litra a), skal fortolkes.  

 Domstolen  

 udtaler i præmis 10, at det under omstændigheder som i hovedsagen ikke er  

 relevant, om en afgiftspligtig som sagsøgeren har udført en ydelse, der kan  

 individualiseres, og som er til fordel for den myndighed, der yder den  

 afgiftspligtige tilskuddet.
Sjette direktivs artikel 11, punkt A, tager sigte  

 på situationer, hvor tre parter er involveret, nemlig den myndighed, der yder  

 tilskuddet, den organisation, der modtager det, og køberen af den vare eller  

 aftageren af den tjenesteydelse, der er leveret eller udført af den  

 tilskudsmodtagende organisation.
Transaktionerne omfattet af sjette direktivs  

 artikel 11, punkt A, er derfor ikke transaktioner, der er udført til fordel  

 for  

 den myndighed, der yder tilskuddet.
EF-domstolen har  

 i præmis 27 og 28 i dommen i sag C-381/01, Kommissionen mod Italien, udtalt,  

 at  

 eftersom det fastsættes i sjette momsdirektivs artikel 11, punkt A, stk. 1,  

 litra a), at momsgrundlaget i de angivne tilfælde omfatter tilskud, som  

 udbetales til den afgiftspligtige, har det været formålet med denne  

 bestemmelse  

 at momspålægge hele værdien af godet eller tjenesteydelsen og herved undgå,  

 at  

 udbetaling af tilskud resulterer i et lavere momsprovenu.
I henhold til  

 bestemmelsens  

 ordlyd finder denne anvendelse, når tilskuddet er direkte forbundet med  

 prisen  

 på den omhandlede transaktion.
 Domstolen har  

 udtalt sig tilsvarende i dommene i sagerne C-495/01, Kommissionen mod  

 Finland,  

 C-144/02, Kommissionen mod Tyskland, og C-463/02, Kommissionen med Sverige.
 Det kan på  

 baggrund af EF-domstolens domme i sagerne C-381/01, C-495/01, C-144/02 og  

 C-463/02 lægges til grund, at et tilskud er direkte forbundet med prisen på  

 en  

 transaktion, når følgende betingelser er opfyldt:
 Det indstilles,  

 at spørgsmålet besvares med "nej".
Det er SKATs  

 opfattelse, at spørger i forbindelse med tilskuddene ikke leverer modydelser  

 til Arbejdsmarkedsydelsen.
Tilskuddene er derfor ikke momspligtige efter det  

 første led i lovbestemmelsen eller i direktivbestemmelsen.
 SKAT finder  

 heller ikke, at tilskuddene er momspligtige efter bestemmelsernes andet led  

 om  

 tilskud, der er direkte forbundet med transaktionernes pris.
For at oppebære  

 (opnå endelig ret til) tilskuddet fra Arbejdsmarkedsstyrelsen, skal spørger  

 opfylde flere støttebetingelser samtidig.
For det første skal kravet om  

 medfinansiering være opfyldt.
For det andet skal tilskuddet været anvendt til  

 faktisk bogførte, godkendte, betalte udgifter omfattet af den godkendte  

 ansøgning inklusiv budget og afholdt i den godkendte projektperiode.
For det  

 tredje skal materialer, resultater, der er udviklet i forbindelse med  

 projektet,  

 stilles til fri disposition for dem, der er interesseret heri.
Ganske vist sker  

 udbetalingen under forudsætning af, at projektet gennemføres i  

 overensstemmelse  

 med projektgrundlaget, og ganske vist vil gennemførelsen af projektet  

 indebære  

 levering af ydelser til konkrete aftagere, i de to omtalte projekter til  

 borgere  

 på X-egnen, X-egnens Arbejdsmarkedscenter samt virksomheder på X-egnen  

 henholdsvis en kommune/et jobcenter.
Men leveringen af disse ydelser til de  

 konkrete aftagere betyder ikke i sig selv, at spørger opnår ret til det  

 bevilgede tilskud eller en nærmere fastsat del heraf.
 Dertil kommer,  

 at gennemførelsen af projektet medfører, at der præsteres ydelser, der ikke  

 kan  

 anses for leveret til konkrete aftagere, i form af materiale, resultater mv.  

 udviklet i forbindelse med projektet, der stilles til fri disposition for  

 almenheden.
Endelig så er  

 afholdelsen af udgifterne til de konkrete ydelser til de konkrete aftagere en  

 nødvendighed for at kunne udvikle og afprøve nye metoder, redskaber samt  

 analyse- og evalueringsværktøjer for at støtte op omkring opbygningen af en  

 mere kvalificeret beskæftigelsesindsats.
Udgifterne til de konkrete ydelser  

 til  

 de konkrete aftagere vedrører således både disse ydelser og ydelserne til  

 almenheden.
Der kan således ikke fastsættes et udgiftsbeløb og dermed et  

 tilskudsbeløb, der alene vedrører de konkrete ydelser til de konkrete  

 aftagere.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 svarer i overensstemmelse med SKATs indstilling.
