Ligningsrådet  

 udtalte, at såfremt der faktisk ville blive indhentet en lægeerklæring, jf. §  

 30, stk. 4, i forbindelse med de konkrete sundhedstilbud, ville ordningen  

 kunne  

 anses for omfattet af ligningslovens § 30. Ligningsrådet fandt, at selskabets  

 hensigt om at tilbyde ordningen til alle medarbejderne, såfremt ordningen  

 blev  

 en succes i forsøgsperioden, måtte tages som udtryk for, at selskabet  

 opfyldte  

 betingelsen i ligningslovens § 30, stk. 3, om, at udgiften skulle afholdes  

 som  

 led i selskabets generelle personalepolitik.
Ligningsrådet fandt, at også den  

 anden betingelse i stk. 3 om, at udgiften afholdes over for alle  

 virksomhedens  

 medarbejdere, var opfyldt i forsøgsperioden, fordi der var tale om et  

 generelt  

 tilbud til samtlige ansatte i en bestemt enhed og ikke om et tilbud til  

 f.eks.  

 kun én personalegruppe i selskabet.
Den pågældende division var en  

 selvstændig  

 enhed med forskellige personalegrupper og ca. 325 ansatte.
Divisionen havde  

 et  

 selvstændigt forretningsområde med egen produktion, en udviklingsafdeling og  

 en  

 kvalitetsafdeling.
Arbejdsgiverbetalte  

 sundhedsudgifter Spørgsmål  

  

  

 :
Kan en arbejdsgiverbetalt sundhedsordning i  

 pilotprojektets løbetid betragtes som en generel ordning omfattet af  

 ligningslovens § 30, når ordningen tilbydes alle medarbejderne i en af  

 selskabets divisioner, og når der ikke sker en selektiv udvælgelse af  

 nøglemedarbejdere  

 men blot begyndes på en praktisk måde? Ligningsrådets  

 begrundelse og svar  

  

  

 :
 Ligningsrådet finder, at ordningen kan anses for  

 omfattet af § 30, såfremt der indhentes en lægeerklæring som forudsat i  

 ligningslovens § 30, stk. 4.
 Spørgsmålet vedrører problemstillingen, om den  

 kendsgerning, at en sundhedsordning i første omgang som forsøg udbydes til en  

 division inden for et selskab, betyder, at der ikke er tale om en generel  

 ordning efter ligningslovens § 30.
Det pågældende selskab er et moderselskab i en  

 koncern og er organiseret med fire produktdivisioner, der alle fungerer  

 selvstændigt,  

 samt med en række koncernstabe (koncernsalg- og marketing, personale,  

 juridisk-  

 og økonomisk afdeling, IT-afdeling og en forskningsafdeling), som supporterer  

 divisionerne og udenlandske salgsdatterselskaber.
Produkterne afsættes  

 primært  

 gennem egne salgsdatterselskaber.
 Ligningsrådet henviser til, at selskabet har  

 oplyst, at det er hensigten, at alle medarbejdere i selskabet skal tilbydes  

 sundhedsordningen, såfremt forsøgsordningen i divisionen bliver en succes.  

 Dette må antages at være udtryk for, at selskabet opfylder betingelsen i  

 ligningslovens § 30, stk. 3, om, at udgiften afholdes som led i selskabets  

 generelle personalepolitik.
Ligningsrådet finder desuden, at den anden  

 betingelse i § 30, stk. 3, om, at udgiften afholdes over for alle  

 virksomhedens  

 medarbejdere kan anses for opfyldt, allerede mens forsøgsordningen er i værk.  

 Der henvises til, at der er tale om et generelt tilbud i en forsøgsordning i  

 en  

 afgrænset enhed og ikke om et tilbud til f.eks. kun én bestemt  

 personalegruppe  

 inden for koncernen.
Den pågældende division er en selvstændig enhed med  

 forskellige personalegrupper og behandlingstilbuddet påtænkes givet til alle.
 Ligningsrådet finder således, at det ikke er til  

 hinder for skattefrihed, at ordningen udbydes som forsøg i den pågældende  

 division.
