Aktier – vedtægtsændring - afståelse Et selskab, der  

 havde overtaget aktiviteterne i en anden revisionsvirksomhed stod for at  

 skulle  

 tilpasse selskabets vedtægtsgrundlag og spurgte Skatterådet:
 Spørgsmål 1.
Vil de påtænkte  

 vedtægtsændringer og tiltag indebære, at aktionærerne anses for at have  

 afstået  

 aktier a) for så  

 vidt angår ændring af bestemmelserne i vedtægternes § 4 stk. 3  og  

 4,  

 og § 10 stk.2,om forbud mod overdragelse til en kurs over indre    

 værdi ? b) for så  

 vidt angår ophævelsen af bestemmelsen i vedtægternes § 18 om, at aktionæren  

 ikke har andel i den del af selskabets reserver, der knytter sig til den  

 oparbejdede good-will ? Spørgsmål 2.
Vil selskabets  

 samtidige påtagelse (tiltag nr. 3) af en til vedtægternes § 18 svarende  

 forpligtelse overfor den enkelte medarbejder medføre, at hver enkelt  

 rettighedshaver (medarbejderne) beskattes af den enkeltes eventualkrav ved  

 gennemførelsen af vedtægtsændringerne og tiltaget? Spørgsmål 3.
Vil selskabet -  

 hvis selskabet fusionerer eller selskabet eller selskabets aktiviteter  

 overdrages efter gennemførelsen af de påtænkte vedtægtsændringer og tiltaget  

 og  

 selskabets forpligtelse overfor rettighedshaverne ( medarbejderne) herved  

 aktualiseres - opnå fradrag for betalingen til rettighedshaverne  

 (medarbejderne)? Svar Ad spørgsmål 1a.  

  

 Nej, se sagsfremstilling og begrundelse.
 Ad spørgsmål 1b.  

  

 Nej,  

 se sagsfremstilling og begrundelse.
 Ad  

 spørgsmål 2.  

  

 Se sagsfremstilling og begrundelse.
 Ad spørgsmål 3.  

  

 Se  

 Sagsfremstilling og begrundelse.
Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Rådgiver har  

 oplyst følgende:
A A/S blev  

 oprindeligt stiftet som et andelsselskab i forbindelse med en omstrukturering  

 af Fs samlede service over for Brugsforeningerne.
På daværende tidspunkt hed  

 selskabet "R". Ved omstruktureringen blev revisionsservicen udskilt  

 til et selvstændigt selskab.
 I 1974 blev  

 andelsselskabet omdannet til et aktieselskab, V A/S, og i 1984 blev aktierne  

 i  

 selskabet overdraget til V R Fond, der blev stiftet på dette tidspunkt.
Som følge af  

 ændringer i lovgivningen om revisorer - hvor fondseje blev udelukket - blev  

 Fondens  

 aktier med virkning fra 1. januar 1997 overtaget af de på dette tidspunkt  

 ansatte medarbejdere i V A/S.
De statsautoriserede revisorer overtog  

 tilsammen  

 80% af aktierne (direkte ejet og med lige store aktieposter), medens de  

 resterende 20% blev overtaget af de øvrige medarbejdere i selskabet via  

 "Funktionærforeningen for medarbejdere i V (herefter  

 "Funktionærforeningen").
 Det nævnte  

 ejerforhold mellem de statsautoriserede revisorer og øvrige medarbejdere via  

 Funktionærforeningen blev opretholdt frem til 2002. Det var - og er fortsat -  

 fastsat i en aktionæroverenskomst, at hvis en statsautoriseret revisor  

 fratræder sin stilling i selskabet, f.eks. p.g.a. pensionering, skal den  

 pågældende sælge sin aktiepost til selskabet.
 I forbindelse  

 med aktieoverdragelsen i 1997 fra VR  Fond til de statsautoriserede  

 revisorer og Funktionærforeningen blev selskabets vedtægter ændret således,  

 at  

 enhver aktieoverdragelse krævede bestyrelsens samtykke og aldrig kunne ske  

 til  

 over kurs pari, at selskabets opløsning krævede tilslutning fra aktionærer,  

 der  

 ejer mere end 90% af aktiekapitalen, at der ikke  kunne udbetales  

 udbytte  

 på mere end mindsterenten med tillæg af 4 procentpoint, og at aktionærerne  

 ikke  

 havde andel i selskabets reserver.
Som følge af  

 ovennævnte vedtægtsbestemmelser var (og er) ejermodellen forretningsmæssigt  

 yderst uhensigtsmæssig.
Dels motiverer den ikke til en løbende konsolidering  

 af  

 firmaet, dels var (og er) det særdeles vanskeligt at tiltrække nye  

 statsautoriserede revisorer som partnere, da ejerformen ikke er attraktiv.
I 2001 havde  

 selskabet således behov for tilførsel af kapital i form af en  

 kapitalforhøjelse  

 i størrelsesordenen 1,6 mio. kr.
Selskabet henvendte sig derfor den 14.  

 november 2001 til Ligningsrådet og forespurgte om konsekvenserne af påtænkte  

 vedtægtsændringer.
Ved den lejlighed udtalte Ligningsrådet, at selskabet som  

 forespurgt kunne ophæve vedtægternes § 17, stk. 2, om begrænsning af  

 muligheden  

 for udbetaling af udbytte, og § 18, der afskærer aktionærerne fra andele i  

 selskabets frie reserver i forbindelse med selskabets opløsning eller  

 likvidation  

 - uden at aktionærerne blev anset for at have afstået aktier." "Efter  

 modtagelsen af Ligningsrådets bindende forhåndsbesked af 19. marts 2002  

 indledtes forhandlinger mellem partnerkredsen og Funktionærforeningen.
Under  

 disse forhandlinger opnåedes enighed om at ophæve vedtægternes § 17, stk. 2,  

 om  

 udbyttebegrænsning, mens parterne imidlertid ikke umiddelbart kunne blive  

 enige  

 om en fuldstændig ophævelse af § 18, der som nævnt afskærer aktionærerne fra  

 andele i selskabets frie reserver i forbindelse med selskabets opløsning  

 eller  

 likvidation.
På selskabets  

 ordinære generalforsamling den 14. maj 2002 gennemførtes den ønskede  

 kapitalforhøjelse  

 samtidig med, at udbyttebegrænsningen i § 17, stk. 2, blev ophævet.  

 Vedtægternes § 4, stk. 3 (nu stk. 4), blev ændret, således at overdragelse af  

 aktier for fremtiden kunne ske til indre værdi.
Endelig blev § 18 ændret,  

 således at aktierne - fra ikke at have andel i selskabets reserver - herefter  

 alene ikke har andel i den del af selskabets reserver, der knytter sig til  

 den  

 goodwill, der knytter sig til selskabet, idet erhvervet goodwill dog  

 medregnes  

 til den bogførte værdi.
Selskabets goodwill, eksklusiv erhvervet goodwill til  

 bogført værdi, er således "indkapslet" til fordel for  

 rettighedshaverne  

 i henhold til § 18, stk. 2.
 § 4, stk. 4, i  

 de nuværende vedtægter har følgende indhold:
 ...  

  

 Overdragelse kan  

 aldrig ske til mere end den kurs, der fremkommer på grundlag af selskabets  

 indre værdi, således som den opgøres i henhold til selskabets bogførte  

 egenkapital for det senest afsluttede regnskabsår uden hensyntagen til den  

 goodwill, der knytter sig til selskabet, idet erhvervet goodwill dog  

 medregnes  

 til bogført værdi, jf. § 18.
 § 10, stk. 2, i  

 de nuværende vedtægter har følgende indhold:
 ...  

  

 Beslutning om  

 selskabets opløsning eller om ændringer af §§ 4, stk. 3 og 18, således at  

 aktionærerne kan opnå andel af de merværdier, der hidrører fra oparbejdet  

 goodwill, kan kun vedtages med tilslutning fra aktionærer, der ejer mere end  

 90% af aktiekapitalen  

.
 § 18 i de  

 nugældende vedtægter har følgende indhold:
Aktionærerne har  

 ikke andel i den del af selskabets reserver, der knytter sig til den  

 goodwill,  

 der knytter sig til selskabet, idet erhvervet goodwill dog medregnes til den  

 bogførte værdi.
I tilfælde af selskabets opløsning ved likvidation kan  

 aktionærerne ikke få andel i disse merværdier.
I tilfælde af selskabets  

 opløsning ved fusion kan alene overdrages nettoværdier til det fortsættende  

 selskab svarende til den bogførte egenkapital uden hensyntagen til den  

 goodwill, der knytter sig til selskabet, idet erhvervet goodwill dog  

 medregnes  

 til den bogførte værdi.
Sådan eventuelle merværdier skal indgå som bunden  

 kapital, der kun kan udbetales efter bestemmelserne i § 18, stk. 2.
Eventuelle  

 overskydende beløb tilfalder samtlige selskabets medarbejdere, der har været  

 ansat indenfor de sidste 5 år, til fordeling i forhold til den faktisk  

 udbetalte løn i de seneste 5 afsluttede regnskabsår forud for  

 opløsningen." "I løbet af  

 sommeren 2002 forhandlede V med interessenterne i  L I/S om overtagelse  

 af  

 hovedparten af aktiviteterne i L I/S.
Forhandlingerne  

 mundede ud i, at V pr. 1. oktober 2002 erhvervede en række aktiviteter i den  

 hidtil af L I/S drevne  

 revisionsvirksomhed.
Samtidig indtrådte 7 af de 11 interessenter i L I/S som  

 partnere i RVT i henhold til en mellem selskabet og de enkelte partnere  

 oprettet partnerkontrakt og senere som aktionærer i forbindelse med tegning  

 af  

 aktier i V.
Samtidig skiftede V navn til A A/S.
Selskabets aktiekapital  

 andrager nu 3,2 mio. kr., hvoraf Funktionærforeningen ejer 15,63%." "I  

 forbindelse med købet af aktiviteterne i L I/S blev samtlige parter enige om,  

 at den i vedtægternes § 4, stk. 3, indeholdte begrænsning af, til hvilken  

 kurs  

 aktierne kan overdrages, i andre tilfælde end ved udtræden som partner, og  

 den  

 i § 18 indeholdte indkapsling af selskabets oparbejdede goodwill, bør søges  

 ophævet eventuelt således, at de i vedtægternes § 18 indeholdte rettigheder  

 søges opgjort pr. 30. september 2002 og kapitaliseret efter den i  

 vedtægternes  

 § 18, stk. 2, anførte beregningsformel.
 Der blev i  

 efteråret 2002 opnået enighed om, at V's indre værdi pr. 30. september 2002  

 skulle fastsættes af uvildige vurderingsmænd med henblik på at fastlåse den  

 latente forpligtelse i vedtægternes § 18. Herefter foretog først KPMG C.  

 Jespersen og derefter Advizer, ved Søren Nørbjerg, en vurdering af den til V  

 knyttede goodwill pr. 30. september 2002. Efter modtagelsen af de to nævnte  

 rapporter  

 og efterfølgende forhandlinger er parterne enige om, at goodwill-beløbet pr.  

 30. september 2002 kan fastsættes til (netto) 21,5 mio. kr.
I ansøgningen af  

 14. november 2001 til Ligningsrådet er kursen på Vs aktier, inklusive værdien  

 af den oparbejdede goodwill, beregnet.
Ved den lejlighed blev Vs oparbejdede  

 goodwill fastsat til 0 kr.
Denne tidligere goodwill-ansættelse blev foretaget  

 på baggrund af TSS-CIR 2000-9 og TSS-CIR 2000-10 og under hensyntagen til, at  

 Vs goodwill med de eksisterende vedtægtsbestemmelser og andelslignende  

 struktur  

 nødvendigvis måtte være beskeden.
 Den nu fastsatte  

 goodwill-værdi er baseret på forventet salgspris for A A/S ved en eventuel  

 fremtidig overdragelse eller fusion, under hensyntagen til de mulige  

 synergier  

 en overdragelse eller fusion kan udløse samt den forudsætning, at køber har  

 frie hænder til at sammensætte den ønskede partner- og organisationsstruktur  

 efter en overtagelse.
 De påtænkte  

 dispositioner  

 :
1) A A/S  

 påtænker at ændre vedtægternes § 4, stk. 3 og 4, således, at forbuddet mod  

 overdragelse  

 af aktier i A A/S til en kurs højere end indre værdi udelukkende skal finde  

 anvendelse ved en partners udtræden.
De nuværende vedtægters § 4, stk. 3,  

 påtænkes formuleret som følger:
 Ingen aktie kan  

 overdrages uden bestyrelsens godkendelse og overdragelse i forbindelse med  

 udtræden  

 som partner kan aldrig ske til mere end den kurs, der fremkommer på grundlag  

 af  

 selskabets indre værdi, således som den opgøres i henhold til selskabets  

 bogførte egenkapital for det senest afsluttede regnskabsår uden hensyntagen  

 til  

 den goodwill, der knytter sig til selskabet, idet erhvervet goodwill dog  

 medregnes i bogført værdi.
 2) A   

 A/S påtænker i sammenhæng hermed at ændre vedtægternes § 10, stk. 2, der  

 påtænkes formuleret som følger:
 Beslutning om  

 ændring af § 4, stk. 3, således at en aktionær i forbindelse med udtræden som  

 partner kan opnå andel af de merværdier, der hidrører fra oparbejdet  

 goodwill,  

 kan kun vedtages med tilslutning fra aktionærer, der ejer mere end 90 % af  

 aktiekapitalen.
 3) Endelig  

 påtænker A A/S  at ophæve vedtægternes § 18, der afskærer aktionærerne  

 fra  

 andel i den del af selskabets frie reserver, der knytter sig til oparbejdet  

 goodwill.
 Ifølge de  

 nugældende vedtægter tilfalder et eventuelt beløb - som ved selskabets  

 opløsning eller fusion betales for den oparbejdede goodwill - samtlige  

 selskabets til den tid værende og tidligere medarbejdere, der har været ansat  

 indenfor de sidste 5 år, til fordeling i forhold til den faktisk udbetalte  

 løn  

 i de seneste 5 afsluttede regnskabsår forud for "selskabets  

 opløsning",  

 jf. vedtægternes § 18, stk. 1 og 2.
 Samtidig med  

 sletningen af vedtægternes § 18 påtænker A A/S over for hver enkelt  

 medarbejder  

 i V at påtage sig en eventualforpligtelse, således, at denne, hvis selskabet  

 senere fusionerer eller selskabet eller selskabets aktiviteter  

 "overdrages",  

 fortsat får del i oparbejdet goodwill, hvis betingelserne herfor er opfyldte.
 A A/S påtænker  

 således over for de pr. 30. september 2002 ansatte V-medarbejdere at  

 forpligte  

 sig til, hvis selskabet senere fusionerer eller selskabet eller selskabets  

 aktiviteter "overdrages" at udbetale en forholdsmæssig del af et  

 eventuelt beløb, som i den forbindelse fastsættes for den pr. 30. september  

 2002 oparbejdede goodwill i V.
Ifølge de  

 nugældende vedtægters § 18, stk. 2, opgøres den enkelte medarbejders krav i  

 forhold  

 til den faktisk udbetalte løn i de seneste 5 afsluttede regnskabsår forud for  

 "selskabets opløsning". Denne fordelingsnøgle påtænkes bibeholdt  

 således, at selskabet til hver enkelt ansat (som har været ansat indenfor de  

 seneste 5 år forud for salget eller fusionen) udbetaler en på forhånd  

 fikseret  

 forholdsmæssig del (%-andel) af et eventuelt beløb, der er relateret til den  

 af  

 selskabet oparbejdede goodwill pr. 30. september 2002 (dog i alt maksimeret  

 til  

 21,5 mio. kr. svarende til den fikserede goodwill pr. 30. september 2002).  

 Det  

 forholdsmæssige beløb udregnes som den pågældende medarbejders samlede løn i  

 de  

 forgangne 5 regnskabsår forud for den 30. september 2002 sat i forhold til  

 selskabets samlede lønudgifter i samme periode.
Medarbejderne får således  

 tildelt et eventualkrav, der reduceres forholdsmæssigt i en periode på indtil  

 5  

 år efter den enkeltes fratræden, hvor eventualkravet helt bortfalder.  

 Eventuelkravet vil alene komme til udbetaling, hvis det konstateres, at der  

 ved  

 "selskabets opløsning" konstateres værdier, der overstiger  

 selskabets  

 indre værdi." Baggrund:
"Som anført  

 under baggrundsoplysningerne for A A/S er den foreliggende udformning af  

 selskabets vedtægter, herunder indkapslingen af den af selskabet oparbejdede  

 goodwill, forretningsmæssigt yderst uhensigtsmæssig.
Den nuværende udformning  

 motiverer - fortsat - ikke til en løbende konsolidering i selskabet og gør  

 det  

 - fortsat - særdeles vanskeligt at tiltrække nye statsautoriserede revisorer  

 som partnere.
 Det førte til,  

 at der i forbindelse hermed i efteråret 2002 mellem parterne blev opnået  

 enighed om, at vedtægternes § 4, stk. 3 og 4, § 10, stk. 2 og § 18, skulle  

 søges ændret som anført, herunder at den af V pr. 30. september 2002  

 oparbejdede interne goodwill skulle søges fastlagt og fastfrosset pr. 30.  

 september 2002.
Det er parternes  

 opfattelse, at de påtænkte vedtægtsændringer og tiltag vil forbedre  

 mulighederne for en forretningsmæssig drift af selskabet, herunder medvirke  

 til  

 at gøre selskabet attraktivt for unge statsautoriserede revisorer, samt  

 forbedre selskabets muligheder for at deltage i konsolideringen i branchen,  

 hvilket parterne anser for nødvendigt.
Samtlige parter tillægger det  

 endvidere  

 væsentlig betydning, at der skabes størst mulig klarhed over den i  

 vedtægterne  

 hidtil "indkapslede værdi" og fordelingen heraf." Formål:
"Formålet  

 med de påtænkte dispositioner er - så vidt den opnåede enighed muliggør dette  

 -  

 at omdanne A A/S's vedtægter, således at disse i højere grad afspejler gængse  

 vedtægter i branchen og muliggør en forretningsmæssig drift og videreførelse  

 af  

 A A/S's aktiviteter.
Endvidere forøges selskabets muligheder for at planlægge  

 og disponere for fremtiden, idet usikkerheden om størrelserne af den i de  

 nugældende vedtægter indkapslede latente forpligtelse opgøres og fastlåses.  

 Endelig får de partnere og medarbejdere, der er tiltrådt efter den 30.  

 september 2002 et større incitament for at medvirke til en konsolidering af  

 selskabet".
 "Årsag til  

 anmodning om forhåndsbesked:
Det er  

 væsentligt for de involverede parter at få klarlagt, om de påtænkte  

 vedtægtsændringer og tiltag - der er forretningsmæssigt begrundede - udløser  

 beskatning, ligesom det er væsentligt for selskabet og rettighedshaverne  

 (medarbejderne) ved ophævelsen af bestemmelsen i vedtægternes § 18 om  

 indkapslet goodwill allerede nu at få fastslået, at selskabet opnår fradrag  

 for  

 betaling til rettighedshaverne (medarbejderne), såfremt den af selskabet  

 påtagne eventualforpligtelse senere aktualiseres ved en fusion eller  

 overdragelse af selskabets aktier eller aktiviteter." Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Ad spørgsmål 1  

 A:
Af  

 ligningsvejledningen pkt.
S.G.2.3.1.2. og praksis fremgår. at  

 vedtægtsændringer  

 i et selskab kan sidestilles med overdragelse af aktierne, hvis aktierne  

 efter  

 vedtægtsændringen har en anden identitet.
Det fremgår imidlertid ligeledes af  

 ligningsvejledningen, at det er en betingelse for at statuere  

 afståelsesbeskatning, at der sker "en formueforskydning mellem  

 selskabets  

 aktionærer".
En ændring af  

 bestemmelsen om forbud mod overdragelse af aktier i A A/S til en højere kurs  

 end indre værdi, jf. vedtægternes § 4, stk.3 og 4, og af § 10, stk. 2, har  

 kun  

 betydning for den salgspris, som den enkelte aktionær opnår ved salg af  

 vedkommendes aktier.
Desuden opnår samtlige aktionærer den samme mulighed.  

 Vedtægtsændringen udløser ikke en formueforskydning mellem selskabets  

 aktionærer.
 Ad spørgsmål 1  

 B:
 Det er - som  

 anført - en betingelse for at statuere afståelsesbeskatning, at der sker en  

 "formueforskydning mellem selskabets aktionærer".
 Selskabets  

 aktionærer (pr. 30. september 2002 og pr. dags dato) udgøres af en  

 aktionærkreds af statsautoriserede revisorer, der ejer 84,37% af selskabets  

 aktier, og af Funktionærforeningen, der ejer 15,63%.
 Rettighedshaverne  

 i henhold til de nugældende vedtægters § 18, stk. 2, afleder  

  

 ikke  

 deres  

 ret af, at de er aktionærer i selskabet (hvad de heller ikke alle er), men  

 derimod af, at de er - eller har været - medarbejdere i selskabet.  

 Eventualkravets  

 størrelse er da også relateret til den enkeltes lønudbetaling - ikke til en  

 eventuel aktiebesiddelse, endsige til størrelsen heraf.
 Der er således  

 tale om, at en fra selskabets aktionærer forskellig personkreds har et  

 eventualkrav  

 mod selskabet, der principielt går forud for og fragår selskabets  

 aktionærkreds' kapitalinteresse i selskabet i nærmere angivne situationer.
En ophævelse af  

 denne - forlods - ret har virkning for samtlige aktionærer.
Aktiens  

 "identitet" ændres, idet aktionærerne fremover får adgang til den  

 (fremtidige) goodwill, selskabet måtte oparbejde, men der sker ikke herved  

 nogen formueforskydning mellem selskabets aktionærer.
 Den i  

 vedtægternes § 18 tildelte ret for medarbejderne er således knyttet - ikke  

 til  

 deres (mulige) aktiebesiddelse, men - til medarbejderne som  

 personer(tidligere  

 og nuværende ansatte), hvorfor en ophævelse af bestemmelsen ikke kan udløse  

 en  

 aktieavancebeskatning, jf. forudsætningsvis TfS 1994,832, hvor ophævelse af  

 en  

 aktionærs (den oprindelige stifter) eneret til indløsning af B-aktionærer  

  

 ikke  

 fandtes at medføre aktieavancebeskatning, da indløsningsretten ikke var  

 knyttet  

 til nogen aktier, men til en person.
Det er A  

 A/Sopfattelse, at vedtægtsændringerne og det ovenfor beskrevne samtidig  

 hermed  

 iværksatte tiltag ikke medfører en forskydning af værdierne i tilfælde af  

 "selskabets opløsning", endsige en formueforskydning mellem  

 selskabets aktionærer.
Selv om det måtte antages, at vedtægtsændringerne kan  

 føre til en vis forskydning af værdierne i tilfælde af "selskabets  

 opløsning", er det A A/S's opfattelse, at vedtægtsændringerne, der må  

 ses  

 i sammenhæng med det samtidig gennemførte tiltag i relation til den  

 indkapslede  

 goodwill, efter en konkret bedømmelse ikke kan betragtes som en afståelse af  

 aktier, idet risikoen for en vis forskydning af værdien i tilfælde af  

 selskabets opløsning ved de påtænkte dispositioner - alt andet lige - er  

 langt  

 mindre - om overhovedet eksisterende - end den i Ligningsrådets bindende  

 forhåndsbesked af 19. marts 2002 beskrevne situation, hvor Ligningsrådet kom  

 frem til, at en ophævelse af § 18 ikke skal betragtes som en afståelse af  

 aktier.
 Ad spørgsmål 2:
 Den i selskabets  

 vedtægter i § 18 indeholdte indkapsling af et eventualkrav på en andel af  

 selskabets reserver, der knytter sig til eventuel oparbejdet goodwill, har på  

 intet tidspunkt udløst nogen form for beskatning hos  

 "rettighedshaverne", hvilket givet skyldes, at  

 "rettighedshaverne" kun har et betinget krav på at modtage en andel  

 af den eventuelle frie reserve, der måtte være tilstede i selskabet på  

 tidspunktet for "selskabets opløsning".
De påtænkte  

 vedtægtsændringer og tiltag ændrer for så vidt intet heri.
Den påtænkte  

 "fastfrysning" pr. 30. september 2002 af den del af selskabets  

 reserver, der knytter sig til den af selskabet oparbejdede goodwill, anvendes  

 alene til at beregne den potentielle rettighedshavers %-vise andel af en  

 muligt  

 i fremtiden konstateret værdi relateret til den af selskabet oparbejdede  

 goodwill pr. 30. september 2002. Det er således - fortsat - en betingelse  

 for,  

 at andelen kommer til udbetaling til den enkelte rettighedshaver, at  

 selskabets  

 virksomhed bliver solgt til anden side, at salgssummen overstiger selskabets  

 indre værdi med tillæg af den af selskabet oparbejde goodwill efter den 30.  

 september  

 2002,og at den pågældende rettighedshaver har været ansat i selskabet  

 indenfor  

 de seneste 5 år forud for salget.
 Ad spørgsmål 3:
 Den i de  

 nugældende vedtægters § 18 indeholdte indkapsling af en del af selskabets  

 reserver til fordel for de i bestemmelsen angivne  

 "rettighedshavere"  

 (medarbejderne) er efter ordlyden og i praksis en selskabet påhvilende  

 (eventual) forpligtelse til rettighedshavere (medarbejderne), der i de  

 seneste  

 5 år forud for aktualiseringen af en udbetaling af midler, har været ansat i  

 selskabet.
Udbetalingens  

 størrelse er sat i direkte forhold til den pågældendes lønandel af selskabets  

 samlede lønudgifter i de seneste 5 år forud for aktualiseringen af  

 udbetalingen.
Udbetalingen er således ikke alene knyttet til den pågældende  

 rettighedshavers status som medarbejder i selskabet, men (størrelsen af  

 udbetalingen) tillige til aflønningen af den pågældende rettighedshaver.
 Udbetalingen og  

 størrelsen heraf er derimod ikke på nogen måde knyttet til den pågældendes -  

 mulige  

 status som aktionær og/eller størrelsen af dennes - direkte eller indirekte -  

 aktiebesiddelse.
 En efter  

 gennemførelsen af de påtænkte vedtægtsændringer og tiltag aktualisering af en  

 udbetaling fra selskabet til den enkelte rettighedshaver må således anses for  

 en accessorisk lønudgift, der er fuldt fradragsberettiget for selskabet i det  

 skatteår, hvori udbetalingen finder sted.
 I et høringssvar  

 af 2. august 2006, har rådgiver tilkendegivet enkelte rettelser i det  

 væsentlige af redaktionel karakter, der alle er indføjet i teksten.
SKATs indstilling  

 og begrundelse Ifølge  

 retningslinierne i Ligningsvejledningen 2006, afsnit S.G.2.3.1.2   

 sidestilles foretagne vedtægtsændringer med  afståelse af aktier.
Dette  

 kræver, at aktierne vurderes til at have en anden identitet efter  

 vedtægtsændringen.
Det er tilfældet, hvis ændringen af vedtægterne medfører  

 en  

 formueforskydning i kapitalforholdene mellem selskabets aktionærer.
 Ad spørgsmål  

 1 a.
Selskabets  

 aktiekapital er ikke opdelt i flere aktieklasser.
Der findes to grupperinger,  

 partnere og medarbejdere (Funktionærforeningen) inden for samme aktieklasse.  

 Ejerforholdet er henholdsvis  84,37 % til partnere m.v. og 15,63 % af  

 aktierne til funktionærforeningen.
 Efter de  

 gældende vedtægters § 4 stk 4. er en eventuel overdragelses-kurs limiteret  

 til  

 den kurs, der fremkommer på grundlag af selskabets indre værdi tillagt værdi  

 af  

 erhvervet good-will til bogført værdi.
Denne limitering  

 af kursen ønskes efter vedtægtsændringen alene at skulle gælde for partnere,  

 der udtræder af revisionsvirksomheden, idet overdragelse af aktier skal  

 godkendes af bestyrelsen og skal ske til en begrænset kurs jfr. afsnit : De  

 påtænkte dispositioner.
Pkt. 1, side 5).
Ved denne  

 vedtægtsændring sker der en opdeling af aktionærkredsen i partnere og  

 aktionærer der ikke er partnere, idet alene kredsen af partnere er underlagt  

 kursbegrænsningen.
Denne bestemmelse får ikke virkning for fordeling af  

 afkast  

 under aktionærforholdets beståen, men får først virkning når en partner  

 udtræder.
 Efter Skat,  

 Hovedcentrets opfattelse er denne vedtægtsændring ikke så omfattende, at den  

 bevirker en ændring af aktiernes identitet, hvorved der ikke foreligger  

 afståelse.
 Ad spørgsmål 1  

 b.
 De gældende  

 vedtægters § 18 indebærer, at aktionærer er afskåret fra andel i den del af  

 selskabets  

 frie reserver, der vedrører oparbejdet good-will i selskabet, idet denne  

 good-will "tilhører" medarbejderne.
Når vedtægternes  

 § 18 ophæves ophører forbuddet mod at  

  

 aktionærer  

  

 kan få del i selskabets  

 good-will.
For at tilgodese medarbejderkredsen vil A A/S påtage sig  en  

 "eventualforpligtelse" overfor medarbejderne i V A/S, som beskrevet  

 i  

 afsnit " De påtænkte dispositioner, pkt. 3".
 Den foreslåede  

 ophævelse af vedtægternes § 18 angår alle aktionærer, og dispositionerne  

 forrykker ikke forholdet mellem aktionærerne, hvorfor denne vedtægtsændring  

 efter Skat, Hovedcentrets opfattelse ikke kan bevirke at aktierne skal anses  

 for afstået.
 Ad spørgsmål 2.
Spørgsmålet om i  

 hvilket omfang der skal ske beskatning hos den enkelte medarbejder af den  

 eventualforpligtelse,  

 der som nævnt ovenfor under sp.1b opstår i forbindelse med iværksættelse af  

 garanti  

 for den i selskabet tidligere oparbejdede good-will.
Eventualforpligtelsen  

 opgøres  

 i givet fald for den enkelte medarbejder på grundlag af lønnen i de sidste  

 fem  

 år forud for opløsningssituationen sat i forhold til virksomhedens samlede  

 lønsum.
Om eventualkravet resulterer i en udbetaling afhænger af, om der er  

 indtrådt den  retsstiftende kendsgerning  d.v.s om  

 opløsningssituationen er indtrådt, og der konstateres værdier, der overstiger  

 selskabets indre værdi, jfr. ovenfor afsnit de påtænkte dispositioner pkt.3,  

 (side 6).
 Der er ikke  

 indtrådt beskatning hos erhververen ved stiftelsen af det blotte krav på at  

 deltage i udbetalingen af selskabets reserver ( den indkapslede good-will).  

 Derimod indtræder der efter Skat, Hovedcentrets opfattelse skattepligt af det  

 erhvervede beløb (accessorisk løn) for den enkelte modtager, hvis betingelsen  

 for udbetaling bliver opfyldt jfr.statsskattelovens § 4.
 Ad spørgsmål 3.
 Hvis selskabets,  

 ovenfor under den ad spørgsmål 2 nævnte, eventualforpligtelse bliver aktuel  

 og  

 selskabet skal foretage udbetaling til medarbejderne, vil det udbetalende  

 selskab kunne fradrage beløbet i indkomsten (accessorisk løn), jfr  

 statsskattelovens § 6a.
 Skat,  

 Hovedcentret,  

  

 indstillede, at til spørgsmål 1a og 1b svares  

  

 nej,  

  

 se  

 sagsfremstilling og begrundelse, og til spørgsmål 2 og 3 svares, se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
Skatterådets  

 afgørelse og begrundelse Skatterådet  

  

 tiltrådte Skat,  

 Hovedcentrets, indstilling med den anførte begrundelse.
