Klager  

 har nedlagt påstand om, at indklagede tilpligtes at frigive  

 sikkerhedstransport  

 i klagerens indestående på byggekonto.
Subsidiært frigivelse mod betaling af  

 et  

 mindre beløb end det af indklagede krævede.
Indklagede  

 har taget bekræftende til genmæle overfor klagerens påstand, mod at klageren  

 til indklagede betaler 183.698,75 kr. i overensstemmelse med AB 92 af de  

 enkelte fakturaer til klageren.
Subsidiært betaling af et mindre beløb.
Voldgiftsretten  

 udtaler vedrørende den ekstra stilladsleje, at indklagede er uden skyld i de  

 opståede råd- og svampeskader og det lægges til grund, at forsinkelse ikke  

 alene skyldes de konstaterede skader, men også uforudsete begivenheder,  

 uforudset merarbejde samt klagers forhold.
Vedrørende stormskaderne finder  

 voldgiftsretten,  

 at indklagede bør friholdes for sine udgifter jf.
AB 92 §§ 8 og 27, stk. 3.  

 Det  

 findes ikke godtgjort, at indklagede har givet afkald på det beløb som denne  

 har modtaget som betaling fra forsikringsselskabet.
Det bemærkes endeligt, at  

 den særlige procedure gældende for meddelelse af forsinkelse og krav om  

 betaling af ekstraydelser reelt blev suspenderet.
Indklagedes påstand tages  

 derfor til følge.
Voldgiftskendelse afgjort af Voldgiftsnævnet for Bygge- og  

 Anlægsvirksomhed Vedrører AB 92 §§ 8, 24 og 27, stk. 3 Ved klageskrift modtaget af Voldgiftsnævnet den 10. januar  

 2001har klagers advokat på vegne af klager indklaget indklagede, der under  

 sagen er repræsenteret af en advokat, for en voldgiftsret, der er nedsat i  

 henhold til  Regler for behandling af sager ved e af Voldgiftsnævnet for  

 bygge-  

 og anlægsvirksomhed nedsatte voldgiftsretter .
 Voldgiftsretten består af tømrermester Poul-Erik Petersen og  

 arkitekt Gitte Hoff sam faglige dommere og landsdommer Poul Lodberg som  

 formand.
 Klageren har nedlagt påstand om, at indklagede tilpligtes at  

 frigive sikkerhedstransport stor kr. 500.000,- i klagerens indestående på  

 byggekonto i bank, subsidiært frigivelse mod betaling af et mindre beløb end  

 det af indklagede krævede.
 Indklagede har taget bekræftende til genmæle over for klagerens  

 påstand om frigivelse af sikkerhedstransporten mod at klageren til indklagede  

 betaler 183.698,75 kr. med tillæg af rente i overensstemmelse med AB 92 af de  

 enkelte fakturaer til klageren, subsidiært betaling af et mindre beløb.
 Tvisten mellem parterne vedrører krav om betaling af ekstra  

 stilladsleje, som efter indklagedes opfattelse var nødvendiggjort af  

 råd/svampeforekomster, der blev opdaget under tagrenovering m.v. på  

 ejendommen.  

 Kravet vedrører endvidere krav om betaling som følge af stormskader.
 Arbejdet blev udført i henhold til en mellem parterne indgået  

 entreprisekontrakt af 15. august 1999. Indklagede forestod arbejdet som  

 hovedentreprenør.
 1.
 faktura 14446  Ekstra pga. råd- og  

 svampeskade.
 Stilladsleje etape 1 1/11   30/11  

 1999.
30 dage -a conto 49.875,00 55.500,00 5.625,00 2.
 faktura 14447  ekstra pga. råd- og  

 svampeskade.
Stilladsleje etape 1 26/10   31/10  

 1999 age ..
-a conto 9.975,00 10.897,50 922,50 3.
faktura 14551  skade i forbindelse med  

 storm 3-4/12 (uge 48) fredag 3/12:
fastgørelse af pressenninger samt  

 diverse afværgeforanstaltninger lørdag 4/12:
genopsætning af pressenninger levering af nye pressenninger og  

 lægter..
 (uge 49):
oprydning, rep. af undertag ..  

    

 63.502,50 kredit nota 10794 dekort vedr. faktura 14551 ..  

    

    

  

 31.250,00 32.252,50 4.
faktura 14629 stilladsleje etape 1:
1/1 2000   23/1 2000 = 23 dage 38.237,50 5.
faktura 14630 stilladsleje etape 2:
1/1 2000   31/1 2000 = 31 dage ..
53.358,75 183.698,75 Af sagens bilag fremgår blandt andet:
 Under byggemøde den 15. november 1999,  tidsplan  er anført:
Advokaten ønskede en garanti for at det udvendige arbejde  

 afsluttet iht.
Tidsplanen til anden uge i december.
Entreprenøren bekræfter  

 at  

 tidsplanen for de udvendige arbejder overholdes, han tager de normale  

 forbehold  

 overfor vejrlig og flere fund af svamp og råd.
 Iskrivelse af 13. december 1999 har indklagede blandt andet  

 anført:
Som bekendt anrettede orkanen visse steder store ødelæggelser.  

 For god ordens skyld gør vi jfr.
AB-92 § 24 opmærksom på at der må påregnes  

 krav om tidsfristforlængelse som følge af udbedringsarbejder efter stormen,  

 ligesom der kan forekomme øget leveringstid på visse materialer.
 .
 Af byggemøde den 13. december 1999 fremgår blandt andet:
 Der var møde med forsikringsselskabet som Allrisk-forsikringen  

 er tegnet hos, følgende erstattet:
afdækningsarbejder affugtning skader på bygning der ikke er indbo ødelagte tagrender brandkam samt stillads I skrivelse af 17. februar 2000 har indklagede anført:
storm 14 dage råd og svamp 14 dage tagfiner 7 dage opretning eksisterende spær 7 dage nedfalden brandkam 7 dage Inddækning kvist 5 dage nedfalden brandkam etape 2 7 dage I skrivelse af 2. marts 1999 har indklagede blandt andet anført:
faktura 14629, faktura 14630 ssamt reduktion af  for meget  

 betalt stillads 36 dage Der er for byggeriet flere forhold der hver for sig har betydet  

 at periode hvor der kræves stillads er forlænget.
 ·  

 	  

    

 Taget viste sig at være skævt, hvorfor spær  

 skulle oprettes.
·  

 	  

    

 Der viste sig forekomst af råd og svamp ·  

 	  

    

 Orkanen d. 3/12 ·  

 	  

    

 Yderligere skal indregnes de dage hvor  

 arbejdsopgaverne afventede beslutning fra bestyrelse og forsikringsselskaber.
I  

 projektet var indregnet at stillads skulle stå i 45 dage f.s.v. angående  

 etape  

 1 og 45 dage f.s.v. angår etape 2. Ovennævnte forsinkelser har i alt summet  

 sig  

 til i alt 61 dage.
Stillads på etape 1 blev opstillet d. 1/9-99 og nedtaget  

 d.  

 23/1-2000. Stillads på etape 2 blev stillet op d. 15/10-99 og nedtaget d.  

 31/1-2000.
Stilladsdage i alt 145 109 Inkluderet i tilbud 45 45 Stormskade 14 14 Råd og svamp 14 14 Tagfiner 7 7 Opretn. eksist. spær 7 7 Inddækning kvist 5 Stilladsdage p.g.a.  

 manglende beslutninger m.v.
51 10 Mundtlig  

 forhandling fandt sted den 11. april 2002.10.31 Der blev under den mundtlige  

 for handling afgivet forklaringer af en murermester, en ingeniør, konduktør  

 for  

 X og VVS-manden.
Murermesteren  

  

 har blandt andet  

 forklaret, at arbejdet udviklede sig helt uforudset som følge af 2 store  

 svampeskader.
Den første blev opdaget kort efter opstart, men viste sig at  

 være  

 en del større end antaget.
Det tog tig at træffe beslutning om genopretning.  

 Udbedringen strakte sig helt frem til juletid 1999. Den anden svampeskade ved  

 solterrassen blev konstateret i begyndelsen af november, og også dette  

 udbedringsarbejde strakte sig frem til juletid.
I forbindelse med orkanen den  

 3. december væltede den ene brandkam.
Man måtte opstille stillads.
Den anden  

 brandkam væltede vist i begyndelsen af januar.
Også her var man nødt til at  

 opsætte stillads, De mange hændelser skabste en del turbulens og gav  

 forsinkelser.
Opstillede stilladser blev selvfølgelig ikke taget ned imens.  

 Vidnet kan vedrørende stilladsforbrug henvise til sin skrivelse af 2. marts  

 2000, hvorved han bemærker, at der også skal medregnes week-end.
Klageren  

 betalte i første omgang for faktura 14446 og 14447, men modregnede så  

 pludselig  

 med de 36 dage.
Ingeniøren  

  

 har blandt andet forklaret,  

 at han var tilsynsførende under byggeriet.
Den 1. svampeskade var en større  

 sag, og undersøgelsen til et par uger.
Arbejdet lå ikke stille, idet man  

 arbejdede videre på taget.
Der opstod også forsinkelse i forbindelse med den  

 anden svampeskade ved solterrassen.
Netop solterrassen gav i øvrigt anledning  

 til nogen polemik i bestyrelsen som følge af uenighed.
Han vil skønne, at der  

 opstod ca. 14 dages forsinkelse vedrørende solterrassen.
Stormen den 3.  

 december væltede en brandkam.
Den anden brandkam væltede i midten af januar.  

 Stormen gav anledning til, at hele arbejde trak i langdrag, og man måtte  

 opgive  

 at følge de almindelige retningslinier om godkendelse af ekstraarbejder som  

 omhandlet i entreprisekontraktens § 8. Han havde også vanskeligheder med  

 bestyrelsen.
Byggesagen gik efter stormen den 3. december  meget i fisk . Det  

 er svært at tidssætte den forøgede arbejdstid som følge af svampeskader.
Der  

 blev ikke indgået faste aftaler for stilladsleje.
Vidnet fandt, at byggesagen  

 som den skred frem udviklede sig til en kompliceret sag.
Forsikringsselskabet  

 ville kun betale halvdelen af udgifterne vedrørende den første svampeskade.  

 Det  

 foreholdt man indklagede, selv om det for så vidt ikke var helt retfærdigt.  

 Vidnet kan ikke udtale sig, hvad kreditfakturaen på de 25.000 kr. excl.
Moms  

 refererer sig til.
Konduktøren  

  

 har forklaret, at han  

 virkede som konduktør for X.
Man havde oprindeligt aftalt at skulle oprette  

 ca.  

 25 spær, med det endte med, at man skulle oprette dem alle, ca. 80-90 styk.  

 Man  

 kunne herefter ikke udføre arbejdet i sektioner.
Det nødvendiggjorde  

 afdækning  

 med presseninger, som blæste af under orkanen.
Det var generelt meget  

 vanskeligt at udføre arbejde på taget i december på grund af det ustadige  

 vejrlig.
VVS-manden  

  

 har forklaret, at han  

 udførte VVS arbejde under byggeriet.
Det drejede sig navnlig om naturskifer,  

 tagpap, samt zinkinddækninger og tagrender.
Arbejdet gik i stå på grund af  

 svampeskaden.
Man måtte afvente tømrerarbejdet.
De væltede brandkarme gav  

 også  

 anledning til stilstand.
Klageren  

  

 har til støtte for sin påstand  

 gjort gældende, At  

  

 klageren med slutopgørelsen af 8.  

 december 2000 har betalt indklagede den aftalte entreprisesum og de under  

 byggesagen aftalte ekstraarbejder, hvorfor indklagede er pligtig til at  

 kvittere sikkerhedstransporten.
For så vidt angår indklagedes  

 betalingspåstand  

 har klageren gjort gældende At  

  

 faktura 14446 og 14447 er betalt.
 At  

  

 klageren alene kan anerkende ekstra  

 stilladsdage som følge af svamp med 2 x 14 dage samt 5 dage ved inddækning  

 mod  

 kvist.
 At  

  

 klageren har betalt for ekstra  

 stilladsdage for 83 dage.
 At  

  

 indklagede selv på opfordring har  

 opgjort de ekstra stilladsdage til 61, hvoraf de 14 dage medgået til opmuring  

 af brandkam.
 At  

  

 klageren i overensstemmelse hermed  

 har modregnet for 36 dage (83   36) og således har betalt ekstra stillads for  

 47 dage, hvad der reelt svarer til indklagedes opgørelse.
For  

 så vidt angår krav, der relaterer sig til stormskaden har klageren gjort  

 gældende, at indklagede ikke kan gøre krav gældende som følge af hændelige  

 begivenheder., herunder vejrlig, jf.
AB § 8. § 8 dækker alene de arbejder og  

 materialer som indklagede skulle indføje i byggeriet som led i opfyldelsen af  

 entrepriseaftalen, men ikke grej og materiel.
Indklagede har fået  

 forsikringsdækning som følge af orkanen.
Hvis indklagede ikke finder denne  

 dækning tilfredsstillende, må indklagede henvises til som forsikringstager  

 selv  

 at forfølge yderligere krav mod forsikringsselskabet.
Endelig finder klageren  

 ikke, at man skal hæfte for forsinkelser grundet vejrliget, jf.
AB § 27, stk.  

 3, hvorfor indklagede ikke kan kræve erstatning for ekstra stilladsleje som  

 følge af orkanen.
 Indklagede  

  

 har til støtte for sin  

 betalingspåstand gjort gældende.
 At  

  

 sikkerhedstransporten er givet til  

 sikkerhed for ethvert tilgodehavende, som indklagede måtte få på klageren i  

 forbindelse med byggesagen.
At  

  

 det er klagers risiko, at bygherrens  

 ejendom viste sig angrebet af råd og svamp, At  

  

 det ligeledes er klagers risiko, at  

 forekomsten af råd og svamp ikke blev kortlagt på én gang, men ad flere gange  

 under underentreprisens udførelse med flere på hinanden følgende forsinkelser  

 til følge, At  

  

 den tid, som det tog  

 bygherren/bygherrens rådgivere at konstatere råd- og svampeangrebene samt at  

 tage stilling til afhjælpning heraf, er indklagede uvedkommende, At  

  

 det er klagers risiko, at det viste  

 sig nødvendigt at oprette samtlige spær på ejendommen og ikke kun de ca. 20  

 25 spær, som var forudsat i projektmaterialet, At  

  

 indklagede har krav på forlængelse af  

 tidsfristen, som følge af de ekstra spærarbejder, dels i relation til  

 spærarbejdets omfang, dels ii relation til den uhensigtsmæssige byggeproces,  

 som de ekstra spærarbejder afstedkom (arbejdet kunne ikke som forudsat  

 udføres  

 sektionsvis, men måtte nu udføres på en hel tagflade ad gangen, for at kunne  

 rette spærene af), At  

  

 det er klagers risiko, at bygherrens  

 ejendom led skade (bl.a. på brandkamme) under orkanen primo december 1999,  

 hvorved den af indklagede udførte tagentreprise blev yderligere forsinket, da  

 dele af tagrenoveringen ikke kunne udføres før brandkammene var blevet  

 genopført, hvilken genopførelse klager først ultimo december 1999 bad  

 indklagede give tilbud på, At  

  

 indklagede er berettiget til at få  

 dækket sine omkostninger som følge af orkanskaderne.
Det bestrides, at  

 faktura  

 nr. 14446 og faktura 14447 er betalt.
 Voldgiftsrettens bemærkninger:
 Indledningsvist  

 bemærkes, at voldgiftsretten ikke finder, at indklagede ved det i byggemødet  

 den 15. november 1999 refererede, har givet tilsagn om, at arbejdet ville  

 blive  

 færdiggjort medio december 1999.
Byggeriet  

 har i særlig grad været udsat for ekstraordinære begivenheder, som  

 uundgåeligt  

 har bevirket væsentlige forsinkelser af renoveringen.
Indklagede er uden  

 skyld  

 i de opståede råd- og svampeskader, og voldgiftsretten lægger til grund.
At  

 der  

 er indtrådt forsinkelse, ikke alene som følge af de konstaterede skader, men  

 også som følge af bygherrens undersøgelser og overvejelser.
Det kan endvidere  

 lægges til grund, at de 2 brandkarmes nedstyrtning har bevirket uforudset  

 stilladsforbrug og forsinkelse, som ikke kan lægges indklagede til last.  

 Videre  

 lægges til grund, at også det uforudsete arbejde med opretning af samtlige  

 tagspær, har påvirket opretholdelse af stillads i længere tid end indklagede  

 kunne påregne eller bør hæfte for.
Det var X, der efter den tilsynsførendes  

 ønske påtog sig opretning af alle spær, og som følge heraf skulle til dække  

 taget.
De skader, som orkanen den 3. december 1999 fremkaldte, har særlig  

 relation til X’s arbejde, og indklagede bør friholdes for sine udgifter  

 i den  

 forbindelse.
Voldgiftsretten finder det ikke godtgjort, at indklagede ved  

 kreditnota 10794 har givet afkald på de 31.250 kr., som indklagede har  

 modtaget  

 betaling for fra forsikringsselskabet.
 Endeligt  

 bemærkes, at navnlig ved den tilsynsførendes forklaring må lægges til grund,  

 at  

 den særlige procedure, der gjaldt for meddelelse af forsinkelse og krav om  

 betaling af ekstraydelser reelt blev suspenderet.
Efter  

 det ovenfor anførte og bevisførelsen i øvrigt finder voldgiftsretten ikke  

 grundlag for helt eller delvist at tilsidesætte indklagedes krav som opgjort  

 under denne sag.
Som følge heraf gives der indklagede medhold i den af  

 selskabet nedlagte påstand.
 Med  

 sagens omkostninger forholdes som neden for bestemt.
 THI BESTEMMES:
 Indklagede  

 tilpligtes at frigive sikkerhedstransport, stor 500.000 kr. på vilkår at  

 klageren til indklagede betaler 183.698,75 med tillæg af renter som påstået.
 Klager  

 skal til indklagede betale 17.000 kr. i sagsomkostninger.
 De  

 omkostninger, der har været forbundet med Voldgiftsnævnets behandling af  

 sagen,  

 skal efter opgørelse og påkrav fra nævnet betales af klageren.
 Kendelsen  

 opfyldes inden 14 dage fra dens afsendelse.
