Medarbejderobligationer – udenlandske  

 datterselskaber - garanti –mindsterente - kontantlønsnedgang Spørgsmål 1. Kan  

 Skatterådet svare bekræftende på, at den under pkt. 1-8 i afsnittet  

 "Oplysninger om den planlagte disposition" beskrevne  

 medarbejderobligationsordning, er omfattet af LL § 7 stk. 1 nr. 3 således, at  

 værdien af de modtagne obligationer samt den af arbejdsgiveren betalte afgift  

 ikke skal beskattes som del af den løbende løn? 2. Vil det gøre  

 nogen forskel for Skatterådets besvarelse af spørgsmål 1, såfremt følgende  

 vilkår  

 i "Oplysninger om den planlagte disposition", pkt. 6:  

 "Endvidere  

 vil obligationerne have som vilkår, at de forrentes med den til enhver tid  

 gældende mindsterente, pt. 3 % p.a."  ændres til følgende -  

 "Endvidere vil obligationerne have som vilkår, at de forrentes med  

  

 mindst  

  

 den til enhver tid gældende  

 mindsterente, pt. 3 % p.a.. En generel rentesats  

  

 mindst  

  

 svarende til mindsterentesatsen, vil for det efterfølgende  

 års obligationer hvert år blive fastlagt af A (selskabet) forud for de  

 medarbejdersamtaler,  

 hvor medarbejderen tilslutter sig/fravælger medarbejderobligationsordningen  

 for  

 det kommende år".
3. Der ses at  

 foreligge godkendelser fra Ligningsrådet, hvor Ligningsrådet har godkendt  

 ordninger,  

 hvor medarbejderne har ret til at få udbetalt de for året akkumulerede  

 lønreduktioner i en situation, hvor medarbejderen forlader virksomheden som  

 følge af forhold fra virksomhedens side.
Med herværende spørgsmål 3 ønskes  

 således godkendelse for en ordning, hvor der opnås ret til for medarbejderen  

  

 tillige  

  

 at få de for året akkumulerede  

 lønreduktioner udbetalt i tilfældet, hvor medarbejderen selv har opsagt eller  

 givet  

 anledning til ophævelse af ansættelsen.
Vil det gøre  

 nogen forskel for Skatterådets besvarelse af spørgsmål 1 såfremt følgende  

 vilkår i "Oplysninger om den planlagte disposition", pkt. 7 :  

 "Såfremt medarbejderen som deltager i medarbejderobligationsordningen  

 opsiges af A uden at medarbejderen har givet anledning til opsigelse,  

 udbetales  

 de opsummerede lønreduktioner for det indeværende år som en  

 fratrædelsesgodtgørelse ved fratrædelsen og beskattes efter de ved  

 udbetalingen  

 gældende skatteregler.
Vælger medarbejderen at opsige ansættelsen eller har  

 medarbejderen gennem misligholdelse givet anledning til  

 afskedigelse/ophævelse  

 af ansættelsen udbetales de pågældende lønreduktioner ikke for det  

 indeværende  

 år".  

 - ændres til:  

 "Såfremt medarbejderen som deltager i medarbejderobligationsordningen  

 fratræder ansættelsen hos A enten grundet opsigelse fra en af parternes side  

 eller ophævelse grundet misligholdelse fra en parts side, udbetales de  

 opsummerede lønreduktioner for det indeværende år som en  

 fratrædelsesgodtgørelse  

 ved fratrædelsen og beskattes efter de ved udbetalingen gældende  

 skatteregler".
4. Vil det gøre  

 nogen forskel for Skatterådets besvarelse af spørgsmål 1 såfremt de  

 udenlandske  

 datterselskabers medarbejdere holdes uden for ordningen? 5. Vil det gøre  

 nogen forskel for Skatterådets besvarelse af spørgsmål 1, såfremt der i  

 tilknytning til den under "Oplysninger om den planlagte  

 disposition"  

 pkt. 1-8 beskrevne medarbejderobligationsordning, fra selskabets amerikanske  

 ejers side, udstedes garanti overfor den medarbejder, der tilslutter sig  

 ordningen, for betaling af obligationernes pålydende ved obligationernes  

 forfald og bindingsperiodens udløb? Svar Ad spørgsmål 1.  

 Ja Ad spørgsmål 2.  

 Se sagsfremstilling og begrundelse Ad spørgsmål 3.  

 Nej Ad spørgsmål 4.  

 Se besvarelsen af spørgsmål 1 Ad spørgsmål 5.  

 Nej Beskrivelse af  

 de faktiske forhold Selskabet A, er  

 et 100% ejet datterselskab af det amerikanske selskab B.
A fungerer som  

 europæisk  

 hovedkontor for alle koncernens aktiviteter i Europa.
Således ejer A  

 datterselskaber i Tyskland, Frankrig, England, Holland og Polen.
Der produceres  

 til ordre, hvorfor større udsving i aktivitetsniveauet forekommer.
Dette  

 betyder at 14 dages lønningerne svinger.
I A ApS, er der generelt ikke  

 personalegoder.
Udvalgte medarbejdere har som følge af den stilling de  

 bestrider fri bil, telefon, internetopkobling og avis.
A er medlem af Dansk  

 Industri og underlagt overenskomsten mellem Dansk Industri og CO Industri,  

 Handels- og Kontorfunktionærernes (HK) samt Teknisk Landsforbund.
Oplysninger om den planlagte disposition Nedenstående medarbejderobligationsordning ønskes oprettet og tilbudt  

 medarbejderne såfremt Skatterådet kan give Rådets bindende Ligningssvar.
 De enkelte  

 elementer, således som den ønskes etableret af A, er beskrevet nedenfor under  

 punkterne 1-8:
 1) Medarbejderobligationsordningen  

 iværksættes primo 2006 såfremt Skatterådet kan godkende ordningen som  

 beskrevet  

 i punkterne 1-8. Efter modtagelse af Skatterådets bindende ligningssvar, vil  

 A's bestyrelse endeligt godkende indførelse af ordningen, hvorefter det  

 umiddelbart  

 herefter vil blive tilbudt den enkelte medarbejder at indtræde i ordningen.
2) Medarbejderobligationsordningen  

 tilbydes de medarbejdere, der ved ikrafttrædelsesdatoen (bestyrelsens  

 vedtagelse om indførelsen) havde en anciennitet på mindst et år og som sidder  

 i  

 uopsagt stilling.
Kravet om uopsagt stilling gælder dog ikke de medarbejdere,  

 der måtte være opsagt til pension.
Lærlinge tilbydes ikke deltagelse i  

 ordningen.
I denne for skatterådet under herværende punkter 1-8 beskrevne  

 ordning, er ordningen åben for medarbejdere i selskabets udenlandske  

 datterselskaber.  

 Det må imidlertid forudses, at være forbundet med store administrative  

 problemstillinger og ulemper tillige at tilbyde ordningen til ansatte i de  

 udenlandske datterselskaber ligesom det må forventes, at kunne kollidere med  

 lokale lovgivninger i de pågældende lande, hvor selskabet har eller påtænker  

 etableret datterselskaber.
Det er derfor selskabets meget store ønske, at der  

 gennem supplerende spørgsmål kan opnås godkendelse for, at ordningen også er  

 fritaget for beskatning efter LL § 7A stk. 1 nr. 3 selvom det måtte sættes  

 som  

 vilkår af A, at ordningen ikke skal omfatte medarbejderne i de udenlandske  

 selskaber.
3) Den  

 enkelte medarbejder, der således tilslutter sig primo 2006, deltager i  

 ordningen fra og med opstarten primo 2006 og det efterfølgende kalenderår  

 2007.  

 Først kommende tilmelding vil være bindende i hele den ovenfor nævnte  

 periode,  

 dvs. fra primo 2006 samt hele 2007. Fra og med kalenderåret 2007, vil der  

 hvert  

 år blive afholdt medarbejdersamtaler, hvor den enkelte medarbejder kan  

 meddele,  

 om vedkommende ønsker at deltage i ordningen det kommende kalenderår.  

 Medarbejderne  

 kan ikke udtræde med virkning for et igangværende kalenderår.
Såfremt en  

 medarbejder beslutter sig for med virkning for det kommende kalenderår at  

 udtræde  

 af obligationsordningen, falder den udtrædende medarbejder fra og med det  

 kommende kalenderår tilbage på den løn den pågældende ville have oppebåret  

 såfremt medarbejderen ikke havde været tilmeldt ordningen.
 4) Medarbejdere  

 der ved de årlige medarbejdersamtaler opfylder betingelserne under pkt. 2,  

 vil  

 blive tilbudt deltagelse i medarbejderobligationsordningen med virkning for  

 det  

 kommende kalenderår.
5) Ordningen  

 der vil blive etableret, er udgiftsneutral for A således, at den samlede  

 værdi  

 af de tildelte obligationer og den af A erlagte afgift vil modsvares af den  

 kontante og fremadrettede lønnedgang hos medarbejderen, der tilslutter sig  

 ordningen.
Rentefordelen af de akkumulerede lønreduktioner tilfalder A som  

 kompensation for de ekstra administrationsomkostninger der er i forbindelse  

 med  

 gennemførelse og opretholdelse af medarbejderobligationsordningen.
Med de  

 funktionærer og medlemmer af direktionen, der tilslutter sig ordningen indgås  

 aftale om, at der sker nedsættelse af den kontante månedsløn med 9 %. Den  

 kontante lønnedgang beregnes på baggrund af den faste del af månedslønnen i  

 den  

 måned, hvor A's bestyrelse træffer afgørelse om oprettelse af ordningen.
Den  

 procentvise  

 nedgang beregnes på basis af nævnte månedsløn inklusive alle personalegoder,  

 der ikke har karakter af engangsydelser såsom bonus eller lignende  

 ekstraordinære ydelser.
For A's timelønnede, sker reduktionen i den  

 pågældende  

 medarbejders timesats med 9 %. For alle ovennævnte personalegrupper sikres  

 således, at alle lønafhængige ydelser og beregninger såsom ferieoptjening,  

 ferietillæg, pensionsbidrag mm sker på basis af lønnen, der fremkommer efter  

 den aftalte lønnedgang i forbindelse med ordningen.
6) Pr.  

 31/12 hver år opsummeres den enkelte medarbejders lønreduktioner for året og  

 konverteres til en medarbejderobligation, der som vilkår har, at den  

 båndlægges  

 i de efterfølgende 5 kalenderår i samme pengeinstitut for alle tilsluttende  

 medarbejders vedkommende.
Den oprettede og båndlagte medarbejderobligation  

 vil  

 som vilkår ej heller kunne overdrages, være genstand for pantsætning eller på  

 anden måde rådes over af medarbejderen.
Endvidere vil obligationerne have som  

 vilkår, at de forrentes med den til enhver tid gældende mindsterente, pt. 3 %  

 p.a.. De på obligationerne påløbne renter udbetales til medarbejderen årligt  

 pr. 31.12. Endeligt har obligationerne som vilkår, at de henstår uopsigeligt  

 fra både A's og medarbejderens side i løbetiden/båndlæggelsesperioden og  

 obligationer indfries af A uden opsigelse den 1.1 det 6. kalenderår efter  

 udstedelsen.
 7) Såfremt  

 medarbejderen som deltager i medarbejderobligationsordningen opsiges af A  

 uden  

 at medarbejderen har givet anledning til opsigelse, udbetales de opsummerede  

 lønreduktioner for det indeværende år som en fratrædelsesgodtgørelse ved  

 fratrædelsen og beskattes efter de ved udbetalingen gældende skatteregler.  

 Vælger medarbejderen at opsige ansættelsen eller har medarbejderen gennem  

 misligholdelse givet anledning til afskedigelsen/ophævelse af ansættelsen  

 udbetales de pågældende lønreduktioner ikke for det indeværende år.
 8) Beregningen  

 af kursværdien af de tildelte obligationer vil ske ved en tilbagediskontering  

 med den gennemsnitlige rente for enhedsobligationer som beskrevet i Cirkulære  

 Nr. 181 af 1. dec. 1995.
Forespørgers  

 eventuelle opfattelse iflg. anmodning og høringssvar Det er A's og dennes rådgivers opfattelse, at Skatterådet kan besvare  

 bekræftende på spørgsmål 1., idet ordningen lever op til  

 generelitetsprincippet  

 i LL § 7 stk. 2, da ordningen er generel for alle ansatte i A samt  

 supplerende  

 nedenfor pkt. 1-5:
 1) Kravet om  

 anciennitet på 1 år at regne fra vedtagelsen af ordningen/indmeldelse i  

 ordningen  

 er en væsentligt kortere anciennitetsgrænse end Ligningsvejledningen sætter  

 som  

 vejledende.
 2) At lærlinge  

 ikke kan deltage, er ligeledes nævnt i Ligningsvejledningen som en acceptabel  

 begrænsning.
 3) Ordningen er  

 gjort så ens som praktisk mulig for de forskellige medarbejdergrupper alene  

 med  

 de forskelle, der nødvendigvis følger af, at funktionærerne aflønnes ved  

 månedsløn og de timelønnede ud fra en timesats.
4) For alle  

 grupper ansatte, er der tale om en reel og fremadrettet lønnedgang og den  

 kontante fremtidige kontantløn for alle grupper udgør beregningsgrundlaget  

 for  

 alle fremtidige lønafhængige ydelser såsom feriegodtgørelse, ferietillæg,  

 pensionsbidrag mm.
Herværende ordning er da på linie med bl.a.  


  

 SKM2004.200.LR  


.
 5) Herværende  

 ordnings bestemmelser om ret til at udtræde/genindtræde jf. beskrivelsens  

 pkt.  

 3 er i overensstemmelse med bl.a.  


  

 SKM2005.105.LR  


.
6) At det  

 særligt omkring det supplerende spørgsmål 2 skal anføres: Vedrørende  

 forrentning af obligationerne ses Kursgevinstloven som betingelse for  

 skattefrihed alene at kræve, at obligationens forrentning på  

 udstedelsestidspunktet er større eller lig med mindsterenten.
Der ses således  

 ikke at være noget til hinder for bevarelse af skattefriheden, at A som  

 vilkår  

 for ordningen fastsætter obligationsrenten for det kommende års obligationer  

 som beskrevet i pkt. 6 i beskrivelsen af ordningen.
7) At det  

 særligt omkring det supplerende spørgsmål 3 skal anføres  

  

 :  

  

 I den bindende forhåndsbesked SKM224.200.LR spm. 2, har  

 Ligningsrådet godkendt en ordning, hvorefter medarbejderen kompenseres, hvis  

 virksomheden opsiger medarbejderen og opsigelsen ikke er begrundet i, at  

 medarbejderen har misligholdt ansættelsesforholdet.
Fratrædelsesgodtgørelsen  

 reguleres efter ligningslovens § 7 U.
På baggrund af SKM 2004.200 LR anses en  

 lønnedgang for reel uanset, at der er en aftale om kompensation for  

 lønnedgangen.
På baggrund heraf er det A's og dennes rådgivers opfattelse, at  

 udbetaling af kompensation vil kunne ske som fratrædelsesgodtgørelse uden at  

 dette bringer ordningen ud af skattefriheden under Ligningsloven § 7 stk.1 og  

 2, idet lønnedgangen stadig må anses for reel således som den er beskrevet  

 under pkt. 5 i beskrivelsen.
8) At der  

 særligt omkrig det supplerende spørgsmål 4 skal anføres  

  

 :  

  

 at Ligningsrådet i  




  

 SKM2001.3.LR  


  

 var af følgende opfattelse: "Det var Ligningsrådets opfattelse, at man  

 godt kan tilbyde et datterselskab deltagelse i en medarbejderaktieordning,  

 uden  

 at andre datterselskaber får mulighed herfor.
Man kan derimod ikke i  

 overensstemmelse med LL § 7A tilbyde fire medarbejdere i et selskab  

 medarbejderaktier uden at give resten af datterselskabets medarbejdere samme  

 mulighed."  

 - Forudsætningsvis må Ligningsrådet hermed anses for at have fastslået og  

 godkendt den praksis, at det ikke er brud på generelitetsprincippet, at holde  

 et enkelt eller alle udenlandske datterselskaber ude af en ordning efter LL §  

 7A.
Dette bestyrkes da også ved, at en praksis der på modsat vis medførte og  

 krævede, at en virksomhed kun ville kunne udelade de datterselskaber i de  

 lande, hvor man i forbindelse med etableringen af ordningen kan påvise, at  

 ordningen i det pågældende land ville være direkte ulovlig at gennemføre  

 eller  

 forbundet med meget store byrder og problemer at gennemføre, ville utidigt og  

 utilsigtet favorisere meget store koncerner med omfattende ressourcer til  

 sådanne undersøgelser og dokumentationer.
Tillige ville en sådan praksis  

 utidigt og utilsigtet også favorisere selskaber uden udenlandske  

 datterselskaber.
Ej heller kan  


  

 SKM2001.525.LR  


  

 anses for at have ændret på den praksis, der er etableret ved  




  

 SKM2001.3.LR  


.,  

 idet  




  

 SKM2001.525.LR  


  

 alene fastslår, at det ikke er brud på noget generelitetsprincip, at fritage  

 udvalgte  

 datterselskaber, såfremt det vil være forbundet med store problemer at  

 inkludere et de problematiske datterselskaber i ordningen.
Rækkevidden af  




  

 SKM2001.525.LR  


  

 kan derfor ikke fortolkes sådan, at der alene kan fritages de udenlandske  

 datterselskaber, der kan påvises at rumme særlige vanskeligheder.
Det er  

 derfor  

 rådgivers opfattelse, at det stadig er gældende praksis, at en generel  

 undladelse  

 af at medtage udenlandske datterselskaber i ordningen ikke bringer ordningen  

 ud  

 af skattefritagelsen.
Alt andet ville da også medføre en ikke med loven  

 tilsigtet begunstigelse af virksomheder, der ikke har udenlandske  

 datterselskaber eller som nævnt utilsigtet favorisere meget ressourcestærke  

 koncerner.
9) At der  

 særligt omkring det supplerende spørgsmål 5 skal anføres:  

 Der ses ikke i LL §  

 7 A  

 eller  

 forarbejderne hertil, at foreligge hensyn, der kan begrunde, at ordningen  

 bringes ud af skattefritagelsen, såfremt der fra selskabets ejers side  

 udstedes  

 garanti for obligationernes betaling overfor den aktuelle medarbejder, der  

 har  

 tilsluttet sig ordningen.
Tvæt imod vil en garanti fremme den enkelte  

 medarbejders incitament til deltagelse i ordningen, hvilket hermed fremmer  

 lovgivers intentioner med indførelsen af disse skattebegunstigede  

 incitamentsordninger.
 Det kan således  

 sammenfattes, at ordningen som beskrevet under pkt. 1-8 er efter A's og  

 dennes  

 rådgivers opfattelse er i overensstemmelse med LL §  

 7 A  

 stk. 1 og 2 samt praksis på området i alle dens  

 enkeltelementer, hvorfor Skatterådet efter A's opfattelse, bør kunne besvare  

 spørgsmål 1 med et bekræftende - JA samt svare benægtende på spørgsmål 2, 3,  

 4  

 og 5.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1) Nedgang i medarbejderens kontante løn Ligningsrådet og  

 Landsskatteretten har i en række afgørelser taget stilling til, om aftaler om  

 en kontantlønsnedgang i forbindelse med arbejdsgiverens tildeling af ydelser  

 i  

 naturalier (kontantlønsnedgangsordninger) kunne anses som omgåelse af  

 reglerne  

 i statsskattelovens § 6 om, at der ikke er fradrag for private udgifter.
 Således har  

 Ligningsrådet i  


  

 SKM2003.182.LR  


  

 (TfS 2003, 416, medarbejderbredbånd) og SKM2004.28 (TfS 2004, 141,  

 medarbejderbredbånd og telefonordning) samt Landsskatteretten i  


  

 SKM2004.45.LSR  


  

 (TfS2004, 219, MBA-uddannelse) godkendt sådanne ordninger.
Det har ved  

 afgørelserne været lagt til grund at lønnedgangen skal være  

  

 reel  

  

 , dvs. at den fremtidige kontantløn  

 skal udgøre beregningsgrundlaget for alle ydelser, der afhænger af den  

 løbende  

 (kontante) lønudbetaling, f.eks. pension og feriepenge, jf. også  


  

 SKM2004.200.LR  


  

 (TfS 2004, 401), hvor en aftalt kontantlønnedgang blev kombineret med en  

 medarbejderobligationsordning omfattet af ligningslovens § 7A.
Se også  


  

 SKM2005.287.LR  


  

 (TfS 2005, 630) og  


  

 SKM2005.382.LR  


  

 (TfS 2005, 761).
 Den beskrevne  

 lønnedgang i den foreliggende sag må anses for reel, idet alle lønafhængige  

 ydelser, såsom f.eks. pensionsbidrag, feriegodtgørelse og overtidsbetaling  

 vil  

 blive påvirket af lønnedgangen.
 Det er endvidere  

 et krav, at arbejdstagerens kontantlønnedgang skal være et på forhånd fastsat  

 beløb,  

 der ikke er afhængig af arbejdstagerens forbrug af naturalgodet eller  

 udviklingen i omkostningerne for arbejdsgiveren.
 Efter SKATs  

 opfattelse opfylder den beskrevne ordning kravet om økonomisk risiko for  

 arbejdsgiveren, idet lønnedgangen aftales for en periode svarende til  

 kalenderåret.
Betingelserne i ligningslovens §  

 7 A Anciennitet Adgangen til at  

 erhverve medarbejderaktier m.v. skal stå åben for alle ansatte i selskabet,  

 således at ingen gruppe af ansatte bliver særligt favoriseret.
Begrænsninger,  

 der er fastsat efter almene kriterier kan dog efter en konkret vurdering  

 anerkendes under forudsætning af, at ordningen ikke mister sin almene  

 karakter,  

 og at de øvrige medarbejdere ikke i særlig grad favoriseres.
Således kan  

 adgangen  

 til at erhverve aktier m.v. være betinget af, at medarbejderen har været  

 ansat  

 i virksomheden eller koncernforbundne virksomheder i en vis kortere tid - op  

 til 3 år er godkendt af de regionale told- og skattemyndigheder, jf.  

 Ligningsvejledningen, afsnit  


  

 A.B.1.10  


.
 Kravet om, at  

 medarbejderen har mindst 1 års anciennitet må derfor anses for at være i  

 overensstemmelse  

 med praksis.
Lærlinge Medarbejdere i  

 uddannelsesstillinger, såsom praktikanter og lærlinge, kan holdes uden for  

 ordningen, jf.
Ligningsvejledningen, afsnit  


  

 A.B.1.10  


.  

 Det må derfor anses at være i overensstemmelse med praksis, at lærlinge ikke  

 tilbydes at deltage i ordningen.
Værdier Rettens omfang  

 kan variere for forskellige grupper af ansatte.
Grupperne kan være opdelt  

 efter  

 tilknytningen til virksomheden (moderselskab-datterselskab), efter arbejdets  

 varighed (heltid-deltid), efter anciennitet, efter aflønning eller efter en  

 kombination af disse kriterier, jf.
Ligningsvejledningen, afsnit  


  

 A.B.1.10  


.
Det fremgår, at  

 alle medarbejdere (direktion, funktionærer og timelønnede) tilbydes aktier  

 til  

 en værdi, der svarer til 9 pct. af den pågældendes løn.
Der varieres således  

 ikke mellem medarbejdergrupperne, og programmet må derfor også på dette punkt  

 anses for at være i overensstemmelse med betingelsen om, at ingen grupper af  

 ansatte  

 må blive særligt favoriseret.
Sø- og Handelsrettens dom af 22. december 2005 -  

 "Uopsagt stilling" Det er ifølge §  

 7 A, stk. 2, en betingelse for skattefritagelse, at de  

 ansatte på erhvervelsestidspunktet er ansat i uopsagt stilling i  

 virksomheden.  

 Dette er desuden et udtrykkeligt krav i A's obligationsordning.
Den 22. december  

 2005 afsagde Sø- og Handelsretten dom, der bl.a. vedrørte forholdet mellem  

 funktionærlovens §  

 17 a  

 og  

 ligningslovens §  

 7 A.
Retten  

 fastslog, at et vilkår om, at de ansatte skulle være i uopsagt stilling på  

 tidspunktet for den årlige fastsættelse tildelingen af medarbejderaktier, var  

 ugyldigt.
De ansatte, der ikke havde fået tildelt medarbejderaktier, fordi de  

 var i opsagt stilling på tildelingstidspunktet, var således berettiget til en  

 forholdsmæssig andel af aktierne for det år, hvor de var fratrådt.
 Det kan ikke  

 udelukkes, at dommen kan finde anvendelse for obligationer omfattet af LL §  

 7 A, stk. 1, nr. 3.
SKAT finder, at  

 konsekvenserne af dommen er, at medarbejdere, der er i opsagt stilling, ikke  

 kan omfattes af skattefriheden i §  

 7 A.
Skattefriheden  

 kan dog opretholdes for de resterende medarbejdere, der fortsat er i uopsagt  

 stilling.
 Det forhold, at  

 der ydes aktieløn (obligationer) til medarbejdere i opsagt stilling medfører  

 således ikke, at betingelserne i §  

 7 A  

 ikke kan anses  

 for opfyldt.
Udenlandske datterselskaber Selskabet ønsker  

 ikke at tilbyde de ansatte i udenlandske datterselskaber at deltage i  

 ordningen.
Det fremgår af §  

 7 A, stk. 1, nr. 3,  

 jf. stk. 1, 1. pkt., at værdien af udbytteandele eller lignende, som udloddes  

 til "de ansatte" i form af obligationer udstedt af virksomheden,  

 ikke  

 skal medregnes til den skattepligtige indkomst.
Det er ifølge stk. 2 en  

 betingelse for skattefritagelse, at adgangen til at erhverve aktier eller  

 obligationer står åben for alle ansatte i virksomheden.
 Spørgsmålet er,  

 om ansatte i udenlandske datterselskaber skal medregnes til selskabets  

 ansatte.
Før  

 objektiveringen af bestemmelsen i 1999 var der i praksis valgfrihed mht. om  

 datter-  

 og datterdatterselskaber skulle være omfattet af en obligationsordning i  

 henhold til §  

 7 A.
Til trods for,  

 at man ved objektiveringen tilsyneladende havde haft til hensigt at lovfæste  

 praksis, indførte man imidlertid en definition af selskabets ansatte, som  

 også  

 gjaldt for obligationsordninger.
Bestemmelsen måtte herefter ifølge sin  

 ordlyd  

 opfattes derhen, at der ikke længere var valgfrihed.
Ansatte i datter- og  

 datterselskaber skulle omfattes af en ordning efter §  

 7 A, stk. 1, nr. 3.
SKM2001.3.LR  


,  


  

 SKM2001.4.LR  


  

 og  


  

 SKM2001.525.LR  


  

 omhandlede alle spørgsmålet om, hvorvidt ansatte i datterselskaber mv. skal  

 anses for ansatte i selskabet.
Afgørelserne gav imidlertid udtryk for  

 forskellige opfattelser af, hvorvidt der var valgfrihed mht. at tilbyde de  

 ansatte i datterselskaber at deltage i  

 7 A  

 ordninger.
Ved lovændringen  

 i 2003 blev definitionen af selskabets ansatte ophævet.
Efter SKATs  

 opfattelse  

 åbner ordlyden efter ændringen mulighed for, at begrebet "ansatte"  

 kan fortolkes på flere måder.
Hensynet til, at  

 virksomheder kan tilpasse aflønningsformen efter de regler, der gælder i den  

 nationalstat, hvor arbejdsgiverselskabet er beliggende, taler på afgørende  

 måde  

 for at fortolke begrebet "ansatte" lempeligt.
De danske  

 skatteregler  

 bør således som udgangspunkt være de ansatte uvedkommende, som ikke er  

 skattepligtige til Danmark.
 SKAT indstiller  

 herefter, at Skatterådet på dette punkt foretager en ændring af praksis,  

 således at der er valgfrihed mht. om et selskabet tilbyder  

 obligationsordningen  

 til ansatte i datterselskaber i udlandet.
 Det indstilles,  

 at spørgsmålet besvares med ja.
Ad spørgsmål 2) Det skal  

 indledningsvis bemærkes, at spørgsmålet om, hvorvidt mindsterentekravet er  

 opfyldt, ikke har betydning for, om betingelserne i §  

 7 A  

 er opfyldt.
 Renten har dog  

 betydning for beregning af obligationens værdi samt for beskatning af  

 medarbejderen  

 ved indfrielsen.
 SKAT har  

 følgende bemærkninger til spørgsmålet:
 Følgende fremgår  

 af programmets nuværende ordlyd:
"Endvidere  

 vil obligationerne have som vilkår, at de forrentes med den til enhver tid  

 gældende mindsterente, pt. 3 % p.a." SKAT opfatter  

 formuleringen derhen, at obligationen vil forrentes med en rente, der svarer  

 til den mindsterente, der gælder på det daværende tidspunkt.
Det vil sige, at  

 renten varierer i takt med mindsterenten.
Det i KGL  

 fastsatte mindstekrav til pålydende rente på udstedelsestidspunktet gælder  

 også  

 for medarbejderobligationer.
Opfylder obligationen ikke mindsterenten på  

 stiftelsestidspunktet, skal en eventuel kursgevinst beskattes efter reglerne  

 i  

 KGL, jf.
Ligningsvejledningen, afsnit  


  

 A.B.1.10.3  


.
Det fremgår af  

 KGL § 14, stk. 2, at fordringen mindst skal forrentes med en pålydende rente,  

 der er lig med eller højere end mindsterenten på tidspunktet for debitors  

 påtagelse af forpligtelsen.
Efter KGL § 14, stk. 2, er det således et krav,  

 at  

 fordringer mindst skal forrentes med en pålydende rente lig mindsterenten  

 for,  

 at kursgevinsten på fordringen er skattefri for kreditor, jf.  

 Ligningsvejledningen,  

 afsnit  


  

 A.D.2.3.1  


.
 Efter SKATs  

 opfattelse, skal obligationerne anses for at være variabelt forrentet, jf.  

 KGL  

 § 14, stk. 4, og  




  

 SKM2003.341.LR  


.  

 Da der imidlertid ikke er fastsat en "bundrente" (som fx i  




  

 SKM2003.341.LR  


  

 )  

 kan der allerede på udstedelsestidspunktet forudses en mulighed for, at rente  

 på et senere tidspunkt kan falde til et lavere niveau end mindsterenten på  

 udstedelsestidspunktet.
 Allerede derfor  

 opfylder obligationen derfor ikke med sin nuværende ordlyd mindsterentekravet  

 i  

 KGL § 14.
 Programmets  

 nuværende ordlyd (se ovenfor) ønskes ændret til:
"Endvidere  

 vil obligationerne have som vilkår, at de forrentes med  

  

 mindst  

 den til  

 enhver tid gældende mindsterente, pt. 3 % p.a.. En generel rentesats mindst  

 svarende til mindsterenten, vil for det efterfølgende års obligationer hvert  

 år  

 blive fastlagt af A ApS forud for de medarbejdersamtaler, hvor medarbejderen  

 tilslutter sig/fravælger medarbejderobligationsordningen for det kommende  

 år." SKAT opfatter  

 ændringen derhen, at der spørges, om det vil gøre en forskel for besvarelsen  

 af  

 spørgsmål 1, at det i aftalen er fastslået, at renten fastlægges hvert år,  

 men  

 dog udgør  

  

 mindst  

 den til enhver tid gældende mindsterente  

  

 frem for  

  

 , at obligationerne forrentes  

 med den til enhver tid gældende mindsterente.
 Af det foran  

 anførte om den nugældende ordlyd følger, at obligationen heller ikke med den  

 ændrede ordlyd opfylder mindsterentekravet i KGL § 14. Det skyldes, at der  

 også  

 med den ændrede ordlyd er mulighed for, at renten på et senere tidspunkt kan  

 falde til et lavere niveau end mindsterenten på udstedelsestidspunktet.
 Allerede derfor  

 opfylder ordningens vilkår om, at renten fastlægges hvert år, men dog udgør  

  

 mindst  

 den til enhver tid gældende mindsterente ikke mindsterentekravet i KGL.
Ad spørgsmål 3) Det følger af  

 aftalens pkt. 7 i sin nuværende form, at alle afbrydelser af  

 ansættelsesforholdet - hvad enten det er medarbejderen eller arbejdsgiveren  

 der  

 har givet anledning hertil - indebærer, at opsummerede lønreduktioner kommer  

 til udbetaling som fratrædelsesgodtgørelse.
 Den ændring af  

 aftalens pkt. 7, der omtales i spørgsmål 3, går efter SKATs opfattelse ud på,  

 at den medarbejder, der selv siger op eller har givet anledning til  

 opsigelse,  

 ikke får udbetalt de opsummerede lønreduktioner som fratrædelsesgodtgørelse.
 SKAT har ikke  

 foretaget en vurdering af, om en sådan ordning vil være forenelig med  

 ansættelsesretlige regler, herunder funktionærlovens § 17a.
Der ses ikke  

 skattemæssigt at være noget til hinder for, at aftalen udformes således, at  

 opsummerede lønreduktioner i visse tilfælde ikke kommer til udbetaling som  

 fratrædelsesgodtgørelse.
Dette gælder både ved vurderingen af, om  

 betingelserne  

 i ligningslovens §  

 7 A  

 og betingelsen  

 om, at nedgangen i den kontante løn skal være reel, er opfyldt.
 Det indstilles,  

 at spørgsmålet besvares med nej.
Ad spørgsmål 4) Se besvarelsen  

 af spørgsmål 1 Ad spørgsmål 5) Det ses ikke at  

 have betydning for skattefriheden i henhold til ligningslovens §  

 7 A, at det amerikanske datterselskab udsteder garanti  

 overfor medarbejderen, for betaling af obligationernes pålydende ved  

 obligationernes forfald og bindingsperiodens udløb.
 Det indstilles,  

 at spørgsmålet besvares med nej.
Skatterådet  

 tiltræder indstillingen Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i 5 år.
