Nedsættelse af anskaffelsessum for  

 landbrugsejendom med afdødes vederlagfor mælkekvoter, da ejendommen var  

 udloddet fra dødsboet med succession Ligningsrådet har  

 i en bindende forhåndsbesked taget stilling til, hvorledes anskaffelsessummen  

 for en landbrugsejendom, der var udloddet med succession fra et dødsbo, ved  

 senere delafståelse af ejendommen skulle nedsættes med vederlag for afståelse  

 af en mælkekvote, som afdøde havde modtaget.
 Spørgsmål:
Skal salgssummen  

 for mælkekvoten, som B solgte i 1999, delvist fragå i ejendommens  

 anskaffelsessum  

 ved skatteyderens opgørelse af ejendomsavancen ved salget af  

 bygningsparcellen? Svar Ja, se  

 sagsfremstilling og begrundelse.
Beskrivelse af de  

 faktiske forhold Skatteyders fader,  

 B, afgik ved døden i 2003. Dødsboet var skattepligtigt.
 Afdødes landbrugsejendom,  

 bortset fra stuehuset, dvs. jordarealer samt avlsbygninger incl. gylletank,  

 blev udloddet til skatteyder med succession med hensyn til gevinst efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven samt med hensyn til gevinst efter  

 afskrivningslovens kap. 3 for ejendommens avlsbygninger.
Afdøde havde i  

 årene forud for 1993, i 1993 og i 1994 købt mælkekvoter.
Hele mælkekvoten  

 blev  

 solgt i 1999.
 Skatteyder  

 påtænker nu at videresælge landbrugsejendommens avlsbygninger og stuehus med  

 et  

 mindre jordareal.
 Skatteyder ønsker  

 bindende forhåndsbesked om, hvorvidt anskaffelsessummen for  

 landbrugsejendommen  

 ved det påtænkte delsalg skal korrigeres med det vederlag, som afdøde modtog  

 ved afståelse af mælkekvoten.
Forespørgerens bemærkninger til spørgsmålet Når der er  

 succederet i en ejendomsavance, men hvor der ikke eller ikke fuldt ud er  

 succederet i afskrivningerne, skal køber også medregne de ikke-genvundne  

 afskrivninger, som fremgår af opgørelsen af de genvundne afskrivninger i  

 forbindelse med opgørelsen af boindkomsten.
Dette fremgår af  

 dødsboskattelovens  

 § 36, stk. 5, sidste punktum.
 ..
I  

 dødsboskattelovens § 36, stk. 5, sidste punktum, fremgår det, at arvingen  

 skal  

 medregne de nedsættelsesbeløb, der fremgår af § 5, stk. 4, nr. 1-5, i lov om  

 ejendomsavance.
Man skal efter denne bestemmelse  

  

 ikke  

  

 medregne den nedsættelse af ejendommens anskaffelsessum, som  

 følger af § 5, stk. 4, nr. 6, i lov om ejendomsavance.
§ 5, stk. 4, nr.  

 6, omfatter nedsættelsen af anskaffelsessummen med mælkekvote, der er solgt  

 sammen  

 med ejendommen eller er solgt inden salget af ejendommen.
Da denne  

 bestemmelse  

 i nr. 6 ikke er medtaget i dødsboskattelovens § 36, stk. 5, sidste punktum,  

 må  

 dette medføre, at en arving ikke skal nedsætte ejendommens anskaffelsessum  

 med  

 salgssummen for en mælkekvote, der er solgt af arvelader.
 ...
I bemærkningerne  

 til § 36, stk. 5, i dødsboskatteloven, jf.
Lovforslag 85 i  

 Folketingssamlingen  

 1999/2000 er denne bestemmelse begrundet med:
"Til nr. 5 Som konsekvens af,  

 at det fortsat vil være muligt at succedere i ejendomsavancen, uden at der  

 succederes  

 i afskrivninger eller kun i en del af disse, foreslås det, at der indsættes  

 en  

 bestemmelse om, at erhververen også skal nedsætte anskaffelsessummen i  

 ejendomsavanceopgørelsen med et beløb svarende til, hvad dødsboet skulle have  

 nedsat anskaffelsessummen med, såfremt den faste ejendom var blevet solgt.  

 Der  

 henvises til ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4, nr. 1 - 5, men ikke  

 til nr. 6. Baggrunden for dette er, at når der ikke opgøres en  

 ejendomsavance,  

 vil mælkekvoter ikke indgå som en forhøjelse, hvorfor der ej heller skal ske  

 nedsættelse.
Baggrunden for  

 bestemmelsen er, at uden ændringen vil den senere ejendomsavanceopgørelse  

 ikke  

 være neutral ift. foretagne afskrivninger.
Neutraliteten i ejendomsavancen  

 var  

 det princip, der blev gennemført med pinsepakkens ændringer i  

 afskrivningsloven  

 og ejendomsavancebeskatningsloven.
Formålet var, at en værdiforringelse kun  

 skulle give et fradrag i form af afskrivninger.  

 Ejendomsavancebeskatningsloven  

 skulle kun beskatte en eventuel stigning, renset for afskrivninger, i  

 ejendommens  

 handelsværdi.
Som loven er  

 udformet i dag, skal en successionserhverver ikke nedsætte ejendommens  

 anskaffelsessum  

 med afskrivninger, der ikke beskattes som genvundne, når disse er foretaget  

 af  

 overdrageren. Ændringen sikrer på denne måde, at neutraliteten i  

 ejendomsavancen ift. foretagne afskrivninger, også gælder i  

 successionssituationen." Det er  

 repræsentantens opfattelse, at det fremgår af disse bemærkninger, at man  

 klart  

 har taget stilling til, at en arving ikke skal regulere anskaffelsessummen  

 med  

 mælkekvote, som er købt og solgt af arvelader, inden ejendommen overtages med  

 succession.
På baggrund af  

 ovennævnte påstår repræsentanten derfor, at skatteyder ved sit videresalg af  

 en  

 del af ejendommen ikke skal reducere ejendommens anskaffelsessum med den  

 forholdsmæssige del af det beløb, som arvelader i 1999 fik i forbindelse med  

 salget af mælkekvoten.
Den mælkekvote, som arvelader har anskaffet efter 19.  

 maj 1993, jf. § 5, stk. 3, kan tilsvarende heller ikke indgå i forbindelse  

 med  

 skatteyders videresalg af ejendommen.
Styrelsens indstilling og begrundelse Styrelsen skal  

 indledningsvis bemærke, at den dagældende bestemmelse i dødsboskattelovens §  

 36, stk. 5, som repræsentanten henviser til, omhandler den situation, hvor  

 modtageren alene er succederet i dødsboets gevinst efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Derimod er modtageren ikke succederet i  

 dødsboets stilling efter afskrivningsloven.
I § 36, stk. 5, fastslås, at  

 modtageren ved opgørelse af fortjeneste eller tab ved afståelse af ejendommen  

 i  

 denne situation skal nedsætte anskaffelsessummen med afskrivninger foretaget  

 af  

 afdøde/dødsboet, således som det fremgår af § 5, stk. 4, nr. 1-5, i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
 Som nævnt  

 forudsætter dødsboskattelovens § 36, stk. 5, at der er succederet i  

 ejendomsavance.  

 Det er Told- og Skattestyrelsen opfattelse, at successionen i gevinst efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven også indebærer, at skatteyder tillige er  

 succederet, for så vidt angår afdødes/dødsboets erhvervelse og afståelse af  

 mælkekvoter.
 Der er derfor ikke  

 behov for at anføre i bestemmelsen, hvorledes der skal forholdes, for så vidt  

 angår  

 mælkekvoter.
 Styrelsens  

 opfattelse er i overensstemmelse med skatteministerens kommentarer af 6.  

 december  

 1999 til en henvendelse af 2. december 1999 fra De danske Landboforeninger (L  

 85 - bilag 21).
 Efter de gældende  

 regler behandles mælkekvoter, der er erhvervet før 1. januar 2005, og som  

 sælges før eller sammen med den faste ejendom, skattemæssigt sammen med den  

 faste ejendom efter ejendomsavancebeskatningsloven, jf. i øvrigt LV 2005,  

 afsnit E.J.2.3.1.3.
 Dette sker ved, at  

 der ved opgørelsen af fortjenesten ved afståelsen af den faste ejendom  

 korrigeres  

 for, at de mælkekvoter, som skatteyder tidligere har erhvervet, er afstået  

 sammen med den faste ejendom, eller også er afstået forud for afståelsen af  

 den  

 faste ejendom.
 Anskaffelsessummen  

 for den faste ejendom forhøjes således med det vederlag, som skatteyder har  

 betalt for mælkekvoten ved tildelingen/købet, jf. lovens § 5, stk. 3. Er  

 ejendommen omfattet af § 5 A, forhøjes den regulerede anskaffelsessum efter  

 lovens § 5 A, stk. 1, i det år, hvor mælkekvoten erhverves.
For så vidt angår  

 mælkekvoter, der er købt eller tildelt den 19. august 1993 eller senere,  

 forhøjes  

 ejendommens anskaffelsessum kun, forudsat der samtidig foreligger et  

 afståelsesvederlag for den pågældende mælkekvote.
Det vil sige, at der  

 tillige  

 skal ske en nedsættelse af anskaffelsessummen med det modtagne  

 afståelsesvederlag, jf. lovens § 5, stk. 3.
Det fremgår  

 herefter af lovens § 5, stk. 4, nr. 6, at ejendommens anskaffelsessum  

 nedsættes  

 med afståelsessummen for en mælkekvote.
Endvidere er det bestemt, at  

 nedsættelsen sker på det tidspunkt, hvor den faste ejendom afstås.
Hvis  

 indekseringsreglen i § 5A anvendes, sker nedsættelse i det år, hvori  

 mælkekvoten afstås.
De nævnte regler  

 gælder principielt i forhold til alle afståelser af mælkekvoter, dvs. uanset  

 om  

 afståelsen af mælkekvoten sker samtidig med afståelse af ejendommen eller  

 uden  

 en samtidig afståelse af ejendommen.
Hvor mælkekvoten afstås sammen med den  

 faste ejendom, kan det dog accepteres, at afståelsesvederlaget i stedet  

 medregnes i afståelsessummen for den faste ejendom.
 Efter de indtil 1.  

 januar 2005 gældende regler kan en mælkekvote kun afstås skattefrit, hvis den  

 afstås efter at den faste ejendom er afstået.
 Som nævnt er den i  

 sagen omtalte landbrugsejendom - bortset fra stuehuset - udloddet fra  

 dødsboet  

 med succession til skatteyder med hensyn til gevinst efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven  

 samt med hensyn til gevinst efter afskrivningslovens kap. 3 for ejendommens  

 avlsbygninger.
Styrelsen skal  

 endvidere henvise til, at der ved § 4, nr. 7 og 9, i lov 958 af 20. december  

 1999, der har virkning for afståelser af fast ejendom, der foretages den 1.  

 januar 2000 og senere, blev indført regler om, hvorledes der skattemæssigt  

 skal  

 forholdes med mælkekvoter ved delsalg af en landbrugsejendom.
Det fremgår  

 herefter af ejendomsavancebeskatningsloven, at der ved delsalg af en fast  

 ejendom kan ske en forhøjelse af anskaffelsessummen med en forholdsmæssig del  

 af vederlaget for mælkekvoten, og at anskaffelsessummen nedsættes med en  

 forholdsmæssig del af afståelsessummen for mælkekvoten, jf. § 5, stk. 3 og §  

 5,  

 stk. 5, nr. 5.
 Styrelsen  

 indstiller under henvisning til ovenstående, at spørgsmålet besvares med et  

 ja.
 Ligningsrådet  

  

 tiltrådte  

 indstillingen.
