Medarbejderobligation i selskab med én ansat Spørgsmål 1 A ApS agter at  

 udstede en medarbejderobligation til sin eneste ansatte, som er B, der er  

 eneejer  

 af C ApS, der er holding selskab (100%) for A ApS.
B er direktør i A  

 ApS.
Selskabet vil udstede obligationer til alle sine ansatte også hvis  

 der bliver flere ansatte.
Kan A ApS udstede en medarbejderobligation til B  

 (forudsat at øvrige betingelser er opfyldt) ? Spørgsmål 2 Kan  

 medarbejderobligationen udstedes som 10% af januarlønnen * 12? Spørgsmål 3 Er vedlagte  

 udkast til medarbejderobligation tilstrækkelig dokumentation? Spørgsmål 4 Skal  

 lønnedgangen også fremgå af ansættelseskontrakten? Svar Ad spørgsmål 1)  

 se sagsfremstilling og begrundelse.  

  

 Ad spørgsmål 2) se sagsfremstilling og begrundelse.  

  

 Ad spørgsmål 3) se sagsfremstilling og begrundelse.  

  

 Ad spørgsmål 4) se sagsfremstilling og begrundelse.
Beskrivelse af de faktiske forhold A Aps blev  

 stiftet i ... Siden stiftelsen har B været eneste ansatte og lønnet  

 direktør i selskabet.
Lønnen har været nogenlunde konstant i løbet af et  

 kalenderår, dog har der i enkelte år været udbetalt en bonus i december.
 Januarlønnen må  

 derfor siges at være ret repræsentativ for årslønnen og være mindre end 1/12  

 af  

 den i året i alt udbetalte løn.
 Udkast til  

 medarbejderobligation:
"GÆLDSBREV MEDARBEJDEROBLIGATION A ApS erkender  

 herved at have udstedt denne medarbejderobligation stor x DKK efter  

 ligningslovens  

 § 7A til B som er ansat i selskabet.
Det fremkommer  

 som 10% af  B´s bruttoløn som per ... udgør y DKK per måned for  

 året....  Det er en forudsætning at B stadig er ansat ved udgangen af  

 ... og  

 at lønnen ikke reduceres ud over det i dette gældsbrev nævnte.
Bruttolønnen  

 reduceres herefter til z DKK/måned.
 Gældsbrevet er  

 bundet i 5 år fra ... Det er deponeret i ...
 Gældsbrevet  

 forrentes ikke.
 Efter  

 bindingsperiodens udløb kan B frit hæve beløbet.
For A ApS B Jeg B der er  

 ansat i A ApS tiltræder herved ovenstående vilkår, herunder  

 lønnedgangen." Dispositionen er  

 planlagt og vil blive gennemført, hvis svarene er positive.
 B har telefonisk  

 oplyst, at selskabet ikke har nogen bestyrelse.
 Ved telefonisk  

 drøftelse af sagen har B oplyst, at nedgangen i den kontante løn endnu ikke  

 er  

 iværksat for ?, men at ordningen derimod var tænkt gennemført ved modregning  

 i  

 den resterende løn i ?  SKAT oplyste, at ordningen i så fald ikke kunne  

 gennemføres i kombination med en nedgang i den kontante løn, idet en  

 kontantlønsnedgangsordning skal strække sig over hele overenskomstperioden  

 eller et år.
 B beklagede  

 dette og fremsatte ønske om, at anmodningen blev vurderet som om obligationen  

 vedrørte ... i stedet for ...
SKATs indstilling og begrundelse Ad 1) Ansatte omfattet  

 af ordningen Da A ApS som  

 udsteder af obligationen er et selskab, kan B betragtes som ansat.
Ordninger  

 omfattet af ligningslovens § 7A, stk. 1, nr. 3, anvendes sædvanligvis i  

 virksomheder med mere end én ansat.
Det er ikke en udtrykkelig betingelse for  

 skattefrihed, at virksomheden har mere end én ansat.
Bestemmelsen omtaler  

 "de ansatte" (stk. 1, nr. 3) og "alle ansatte" (stk. 2).  

 Formuleringen lader således til at forudsætte, at en ordning omfatter flere  

 ansatte, men udelukker dog ikke dermed, at virksomheder med kun én ansat kan  

 anvende ordningen.
 Efter SKATs  

 opfattelse er det således ikke en betingelse for at anvende §  

 7 A, at selskabet har mere end én ansat.
 Det er heller  

 ikke en betingelse for at anvende §  

 7 A, at den ansatte  

 ikke samtidig er (indirekte) ejer af selskabet.
Beløbsmæssige  

 grænser Det er oplyst,  

 at B´s bruttoløn pr. 1. januar udgjorde y kr. samt, at den nominelle værdi af  

 obligationen er x kr.
Obligationen er  

 uforrentet og løber indtil 5 år efter udløbet af det kalenderår, hvor  

 erhvervelsen har fundet sted.
Vurderingen af, om 10 pct.'s grænsen er  

 overskredet skal ske på baggrund af en værdiansættelse.
SKAT gør i øvrigt  

 opmærksom på, at det er værdien af obligationen  

  

 inklusive afgift  

  

 i  

 henhold til §  

 7 A, stk. 1, nr. 3,  

 der ikke må overstige 10 pct. af lønnen.
Den løn, der skal lægges til grund  

 for  

 beregningen af, om 10 pct.'s grænsen er overskredet, er desuden den samlede  

 årsløn  

  

 efter  

  

 nedgangen i den kontante løn.
I anmodningen  

 synes det forudsat, at obligationen (lydende på 10 pct. af årslønnen)  

 erhverves  

 i januar måned.
Såfremt B fratræder i løbet af året, vil værdien af den  

 erhvervede obligation overskride 10 pct. af årslønnen.
 Konsekvensen ved  

 en overskridelse af 10 pct.'s reglen er, at B bliver skattepligtig af det  

 overskydende beløb, jf.  


  

 SKM2001.579.LR  


.
Mindsterente Det fremgår af  

 udkast til medarbejderobligation, at gældsbrevet ikke forrentes.
SKAT gør  

 opmærksom  

 på, at det i kursgevinstloven fastsatte mindstekrav til pålydende rente på  

 udstedelsestidspunktet også gælder for medarbejderobligationer.
Den  

 skattemæssige behandling af kursgevinst og -tab, som henholdsvis  

 arbejdsgiveren/medarbejderen  

 realiserer ved senere indfrielse af medarbejderobligationerne, følger de  

 almindelige  

 regler i kursgevinstloven.
Da obligationen ikke opfylder mindsterenten på  

 stiftelsestidspunktet, skal en eventuel kursgevinst beskattes efter reglerne  

 i  

 KGL.
Ad 2) Under hensyn til  

 det oplyste om, at januarlønnen er repræsentativ for årslønnen, idet lønnen  

 hidtil har været konstant og bonus kun har været tildelt i december, er det  

 SKATs opfattelse, at lønnen kan opgøres som 12 gange lønnen i januar måned,  

 jf.  

 SKM 2001.3.LR, hvor en månedsløn dannede baggrund for beregningen af  

 årslønnen.
 Se dog også  

 besvarelsen af spørgsmål 1 vedrørende beregning af 10 pct. af lønnen.
Ad 3) SKAT opfatter  

 spørgsmålet derhen, at spørgeren ønsker at vide, hvilken form for  

 dokumentation,  

 SKAT kræver for at anerkende dispositionen.
Et udkast til  

 obligation, som beskrevet i denne anmodning, kan ikke i sig selv få  

 skattemæssige  

 virkninger.
Der kan kun knyttes skattemæssige virkninger til en endelig og  

 for  

 parterne bindende aftale.
 Det er desuden  

 en betingelse for skattefritagelse, at oplysninger om ordningen forsynet med  

 en  

 attestation fra virksomhedens revisor eller advokat om rigtigheden af de  

 afgivne oplysninger indsendes til told- og skatteforvaltningen, senest den  

 20.  

 januar i året efter udlodning, jf. §  

 7 A, stk.  

 5.
Ad 4) Ingen af  

 spørgsmålene i denne anmodning vedrører den skattemæssige behandling af  

 nedgangen  

 i B´s kontante løn.
 Det kan dog  

 nævnes, at der efter Skatterådets praksis stilles en række betingelser for,  

 at  

 skattemyndighederne ikke tilsidesætter ændringer af en allerede eksisterende  

 vederlagsaftale, der indebærer en fremtidig lavere kontant løn samtidig med,  

 at  

 den ansatte får stillet et personalegode til rådighed af arbejdsgiveren, jf.  

 fx  


  

 SKM2006.441.SR  


.  

 SKAT kan navnlig fremhæve betingelsen om, at den aftalte reduktion af den  

 kontante løn skal løbe over hele overenskomstperioden eller for et år ad  

 gangen.
Ud over disse  

 betingelser er det nødvendigt at der faktisk foreligger en ændring af en  

 eksisterende  

 vederlagsaftale, i form af en ny aftale eller en tillægsaftale, som er  

 bindende  

 for parterne.
Hvorvidt ændringen af vederlagsaftalen konkret fremstår som en  

 del af ansættelseskontrakten har ikke betydning for den skattemæssige  

 vurdering.
 SKAT har ikke  

 foretaget en vurdering af, om det følger af ansættelsesretlige regler, at  

 oplysninger  

 om vederlagets sammensætning skal fremgå af ansættelseskontrakten eller andre  

 steder.
 Skatterådet  

 tiltræder indstillingen.
 Svaret er  

 bindende for skattemyndighederne i 5 år, jf. skatteforvaltningslovens § 25,  

 stk. 1.
