Grenspaltning – mellemregningskonto -  

 tilladelse Selskab M ejer 100 pct. af aktiekapitalen i D,  

 der er stiftet ved et kontantindskud i 1990.
 D driver virksomhed indenfor håndværk og ejer  

 flere ejendomme.
Der ønskes gennemført en skattefri grenspaltning  

 efter fusionsskatteloven §  

 15 a.
Ved spaltningen ønskes samtlige aktiver og passiver vedrørende  

 ejendommene udskilt til et selvstændigt ejendomsselskab.
Baggrunden for  

 spaltningen er oplyst som værende et ønske om at optimere driften vedrørende  

 håndværket samt at give mulighed for ændret investeringspolitik i  

 selskaberne.  

 Det er hensigten, at ejendomsselskabet i fremtiden skal erhverve flere  

 ejendomme.
Af regnskabet for D fremgår det, at der er gæld  

 til tilknyttet virksomhed på 5.960.813 kr.
Denne gæld ønskes spaltet, således  

 at 810.813 kr. bliver i D og 5.150.000 kr. indskydes i ejendomsselskabet.
Repræsentanten oplyser, at gælden dels er  

 opstået ved Ms finansiering af Ds erhvervelse af ejendom og dels ved Ms  

 finansiering af andre investeringer, som D har foretaget.
Gælden er løbende  

 blevet forrentet.
De 5.150.000 kr. relaterer sig til erhvervelsen af  

 ejendommene og de 810.813 kr. relaterer sig til de øvrige investeringer.
 SKAT meddelte tilladelse til skattefri  

 grenspaltning uden fastsættelse af særlige vilkår.
