Kvalificering af selskab fra Guernsey og om  

 der er tale om et investeringsselskab Spørgsmål Svar Spørgsmål 1: Ja.
 Spørgsmål 2: Ja.
Beskrivelse af de faktiske forhold Forespørger  

 formidler finansielle ydelser for såvel andre afdelinger af banken, som for  

 bankens kunder, der spænder fra selskaber og finansielle institutioner til  

 stater og supranationale organisationer.
 Disse  

 finansielle ydelser formidles blandt andet gennem Selskabet, der er et  

 såkaldt  

 "Protected Cell Company" ("PCC") med hjemsted på  

 Guernsey.  

 Selskabet har til formål at fungere som holdingselskab for investeringer  

 efter  

 rådgivning fra forespørger.
Valget af  

 Guernsey som hjemsted for selskabet er foretaget på grundlag af omkostnings-  

 og  

 lovgivningsmæssige forhold.
Forespørger har indgående kendskab til de lokale  

 forhold på Guernsey som følge af tidligere og nuværende aktiviteter på øen.
 Omkostningsmæssigt  

 stilles der ikke på Guernsey de samme krav til egenkapital, som i f.eks.  

 Danmark.  

 Samtidig sker der på Guernsey ingen beskatning af afkastet i cellerne.
 Guernsey stiller  

 desuden i sin selskabslovgivning en særligt gunstig selskabsstruktur til  

 rådighed for investeringsvirksomhed i form af PCC'er, hvori  

 selskabsdeltagernes  

 midler placeres i separate celler, hvis aktiver lovgivningsmæssigt er  

 beskyttet  

 mod andre af selskabets kreditorer end de kreditorer, der specifikt har krav  

 mod cellen.
 For såvel kunder  

 som forespørger har Selskabet den fordel at være en eksisterende platform på  

 et  

 grundlag, der allerede benyttes af andre investorer fra resten af verden, og  

 som dermed er kendt for alle parter i relation til hæftelse, administration  

 og  

 skattemæssig behandling.
Ideen med  

 anvendelsen af Selskabet er, at kunderne kan placere deres midler i såvel  

 egne  

 celler som i celler, hvor også andre kunder har deres midler, alt afhængigt  

 af  

 kundernes investeringsprofil.
Selskabsstrukturen er særligt fleksibel i den  

 henseende i og med, at der hurtigt og enkelt kan oprettes en celle, der for  

 så  

 vidt angår aktivsammensætning og investeringsprofil er tilpasset en enkelt  

 investor,  

 alternativt en gruppe af investorer med ens behov.
 Aktionæren i  

 Selskabet har ikke indflydelse på investerings- og selskabsretlige  

 beslutninger  

 i Selskabet i samme omfang, som han ville have haft det i et dansk  

 hovedaktionærselskab, se nærmere herom nedenfor.
 Ved en aktionærs  

 overdragelse af aktiver til selskabet, overgår såvel faktisk som retlig  

 rådighed over aktivet til selskabet, herunder registrering heraf.
Aktierne i  

 Selskabet er opdelt i 2 aktieklasser, management shares og preferred shares.  

 Management shares er tillagt stemmeret på generalforsamlingen, herunder ret  

 til  

 at udpege selskabets ledelse, men har ikke ret til udbytte.
Preferred shares  

 har alene stemmeret på generalforsamlingen i det omfang disse aktiers  

 rettigheder ville blive påvirket af en konkret generalforsamlingsbeslutning.  

 Preferred  

 shares har ret til at modtage udbytte i henhold til ledelsens beslutning  

 herom.
 Fordelingen af  

 aktionærerne på forskellige celler i selskabet kendes i dansk ret fra  

 investeringsforeninger, der opretter særlige afdelinger til store investorer  

 med bestemte investeringsprofiler, og afdelinger, der samler mange små  

 investorer i "puljer" efter en mere generel investeringsprofil.
 Blandt bankens  

 danske kunder er der et ønske om at investere i Selskabet, men forinden sådan  

 investering sker, er det et krav at den skattemæssige behandling i Danmark er  

 endeligt afklaret.
 På denne  

 baggrund ønskes SKATs bekræftelse af, at:
Vores vurdering  

 af spørgsmålene er gennemgået i det følgende." Ved mail af 29.  

 januar 2007 har rådgiver oplyst følgende "  

  

 Angående  

 aktieklasser Der er to  

 aktieklasser i Selskabet, management shares og preferred shares.
Management  

 shares  

 ejes af forespørger og medlemmer af ledelsen af Selskabet, og alene preferred  

 shares udbydes til andre aktionærer." Spørgers eventuelle opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstilling Ad spørgsmål 1:  

 Kvalifikation af Selskabet som selskab Selskabet skal  

 kvalificeres efter danske regler med henblik på en afklaring af, om det har  

 selskabskarakteristika, og om det i givet fald er skattemæssigt transparent  

 eller ikke.
Dette har betydning for selskabsdeltagernes opgørelse af den  

 skattepligtige indkomst efter danske regler, da det er væsentligt, om disse  

 skal beskattes direkte af afkastet af de underliggende aktiver (transparens),  

 eller afledt, dvs. af afkastet på beviserne i selskabet.
 Vurderingen af,  

 hvorvidt der er tale om et selskab i relation til dansk beskatning, vil tage  

 sit udgangspunkt i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2:
 "Skattepligt  

 i henhold til denne lov påhviler følgende selskaber og foreninger m.v., der  

 er  

 hjemmehørende her i landet:
[...] 2) andre  

 selskaber, i hvilke ingen af deltagerne hæfter personligt for selskabets  

 forpligtelser, og som fordeler overskuddet i forhold til deltagernes i  

 selskabet indskudte kapital, [...]." Desuden kan det  

 tillægges betydning, hvorvidt selskabet har selvstændig retsevne, om der er  

 selskabsorganer,  

 hvorvidt der udstedes aktier eller føres kapitalkonti, etc.
Vurderingen sker  

 grundlæggende ved sammenligning af generelle juridiske karakteristika med  

 danske enheder.
Ligningsvejledningen  


  

 S.A.1.2  


  

 opregner på baggrund af praksis en række karakteristika, der taler for, at et  

 selskab anses omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2. I det  

 følgende indgår disse karakteristika i den samlede vurdering.
Hæftelse Ifølge  

 memorandummets artikel 5 er selskabsdeltagernes hæftelse begrænset til deres  

 indskud:
"The liability of the members is limited to the  

 amount for the time being remaining unpaid on the shares held by each of them  

 respectively." Ingen  

 selskabsdeltager har ubegrænset hæftelse.
Fordeling af  

 overskud Selskabet kan  

 ifølge "articles of association memorandum" foretage udlodning af  

 udbytte til aktionærerne "by way of dividend or bonus", dog  

 begrænset  

 til afkastet i selskabet og ikke kapitalen.
Der udbetales  

 ifølge vedtægternes artikel 117 ikke udbytte til indehaverne af management  

 shares.
Udbytte udbetales alene til indehaverne af preferred shares, jf.  

 vedtægternes artikel 118, og alene i det omfang, der er disponibel profit til  

 fordeling.
 Udbytte betales  

 til bevisindehaverne pro rata i forhold til deres indbetalinger på aktierne,  

 jf. vedtægternes artikel 119:
"All dividends shall be apportioned and paid  

 proportionately to the amounts paid up on the shares [...]" Udbyttet relateres  

 til de enkelte celler.
Det følger af vedtægternes artikel 126, at selskabets  

 ledelse (Directors) skal holde regnskab/konto for hver celle i relation til:
"(a) all sums of money received and expended in  

 relation to each Cell and the Company and the matters in respect of which  

 such  

 receipt and expenditure takes place; (b) all sales and purchases in relation to each Cell  

 and the Company; and (c) the assets and liabilities of each Cell and the  

 Company." Bogføringen skal  

 opbevares på selskabets kontor, og ingen bevisindehaver undtagen Directors  

 har  

 ret til indsigt heri, jf. vedtægternes artikel 127.
 Den i cellerne  

 opståede profit allokeres således ikke direkte til bevisindehaverne, men  

 udbetales på baggrund af beslutning herom af selskabet eventuelt som udbytte  

 fra den celle, hvortil bevisindehaverens preferred shares er udstedt.
Selvstændig  

 retsevne PCC er  

 selskabsretligt funderet med egne vedtægter (Articles of association) og  

 hviler  

 på et lovgrundlag, Protected Cell Companies Ordinance, 1997  

 ("Forordningen").  

 PCC er undergivet kontrol af tilsynsmyndighed på Guernsey.
 PCC har ifølge  

 articles of association memorandum, artikel 3(1)-(25), blandt andet som  

 formål  

 af eje aktiver, drive forretning som et "general commercial  

 company",  

 optage lån, akkumulere kapital osv.
Endvidere  

 fremgår det af memorandum, artikel 4, at:' "The company shall have power to do anything  

 which is incidental on conductive to the carrying on of any of the above  

 objects [?]." Selskabet kan  

 således stå som modpart over for tredjemand i gensidigt bebyrdende aftaler.  

 Ifølge Guernseys lovgivning er et PCC en selvstændig juridisk enhed.
 Aktierne i  

 selskabet er frit overdragelige, og ønsker en selskabsdeltager ikke længere  

 at  

 eje beviserne, kan de overdrages til tredjemand, uden dette påvirker  

 selskabets  

 eksistens eller forhold i øvrigt.
Selskabet har  

 ubegrænset levetid.
Der er ikke indsat bestemmelse om ophør på et  

 forudbestemt  

 tidspunkt ("Term"), og der er ingen klausuler om indløsning  

 ("Redemption") i vedtægterne.
Aktionærerne har således ifølge  

 vedtægterne intet retskrav på at blive indløst.
I den  

 forbindelse bemærkes dog, at nogle investorer kan tænkes at ville stille  

 visse  

 krav til minimumsafkastet på deres aktier, herunder krav om, at cellen  

 likvideres, såfremt disse afkastkrav ikke opfyldes.
Dette forhold påvirker  

 efter vores opfattelse ikke selskabets selvstændige retsevne, men svarer til  

 aktionæroverenskomsters bestemmelser om likvidation i tilfælde af visse  

 begivenheders indtræden eller udeblivelse.
Separate  

 selskabsorganer og ledelse Selskabet  

 afholder årlige generalforsamlinger, jf. vedtægternes artikel 53. Der er  

 mulighed for ekstraordinære generalforsamlinger.
 Deltagerne på  

 generalforsamlingen er ifølge vedtægternes artikel 57 alle selskabsdeltagere  

 (members).
Beslutninger kan  

 på generalforsamlingen tages ved afstemning.
Kun indehavere af management  

 shares har stemmeret.
Indehavere af preferred shares er alene berettiget til  

 at  

 afgive stemme i tilfælde, hvor rettighederne til disse shares påvirkes i  

 overensstemmelse med vedtægternes artikel 18.
 Da  

 generalforsamlingen kan træffe afgørelsen ved afstemning blandt de  

 tilstedeværende, ligger det således implicit i strukturen, at  

 generalforsamlingen er selskabets øverste myndighed.
Der skal  

 endvidere udpeges et antal directors, jf. vedtægternes artikel 88. Directors  

 behøver ikke være bevisindehavere, men skal være berettigede til at deltage i  

 generalforsamlingen.
Directors udgør selskabets ledelse og udpeges af  

 generalforsamlingen, dvs. reelt af indehaverne af management shares.
 Ifølge vedtægternes  

 artikel 94 (a) gælder, at:
"[...] the business of the Company shall be  

 managed by the Directors who may exercise all the powers of the Company in  

 any  

 part of the world." Det kan således  

 lægges til grund, at selskabet har egne ledelsesorganer, som kan indgå  

 bindende  

 aftaler på selskabets vegne, og hvor alene selskabet som følge af selskabets  

 selvstændige retsevne er bundet af disse aftaler.
Alle  

 investeringsbeslutninger i Selskabet træffes af selskabets ledelse, dvs.  

 directors udpeget af forespørger på generalforsamlingen.
Aktionærerne i de  

 enkelte celler kan indstille til ledelsen, at beslutning om givne  

 investeringer  

 træffes, men den endelige beslutning om investering foretages af ledelsen.
Selskabet  

 udsteder aktier Vedtægterne  

 omtaler bevisindehaverne som "members", der i vedtægterne defineres  

 som:
"A person who is registered as the holder of a  

 share in the Register (of members of the company, jf. vedtægterne)." Det følger  

 implicit af vedtægter, at selskabet skal føre et register over  

 bevisindehaverne.  

 Der er dog ingen særskilte bestemmelser om dette register.
 Beviserne kan  

 ikke holdes "upon trust", jf. vedtægternes artikel 14. Hermed  

 refereres til common laws delte ejerskab i "legal" og  

 "beneficial ownership". Denne opdeling i formel og reelt ejerskab  

 kendes ikke i dansk ret, men skal ikke uddybes yderligere her eftersom  

 ejerformen ikke anerkendes af selskabet.
 Ifølge  

 vedtægterne (Interpretation) dækker begrebet "share" over 3 typer  

 af  

 aktier, Management share, Unclassified share (prior to its issue) og  

 Preferred  

 share.
Selskabets  

 kerneaktiekapital er 100 USD ifølge vedtægternes artikel 6 (a).  

 Aktiekapitalen  

 er fordelt på 100 management shares og et ubegrænset antal unclassified  

 shares  

 uden værdi.
Sidstnævnte unclassified shares skifter status til preferred  

 shares  

 ved udstedelsen ("issue"). Der kan ifølge vedtægternes artikel 12  

 alene udstedes management shares og preferred shares i selskabet.
For hver  

 udstedelse af preferred shares er selskabets ledelse forpligtet til at  

 etablere  

 en separat celle.
Der er en variabel kapital knyttet til de separate celler,  

 jf. vedtægternes artikel 15, som endvidere kan udstede serier af  

 værdipapirer,  

 jf. vedtægternes artikel 15 (ii).
 Det følger af  

 vedtægternes artikel 21(a), at selskabet ikke er forpligtet til at udstede  

 aktiebreve, men at selskabets ledelse kan gøre dette på et medlems  

 forlangende.
 Aktierne kan  

 ifølge vedtægternes artikel 38 - 45 frit overdrages.
Retspraksis Der foreligger  

 ikke i dansk skatteretspraksis offentliggjorte afgørelser om den  

 skattemæssige kvalifikation  

 af et PCC på Guernsey.
 PCC er nævnt i  

 en enkelt offentliggjort bindende forhåndsbesked fra Ligningsrådet af  

 11. oktober 2005 (  


  

 SKM2006.6.LR  


  

 ),  

 der imidlertid ikke tager stilling til den skattemæssige kvalifikation af  

 PCC.
 Den  

 skattemæssige kvalifikation er alene lagt forudsætningsvis til grund i to -  

 ikke-offentliggjorte - bindende forhåndsbeskeder fra Ligningsrådet af hhv.  

 18.  

 februar 2003 og 20. maj 2003.
Den bindende  

 forhåndsbesked af 18. februar 2003 omhandler begrebet "ledelsens  

 sæde" i relation til skattepligtsforhold.
Det lægges forudsætningsvis  

 til  

 grund, at "Selskabet  

 vil være et på Guernsey under Guernsey-lovgivning indregistreret selskab med  

 egen bestyrelse og administrator, der er uafhængige af [administrator]." Told- og  

 Skattestyrelsen indstiller i forhåndsbeskeden,  

 at:           &nbsp  

 ; "Det er  

 derfor styrelsens opfattelse, at ledelsen af Selskabet ikke kan anses for at  

 have sæde her i landet, og at Selskabet således ikke er hjemmehørende i  

 Danmark  

 i henhold til selskabsskattelovens § 1, stk. 6." Den bindende  

 forhåndsbesked af 20. maj 2003 omhandler blåstempling af en obligation  

 udstedt  

 af en celle i et PCC, og det anføres her - under beskrivelsen af de faktiske  

 forhold - at:
"Udsteder  

 er [PCC], hvis skattemæssige stilling nærmere er omhandlet i bindende  

 forhåndsbesked  

 af 18. februar 2003 [...]." Opsummering Særligt når der  

 henses til hæftelsesforholdene i selskabet og fordelingen af afkastet i  

 forhold  

 til ejerandelen i cellen, er det vores opfattelse, at Selskabet skal  

 kvalificeres som et selskab i relation til dansk beskatning.
 Vi baserer  

 overvejende vores opfattelse på, at et PCC er et selvstændig selskab med  

 selvstændig retsevne, hvor selskabsdeltagernes hæftelse er begrænset til  

 deres  

 indskud, og ingen selskabsdeltager har ubegrænset hæftelse for selskabets  

 gæld.
 Alle  

 investeringsbeslutninger i selskabet træffes af ledelsen, og aktionærerne kan  

 alene indstille til ledelsen, at denne træffer beslutning om en given  

 investering.
 Den i cellerne  

 opståede profit allokeres ikke direkte til aktionærerne, men udbetales  

 eventuelt som udbytte til indehaverne af preferred shares på baggrund af  

 beslutning herom af selskabet.
 Spørgsmål 1 kan  

 derfor besvares Ja.
Ad spørgsmål 2:  

 Selskabet er ikke et investeringsselskab Ifølge  

 aktieavancebeskatningslovens § 19, stk. 1, medregnes "gevinst og tab på  

 aktier og investeringsforeningsbeviser m.v.  

  

 udstedt af et  

 investeringsselskab  

  

 " ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 (Vor fremhævelse).
 Definitionen af  

 et investeringsselskab findes i bestemmelsens stk. 2:
 "Stk. 2.  

 Ved et investeringsselskab forstås:
 Bestemmelsen om  

 investeringsselskab blev indsat i sin nuværende formulering ved lov 1413 af  

 21.12.2005 (L 78 2005-06), der er en videreførsel af lov 407 af 1. juni 2005  

 (L  

 98 2004-05). Ifølge disse er investeringsinstitutter i henhold til  

 direktivet:
 "[...]  

 foretagender, der har som eneste formål at foretage kollektiv investering i  

 værdipapirer af kapital tilvejebragt ved henvendelse til offentligheden og  

 hvis  

 virksomhed bygger på princippet om risikospredning.  

  

 Andelene skal på  

 forlangende af ihændehaverne tilbagekøbes eller indløses direkte eller  

 indirekte for midler af institutternes formue." (Vor fremhævelse).
 Samme  

 formulering fremgår direkte af direktivets ordlyd.
 Foruden de af  

 direktivet omfattede investeringsinstitutter nævner forarbejderne (L78  

 2005-06,  

 bemærkningerne til § 19, stk. 2-5), at også de investeringsinstitutter, der  

 ikke er omfattet af direktivet, kan være omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 19, blot via definitionen i § 19,  

 stk.  

 2, nr. 2:
"Definitionen  

 i stk. 2 omfatter således for det andet selskaber m.v., der investerer i  

 værdipapirer m.v.,  

  

 hvor andele i selskabet på ihændehaverens forlangende  

 tilbagekøbes for selskabets midler til en kursværdi, der ikke i væsentlig  

 grad  

 er mindre end den indre værdi.
Hvis en tredjemand overfor selskabet  

 tilkendegiver, at den pågældende selv eller en anden på forlangende vil købe  

 enhver andel til en kursværdi, som ikke i væsentlig grad er mindre end den  

 indre værdi, sidestilles dette med tilbagekøb.
Kravet om tilbagekøb på  

 forlangende er også opfyldt selvom kravet kun imødekommes inden for en vis  

 frist.[...]." (Vor fremhævelse).
Konklusion Selskabet har  

 til formål at fungere som holdingselskab for investeringer, dvs.  

 værdipapirer,  

 og omfattes således som udgangspunkt af den ene del af definitionen af et  

 investeringsselskab.
 Herudover er det  

 et krav, at andelene i selskabet (aktierne) tilbagekøbes af selskabet selv  

 eller for midler, der direkte eller indirekte stammer fra selskabets formue.  

 Sidstnævnte dækker over den situation, hvor et pengeinstitut indestår overfor  

 selskabet at ville tilbagekøbe andelene til en værdi, der ikke væsentligt  

 afviger fra indre værdi.
Investorerne har  

 intet retskrav på indløsning.
Der er ingen tilbagekøbsforpligtelse fra  

 Selskabet,  

 hverken direkte af midlerne i cellerne eller indirekte via forespørger eller  

 andre.
 Selskabet er  

 således ikke et investeringsselskab omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 §  

 19, men avancen på aktierne heri beskattes efter aktieavancebeskatningslovens  

 kapital 2 og 3 som almindelige aktier, og spørgsmål 2 kan besvares Ja.
SKATs indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1:
 Forudsætningen  

 for at anerkende udenlandske juridiske personer som selvstændige  

 skattesubjekter  

 er, at disse kan sidestilles med danske selvstændige skattesubjekter.
 Det følger af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2, at ingen af deltagerne i det  

 udenlandske selskab må hæfte personligt for selskabets forpligtelser, og at  

 selskabet skal fordele overskuddet i forhold til den af deltagerne indskudte  

 kapital i selskabet.
 Det er en  

 betingelse for anvendelsen af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2, at der  

 er tale om et  

  

 selskab  

  

 , jf. bestemmelsens ordlyd og ved vurderingen heraf  

 skal i overensstemmelse med praksis belyses andre forhold omkring det  

 udenlandske  

 selskab end dem, der er anført i lovteksten.
Hæftelse og  

 fordeling af overskud Som anført af  

 repræsentanten følger det af memorandummets art. 5, at selskabsdeltagernes  

 hæftelse er begrænset til deres indskud og udbyttet betales til aktionærerne  

 pro rata i forhold til deres indbetalinger på aktierne, jf. vedtægternes art.  

 119. Betingelserne i selskabsskattelovens § 2, stk. 1, nr. 2 er således  

 opfyldt.
Vedr.
PCC'et kan  

 yderligere oplyses:
 PCC'et er iflg.  

 Guernseys lovgivning en selvstændig juridisk enhed.
 Aktierne i  

 selskabet er frit overdragelige, men aktionærerne har ikke krav på at blive  

 indløst af selskabet.
Der findes to  

 typer af aktier: "management shares" og "preferred  

 shares".  

 Management shares er tillagt stemmeret på generalforsamlingen, herunder ret  

 til  

 at udpege selskabets ledelse, men har ikke ret til udbytte.
Preferred shares  

 har ret til udbytte (i henhold til ledelsens beslutning herom), men har alene  

 stemmeret på generalforsamlingen i det omfang disse aktiers rettigheder ville  

 blive påvirket af en konkret generalforsamlingsbeslutning.
 Generalforsamling  

 og bestyrelse.
Selskabet  

 afholder årlige generalforsamlinger og der er mulighed for ekstraordinære  

 generalforsamlinger.
Endvidere er udpeget en bestyrelse.
Likvidation Som efter dansk  

 ret kan fordeling til aktionærerne i tilfælde af likvidation eller opløsning  

 kun ske, når selskabets forpligtelser er betalt og fordelingen vil ske i  

 forhold til de rettigheder, der er tilknyttet de respektive aktieklasser.
Som det fremgår  

 af ovenstående kan PCC´et på en række væsentlige punkter sidestilles med et  

 dansk selskab.
Der er dog følgende afvigelser: 1) På Guernsey er der ikke de  

 samme krav til egenkapital som i Danmark og der sker ikke beskatning af  

 afkastet. 2) Kun indehaverne af "management shares" har fuldt ud  

 stemmeret på generalforsamlingen, mens dette for indehaverne af  

 "preferred  

 shares" kun er tilfældet i det omfang, deres aktiers rettigheder bliver  

 påvirket af en konkret generalforsamlingsbeslutning.
 Afvigelserne fra  

 de danske regler er efter SKAT´s opfattelse af mindre betydning og efter en  

 samlet konkret vurdering indstilles det, at PCC´et kvalificeres som et til et  

 dansk aktie- eller anpartsselskab svarende selskab og således omfattet af  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, nr. 2.
Ad spørgsmål 2 Betingelserne  

 for at være omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 19 fremgår af stk. 2,  

 der har følgende ordlyd:
"Stk. 2 Ved et  

 investeringsselskab forstås 1) Et  

 investeringsinstitut i henhold til Rådets direktiv 85/611/EØF, jf. bilag 1.
2) Et selskab  

 m.v., hvis virksomhed består i investering i værdipapirer m.v., og hvor  

 andele  

 i selskabet på forlangende af ihændehaverne skal tilbagekøbes for midler af  

 selskabets formue til en kursværdi, der ikke i væsentlig grad er mindre end  

 den  

 indre værdi.
Med tilbagekøb sidestilles, at tredjemand tilkendegiver over for  

 selskabet, at enten den pågældende eller en anden fysisk eller juridisk  

 person  

 på forlangende vil købe enhver andel til en kursværdi, der ikke i væsentlig  

 grad er mindre end den indre værdi.
Den indre værdi opgøres uden hensyntagen  

 til goodwill, knowhow og lignende immaterielle aktiver.
Kravet om tilbagekøb  

 på  

 forlangende er opfyldt, selv om kravet kun imødekommes inden for en vis  

 frist." Stk. 2, nr. 1:
De EU-retlige  

 regler omfatter kun Guernsey, såfremt det i det enkelte direktiv direkte er  

 nævnt, at direktivet skal omfatte Guernsey.
Det skyldes, at Storbritannien  

 har  

 valgt at bestemte territorier, herunder bl.a.
Guernsey, som hovedregel ikke  

 skal være omfattet af EU's regler.
Rådets direktiv  

 85/611/EØF gælder ikke for Guernsey, da det ikke fremgår af selve direktivet,  

 at det skal gælde for Guernsey.
Selskabet er derfor ikke omfattet af § 19,  

 stk.  

 2, nr. 1.
 Stk. 2, nr. 2:
 Det er oplyst,  

 at investorerne intet retskrav har på indløsning (hverken direkte eller  

 indirekte). Dette medfører, at aktierne ikke kan være omfattet § 19, stk. 2,  

 nr. 2, da der ikke er nogen mulighed for at kræve tilbagekøb.
 SKAT finder, at  

 aktierne i Selskabet ikke er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 19,  

 og  

 de derfor skal behandles efter kapitel 2 og 3 i aktieavancebeskatningsloven.
 SKAT indstiller,  

 at spørgsmål 1 og 2 besvares med et ja.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltrådte SKATs indstilling.
