Investering i unoterede kapitalandele Spørgsmål Svar Spørgsmål 1. Ja.
 Spørgsmål 2.  

 Nej.
 Spørgsmål 3.  

 Nej.
 Spørgsmål 4.  

 Nej.
 Spørgsmål 5.  

 Nej.
Beskrivelse af  

 faktiske forhold A har igennem en  

 årrække arbejdet som investeringsrådgiver for X bank i Danmark.
 I forbindelse  

 med sit arbejde har han - såvel privat som via sin arbejdsgiver - indskudt  

 betydelige beløb på pensionsordninger.
 Disse midler  

 ønskes naturligvis investeret bedst muligt, og i forbindelse med, at det pr.  

 1.  

 oktober 2005 er blevet muligt at investere i unoterede kapitalandele kan  

 skatteyder se en stor investeringsmulighed ved at stifte et holdingselskab  

 for  

 de på pensionsordningerne indskudte midler.
For at overholde  

 kravet om, at en ejer - sammen med visse nærtstående parter - ikke må eje 25  

 %  

 eller mere af kapitalen i det enkelte holdingselskab, vil holdingselskabet  

 ifølge repræsentanten blive stiftet af mindst 5 personer.
Nogle af disse  

 personer  

 vil anvende midler fra deres respektive ratepensionsordninger mens andre vil  

 anvende frie midler til at investere i holdingselskabet.
Alle de aktionærer,  

 der anvender midler fra en pensionsordning, skal have en ejerandel på under  

 25  

 %.
Holdingselskabet  

 skal herefter via en række datterselskaber investere i forskellige typer af  

 virksomheder.
Strukturen i den påtænkte konstruktion er nærmere beskrevet i  

 bilag 1.
A har gennem sit  

 arbejde vurderet mange virksomheder, og har herved erhvervet en stor erfaring  

 i  

 at "opsnuse" potentielt værdiskabende virksomheder.
Det er derfor  

 tanken, at han - nu eller på sigt - skal indsættes som direktør i  

 holdingselskabet.  

 Ansættelsesforholdet vil blive på markedsmæssige vilkår.
Ansættelseskontrakt  

 mv. vil blive udarbejdet af uafhængige parter, og direktørens beføjelser vil  

 på  

 ingen måde afvige fra, hvad der er sædvanligt for en sådan stilling.  

 Selskabet  

 vil desuden have en bestyrelse, som direktøren vil være direkte ansvarlig  

 over  

 for.
Det vil ligeledes være bestyrelsen, der som udgangspunkt vil fastlægge  

 den  

 investeringsstrategi inden for hvilken, direktøren skal arbejde.
De enkelte  

 aktiviteter vil blive placeret i separate selskaber for på den måde at sikre  

 pensionsformuen mest muligt.
Skulle en enkelt aktivitet således ikke udvikle  

 sig som planlagt, vil det ikke påvirke andre aktiviteter i negativ retning.
 Af påtænkte  

 aktiviteter kan nævnes investering i fast ejendom primært i udlandet samt  

 overtagelse primært af hovedaktionærselskaber f.eks. i forbindelse med  

 generationsskifte.
 Da muligheden  

 for at investere i unoterede kapitalandele er helt ny, vil A imidlertid gerne  

 være sikker på, at de påtænkte dispositioner kan foretages uden utilsigtede  

 skattemæssige konsekvenser for de allerede oprettede pensionsordninger.
Ved drift  

 forstås ifølge repræsentanten alle former for virksomhed.
Driften i et eller  

 flere af selskaberne kan således bestå af investering helt eller delvist i  

 børsnoterede papirer.
Spørgers  

 opfattelse Reglerne om  

 anbringelse af midler i pensionsordninger findes i lov om finansiel  

 virksomhed  

 (LBK nr. 613 af 21. juni 2005), hvori § 50 er affattet således:
 "Stk. 1.  

 Kapitalpension, rateopsparing, selvpension, børneopsparing og boligopsparing  

 i  

 et pengeinstitut kan anbringes på en indlånskonto enten kontant eller som  

 puljeindlån og kan endvidere anbringes i et særskilt depot.
Stk. 2.  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for opsparing i puljer i et  

 pengeinstitut, herunder regler om midlernes anbringelse, administration,  

 regnskab, revision samt kundeinformation.
Finanstilsynet fastsætter endvidere  

 nærmere regler for anbringelse af midler i værdipapirer, herunder om  

 registrering i en værdipapircentral, kontoudskrift, værdiopgørelse og  

 deponering." Under henvisning  

 til denne bestemmelse har Finanstilsynet udstedt "Bekendtgørelse om  

 puljepension og andre skattebegunstigede opsparingsformer m.v." (senest  

 BEK nr. 679 af 30. juni 2005). De for nærværende spørgsmål relevante  

 bestemmelser  

 findes i denne bekendtgørelses § 11, stk. 2 og 3, der er sålydende:
 "Stk. 2.  

 Rate- og kapitalpensioner i særskilte depoter kan placeres i unoterede  

 kapitalandele, jf. stk. 3, i aktieselskaber, anpartsselskaber eller selskaber  

 optaget på listen i art. 1 dog med undtagelse af kommanditaktieselskaber i  

 Rådets 1. selskabsdirektiv 68/151/EØF som ændret ved direktiv 2003/58/EF, der  

 ikke er omfattet af stk. 1, nr. 7, under følgende betingelser:
 1) At  

 kunden som minimum investerer 100.000 kr. i unoterede kapitalandele i hvert  

 enkelt selskab.
 2) At  

 værdien af de unoterede kapitalandele på investeringstidspunktet højst udgør  

 20  

 pct. af den del af kundens samlede opsparing i samme pengeinstitut placeret  

 på  

 kontantforrentede indlånskonti, i puljer eller i særskilte depoter, der  

 ligger  

 under 2 mio. kr.
 3) At  

 værdien af de unoterede kapitalandele på investeringstidspunktet højst udgør  

 50  

 pct. af den del af kundens samlede opsparing i samme pengeinstitut på  

 kontantforrentede indlånskonti, i puljer eller i særskilte depoter, der  

 ligger  

 mellem 2 og 4 mio. kr.
4) At  

 værdien af de unoterede kapitalandele på investeringstidspunktet højst udgør  

 75  

 pct. af den del af kundens samlede opsparing i samme pengeinstitut på  

 kontantforrentede indlånskonti, i puljer eller i særskilte depoter, der  

 ligger  

 over 4 mio. kr." Herudover skal  

 investeringen opfylde kravet om, at der i et pensionsdepot ikke må investeres  

 mere en 20 % i et enkelt selskab.
Repræsentantens  

 konklusion I henhold til  

 den såkaldte puljebekendtgørelse kan en ratepension i særskilt depot placeres  

 i  

 unoterede kapitalandele, hvis følgende betingelser er opfyldt:
 Alle disse  

 betingelser vil blive opfyldt af A.
 Der er ikke  

 givet nogen retningslinier for, hvad et unoteret kapitalselskab skal  

 beskæftige  

 sig med eller om der skal være tale om aktive eller passive investeringer.  

 Bestemmelserne giver derfor efter vor opfattelse A mulighed for at investere  

 i  

 enhver af de ovenfor under "faktiske forhold" beskrevne potentielle  

 aktiviteter.
 Da den påtænkte  

 etablering af et unoteret holdingselskab således opfylder alle de fra  

 myndighedernes side stillede krav, er det vor opfattelse, at spørgsmål 1)  

 derfor bør besvares med et ja.
Da der ikke i  

 reglerne er anført noget om, hvor mange personer, der kan være  

 selskabsdeltager  

 i det unoterede selskab, er det vor opfattelse, at spørgsmål 2) skal besvares  

 med et nej.
Dette bør ligeledes være svaret på spørgsmål 3), da det ikke kan  

 have betydning for behandlingen af A's investering, hvorledes andre  

 skatteydere  

 disponerer.
Med hensyn til  

 besvarelsen af spørgsmål 4) er det vor opfattelse, at en ansættelse på  

 markedsmæssige vilkår ikke forbryder sig mod betingelsen om, at der ikke må  

 være brugsrettigheder eller lignende knyttet til investeringen.
A er meget  

 kvalificeret til en sådan stilling og ansættelseskontrakt mv. vil blive  

 udarbejdet af uafhængige parter.
Svaret på dette spørgsmål bør derfor være et  

 nej.
I Rådets  

 direktiv 68/151/EØF er i artikel 1 med senere ændringer angivet, hvilke  

 selskaber direktivet finder anvendelse på.
Det må derfor være vor opfattelse,  

 at det ikke bør have nogen betydning for besvarelsen, om det pågældende  

 holdingselskab er etableret i et andet EU-land i overensstemmelse med  

 direktivet.
Svaret på spørgsmål 5) bør således besvares med et nej.
SKATs  

 indstilling og begrundelse Muligheden for  

 at investere sine pensionsordninger i unoterede aktier blev indført ved lov  

 nr.  

 423 af 6. juni 2005.
 Formålet med  

 indførelsen af bestemmelsen er, at skabe bedre vilkår for investeringer i  

 unoterede  

 aktier og anparter.
Ad spørgsmål 1 Forespørger har  

 redegjort for reglerne i Finanstilsynets "Bekendtgørelse om puljepension  

 og andre skattebegunstigede opsparingsformer m.v." (senest BEK nr. 679  

 af  

 30. juni 2005).
 Det fremgår af  

 bekendtgørelsens § 11, stk.2, at rate- og kapitalpensioner i særskilte  

 depoter  

 kan placere i unoterede kapitalandele.
Det fremgår  

 endvidere af pensionsbeskatningslovens § 30 B, stk. 1, at hvis en kontohaver  

 med en ratepension eller en kapitalpension opnår at eje mere end 25 pct. af  

 aktie- eller anpartskapitalen i et unoteret aktie- eller anpartsselskab, hvis  

 aktier eller anparter ikke handles på et nationalt eller EU-retligt reguleret  

 marked, skal kontohaveren inden 3 måneder efter det tidspunkt, hvor  

 ejerandelen  

 har overskredet procentgrænsen, nedbringe ejerandelen til under 25 pct. eller  

 erhverve samtlige af de pågældende aktier eller anparter i det særskilte  

 depot  

 for fire midler.
Ved opgørelsen af kontohaverens ejerandel finder  

 aktieavancebeskatningslovens § 4 tilsvarende anvendelse.
 Hvis  

 kontohaveren ikke inden udløbet af fristen nedbringer ejerandelen til under  

 25  

 pct. eller erhverver de pågældende aktier eller anparter for frie midler,  

 skal  

 kontohaveren straks give meddelelse til pengeinstituttet om overskridelsen.
 Reglerne i  

 pensionsbeskatningslovens § 30, stk. 1, finder herefter tilsvarende  

 anvendelse  

 for det beløb i ordningen, der kan henføres til de kapitalandele, der er  

 placeret i det unoterede selskab, og som kunne være udbetalt ved ophævelse af  

 ordningen.
Det fremgår  

 desuden af pensionsbeskatningslovens § 30 B, stk. 3, at falder den samlede  

 værdi af rateopsparinger og kapitalopsparinger, bortset fra den del af  

 opsparingen, der er anbragt i et unoteret aktie- eller anpartsselskab, andele  

 af et kommanditaktieselskab og kommanditselskab, til under 350.000 kr. den  

 30.  

 november i kalenderåret, skal kontohaveren inden 3 måneder efter dette  

 tidspunkt  

 enten afstå de unoterede aktier og anparter, andele i kommanditaktieselskabet  

 og kommanditselskabet eller erhverve de pågældende aktier og anparter, andele  

 i  

 kommanditaktieselskabet og kommanditselskabet for frie midler.
Såfremt  

 kontohaveren  

 ikke inden udløbet af fristen afstår de unoterede aktier og anparter, andele  

 i  

 kommanditaktieselskabet og kommanditselskabet for frie midler, skal  

 kontohaveren straks give meddelelse til pengeinstituttet herom.
Reglerne i §  

 30, stk. 1, finder herefter tilsvarende anvendelse for det beløb i ordningen,  

 der kan henføres til de andele, der er placeret i det unoterede selskab, i  

 kommanditaktieselskabet og kommanditselskabet, og som kunne være udbetalt ved  

 ophævelsen af ordningen.
 Efter  

 pensionsbeskatningslovens § 30, stk. 1, skal der svares en afgift på 60 pct-  

 af  

 det beløb, som på tidspunktet for dispositionen mv. kunne være udbetalt ved  

 ordningens ophævelse.
 Det er derfor  

 told- og skatteforvaltningens opfattelse, at der kan svares "ja"  

 til  

 spørgsmål 1.
Der skal i  

 øvrigt gøres opmærksom på, at Skatterådet kun kan tage stilling til de  

 skattemæssige bestemmelser.
Skatterådet kan ikke tage stilling til, hvorvidt  

 Finanstilsynets puljebekendtgørelse er overholdt.
Ad spørgsmål 2 Det er told- og  

 skatteforvaltningens opfattelse, at der kan svares "nej" til  

 spørgsmål 2.
 Da formålet med  

 indførelsen af lov nr. 423 af 6. juni 2005 har været, at understøtte et  

 tættere  

 samspil mellem virksomheder og private investorer, der vil kunne bane vejen  

 for  

 flere kommercielle succeser, er det told- og skatteforvaltningens opfattelse,  

 at flere skatteydere gerne må investere i samme unoterede aktie- eller  

 anpartsselskab.
 Det fremgår  

 heller ikke af selve pensionsbeskatningsloven, at flere skatteydere ikke må  

 investere  

 i samme unoterede aktie- eller anpartsselskab.
 Svaret er givet  

 under forudsætning, at pensionsbeskatningslovens § 30 B er opfyldt.
 Ifølge  

 pensionsbeskatningslovens § 30 B må en kontohaver med en ratepension ikke eje  

 25 pct. eller mere af aktie- eller anpartskapitalen i et unoteret aktie-  

 eller  

 anpartsselskab.
 Hvis 25 pct.'s  

 grænsen overskrides, skal kontohaver inden 3 måneder efter det tidspunkt,  

 hvor  

 ejerandelen har overskredet procentgrænsen, nedbringe ejerandelen til under  

 25  

 pct. eller erhverve samtlige af de pågældende aktier eller anparter i det  

 særskilte depot for frie midler.
 Ved opgørelsen  

 af kontohaverens ejerandel finder aktieavancebeskatningslovens § 4  

 anvendelse.
Ad spørgsmål 3 Det er told- og  

 skatteforvaltningens opfattelse, at der kan svares "nej" til  

 spørgsmål  

 3.
 Det fremgår ikke  

 af bemærkningerne til lov nr. 423 af 6. juni 2005, at det skulle have nogen  

 betydning, at nogle investorer investerer frie midler i unoterede aktie- og  

 anpartsselskaber, mens andre investorer investerer dele af deres  

 pensionsformuer  

 i unoterede aktie- og anpartsselskaber.
 Formålet med  

 indførelsen af muligheden for at investere pensionsmidler i unoterede aktier  

 og  

 anparter har været at skabe bedre vilkår for investeringer i unoterede aktier  

 og anparter.
 Det ville  

 derfor, efter told- og skatteforvaltningens opfattelse, ikke harmonere med  

 formålet med lov nr. 423 af 6. juni 2005, hvis det ikke var muligt for nogle  

 investorer at investere frie midler mens andre investorer investerer  

 pensionsmidler.
Ad spørgsmål 4 Det fremgår af  

 bemærkningerne til pensionsbeskatningslovens §§  

 17 A  

 og 30 B, at ordningen med muligheden for at indskyde  

 pensionsmidler i unoterede aktier og anparter ikke skal give mulighed for  

 finansiering af egen virksomhed med skattebegunstigede midler.
Ordningen skal  

 i  

 stedet skabe bedre vilkår for porteføljeinvesteringer i unoterede aktier  

 eller  

 anparter.
Det fremgår  

 endvidere af bemærkningerne til lovforslaget, at det således er afgørende, at  

 kontohaverens samlede ejerandel i det unoterede selskab ikke kommer op på 25  

 pct. eller mere.
Ved opgørelsen af, om kontohaveren har en ejerandel i  

 selskabet  

 på 25 pct. eller mere, finder reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 2-4, tilsvarende anvendelse.
 Aktieavancebeskatningslovens  

 regler er i mellemtiden ændret, så det nu er reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 4, der finder anvendelse.
 Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd(AE) har i sit høringssvar til lovforslaget skrevet, at "AE  

 vurderer, at det er tvivlsomt, om kravet om, at den pågældende person ikke må  

 eje 25 pct. eller mere af aktie- eller anpartskapitalen i selskabet, i  

 praksis  

 kan forhindre, at man ad denne vej kan finansiere gode venner eller bekendtes  

 virksomhed".
Til dette har  

 Skatteministeriet kommenteret, at "sigtet med ordningen er, at  

 pensionsopspareren ikke må have kontrol over det selskab, som vedkommende  

 investerer i.
Afgrænsningen af, hvornår man har kontrol over et selskab sker  

 efter et ejerkriterium, der i forslaget er defineret som mindst 25 pct.s  

 ejerskab, jf. aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2-4, der er den  

 definition af hovedaktionærer, der sædvanligvis anvendes i  

 skattelovgivningen.  

 Dette indebærer, at ved opgørelsen af pensionsopsparerens ejerandel medregnes  

 aktier og anparter, der samtidig tilhører eller har tilhørt kontohaverens  

 forældre og bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses ægtefæller eller  

 dødsboer efter disse personer.
Til ejerandelen medregnes derimod ikke aktier  

 og  

 anparter, som ejes af venner og bekendte.
Det ville i øvrigt blive særdeles  

 vanskeligt at afgrænse den personkreds, hvis aktiebesiddelser i givet fald  

 skulle medregnes.
Formålet med ordningen er at sikre små og mellemstore  

 virksomheder tilførsel af ny og kompetent kapital.
Ud fra dette formål er der  

 principielt ikke noget betænkeligt i, at pensionsopsparere får mulighed for  

 at  

 tilføre selskaber ny og kompetent kapital, som pensionsopspareren på forhånd  

 har et vist kendskab til i kraft af personligt kendskab til aktionærer i det  

 pågældende selskab".
 Det er told- og  

 skatteforvaltningens opfattelse, at der kan svares "nej" til  

 spørgsmål 4.
 Selv om A  

 ansættes som direktør på sædvanlige markedsvilkår og under de forudsætninger,  

 som beskrevet af repræsentanten under faktiske forhold, i det unoterede  

 kapitalselskab, er det told- og skatteforvaltningens opfattelse, at  

 ansættelsen  

 kan rummes inden for de rammer, som bemærkningerne til lovforslaget har  

 givet.
Ad spørgsmål 5 Det fremgår af  

 bemærkningerne til lovforslaget, indledende bemærkninger, at efter forslaget  

 kan kunden investere i midler i unoterede kapitalandele i aktie- eller  

 anpartsselskaber og lignende selskaber, der er hjemmehørende i et land inden  

 for EU/EØS.
 Det fremgår ikke  

 af bemærkningerne, at de investeringer, som f.eks. et unoteret  

 holdingselskab,  

 der er hjemmehørende i et land inden for EU/EØS, foretager, skal ske i aktie-  

 eller anpartsselskaber og lignende selskaber, der er hjemmehørende i et land  

 inden for EU/EØS.
 Told- og  

 skatteforvaltningen skal derfor indstille, at der svares "nej" til  

 spørgsmål 5.
 Skatterådet  

  

 tiltrådte  

 indstillingen.
Svaret er bindende  

 for skattemyndighederne i følgende periode 5 år fra  

 afgørelsens dato (jf. skatteforvaltningslovens § 25).
