Omgørelse af indbetaling på pensionsordning Ansøgning  


  

 A har klaget over Skattecenter Xs afslag på tilladelse til omgørelse af  

 indbetalinger på hans pensionsordninger.
 Han anfører, at  

 han intetanende har indbetalt på to ordninger, hvor han hverken får fradrag i  

 Danmark eller Grønland, selvom udbetalingerne fra ordningerne vil blive  

 beskattet i Danmark.
 Afgørelse  


  

 Ligningsrådet imødekommer anmodningen om omgørelse, således at  

 indbetalingerne  

 på pensionsordningerne fra 15. april 1999 til 31. december 2001 kan  

 tilbagebetales.
 Sagsfremstilling  

 og begrundelse  


  

 A  

 oprettede den 1. december 1998 en kapitalpension og en ratepension i  

 forsikringsselskabet B.
 As fulde  

 skattepligt til Danmark ophørte den 15. april 1999, hvor han flyttede til  

 Grønland.
Under opholdet i  

 Grønland fortsatte A indbetalingerne til ordningerne med midler fra hans  

 indkomst  

 i Grønland.
Disse indbetalinger kunne ikke fratrækkes i Danmark.
 Indbetalingerne  

 til ordningerne udgjorde følgende beløb i årene 1999 til 2001:
&nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs p;      

 Ratepension      

 Kapitalpension         I alt Ikke fratrukket i  

 DK  

 1999:           &nbsp  

 ;  

 23.453 kr.        23.183  

 kr.           &nbsp  

 ;   

 46.636 kr.
 2000:           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    

 33.073 kr.        33.999 kr.  

             

   67.072  

 kr.
 2001:           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    

  

 33.201 kr.  

          

  

 35.200 kr.  

              

  

   68.401 kr.
 Ikke fratrukne  

 beløb:  

             &nbsp  

 ;      

  

 89.727 kr.  

           

  

 92.382 kr.  

             

  

 182.109 kr.
 Skattekontoret i  

 As grønlandske kommune meddelte ham senere, at indbetalingerne ikke kunne  

 fratrækkes  

 ved den grønlandske skatteansættelse.
A anmodede derefter ToldSkat, region Y om tilladelse til at overføre de  

 indbetalte beløb til en almindelig bankkonto.
Regionen afslog dette med  

 henvisning til manglende hjemmel efter reglerne om korrektion i  

 Ligningsvejledningen afsnit  

  

 A.C.1.1.1  

.
På den baggrund  

 anmodede A den 12. oktober 2004 Skattecenter X om tilladelse til omgørelse  

 efter skattestyrelsesloven §  

 37 C, således at  

 indbetalingerne fra den 15. april 1999 blev overført fra pensionsordningerne  

 til en almindelig bankkonto.
Skattecentret afslog anmodningen den 27. oktober  

 2004, idet As sag ikke blev anset for analog med  

  

 SKM2004.91.LR  

.
 Told- og  

 Skattestyrelsen bemærker, at omgørelse efter skattestyrelsesloven §  

 37 C  

 bl.a. forudsætter, at dispositionen ikke i  

 overvejende grad har været båret af hensyn til at spare eller udskyde skatter  

 eller afgifter, og dispositionen utvivlsomt har haft utilsigtede  

 skattemæssige  

 virkninger, der er væsentlige.
 Ligningsrådet har  

 i ét tilfælde tilladt omgørelse af indbetalinger på en pensionsordning,  

  

 SKM2004.91.LR  

. I sagen  

 havde ligningsmyndigheden for to anpartshavere anset selskabets indbetalinger  

 på deres pensionsordninger for maskeret udlodning.
Styrelsen finder,  

 at betingelserne for omgørelse er opfyldt.
Det må således anses for  

 utilsigtede  

 skattemæssige virkninger, at A hverken har fået fradrag i Danmark eller  

 Grønland for sine væsentlige pensionsindbetalinger.
 Styrelsen  

 indstillede derfor, at anmodningen om omgørelse blev imødekommet.
 Forsikringsselskabet  

 B havde ikke på forhånd taget stilling til anmodningen om omgørelse.
 Ligningsrådet  

 tiltrådte Styrelsens indstilling.
