Anpartsprojekt – etablering –  

 afskrivning på udgifter til formidlingshonorar og rådgivningshonorar Spørgsmål Svar Ad spørgsmål 1 Kommanditisterne  

 kan medregne udgifter til mæglersalær i afskrivningsgrundlaget for  

 ejendommene,  

 i det omfang der udøves en egentlig mæglervirksomhed af A A/S med formidling  

 af  

 ejendommene til kommanditselskabet.
Når formidlings - eller mægleropgaverne  

 faktisk er udført, må der på dette grundlag foretages en konkret,  

 ligningsmæssig vurdering af salærets beløbsmæssige størrelse.
Den  

 ligningsmæssige vurdering foretages af told - og skatteforvaltningen.
 Ad spørgsmål 2  

 og 3.
Bortfalder.
Der  

 henvises til svaret på spørgsmål 1.
 Ad spørgsmål 4.
 Udgifter til  

 rådgivningsassistance, der afholdes i forbindelse med en virksomheds løbende  

 drift, er fradragsberettigede efter statsskattelovens § 6, stk.1, litra a.  

 Når  

 rådgivningsassistancen er udført, må der foretages en konkret, ligningsmæssig  

 vurdering af størrelsen af de fradragsberettigede udgifter, der vedrører den  

 løbende drift.
 Den  

 ligningsmæssige vurdering heraf foretages af told - og skatteforvaltningen.
 Ad spørgsmål 5  

 og 6.
Bortfalder.
Der  

 henvises til svaret på spørgsmål 4.
Beskrivelse af de faktiske forhold A A/S formidler  

 og udbyder investeringsejendomme til privatpersoner med det formål at skabe  

 grundlaget for en langsigtet opsparing til investorerne.
 A formidler  

 købet af 3 erhvervsejendomme til et til formålet stiftet kommanditselskab,  

 K/S  

 B, Sverige, hvis formål det er at eje og udleje de 3 erhvervsejendomme.
 De to ejendomme  

 er under opførelse og forventes færdigbygget den 1.oktober 2005. Byggeriet af  

 den tredje ejendom forventes påbegyndt primo 2006 med overtagelse den 1.  

 september 2006.
 Ejendommene skal  

 benyttes til detailhandel og dermed afskrivningsberettigede formål.  

 Lejemålene  

 forventes påbegyndt henholdsvis den 29.september 2005 og den 29.september  

 2006.
Om kommanditselskabet Kommanditselskabet  

 vil være ejet af en række kommanditister, herunder K, der hver har en  

 begrænset  

 hæftelse svarende til deres andel af kommanditselskabets stamkapital samt  

 eventuelt  

 ikke udbetalte overskud.
Selskabets formål er at erhverve, eje og drive  

 udlejningsvirksomhed.
Antallet af kommanditister i kommanditselskabet vil  

 ikke  

 overstige 10.
Kommanditselskabets  

 vedtægter regulerer investorernes indbyrdes forhold.
Det fremgår heraf, at  

 stamkapitalen for selskabet udgør kr. x mio. fordelt på y anparter a kr.z.
De  

 kontante indskud indbetales af kommanditisterne i forhold til antal købte  

 anparter.
Om  

 komplementaren Foruden  

 investorerne deltager en komplementar i kommanditselskabet  

 (Komplementarselskabet  

 har en anpartskapital på kr.125.000. Komplementarselskabet hæfter solidarisk,  

 personligt og ubegrænset for kommanditselskabets forpligtelser.
Komplementarselskabets  

 formål er at være komplementar i K/S'et og administrere kommanditselskabets  

 faste ejendomme og andre formueaktiver.
Komplementaren har ingen ejerandel i  

 kommanditselskabet og får ikke del i kommanditselskabets resultat.
Kommanditisten K K ønsker at  

 erhverve 7 anparter i kommanditselskabet.
Samtidig med erhvervelsen af  

 anparterne  

 i kommanditselskabet erhverver K en tilsvarende andel af anparterne i  

 komplementarselskabet.
Indskuddet forfalder til betaling ved erhvervelse af  

 anparterne.
 K´s hæftelse  

 over for kommanditselskabet er begrænset til kr.100.000 pr. købt andel a  

 kr.100.000. Dette medfører en samlet hæftelse for K på kr.700.000 med fradrag  

 af kontante indbetalinger på anparterne.
Herudover hæfter  

 K som kautionist for en andel af 1.prioritetsgælden og en andel af  

 2.prioritetsgælden.
Den samlede hæftelse for K vil udgøre kr. 2.290.000 ved  

 projektets start.
Omkostninger i  

 forbindelse med erhvervelsen af ejendommene Skødesummen for  

 ejendommene udgør kr. 42.454.000.
 I forbindelse  

 med købet af ejendommene er der budgetteret med, at kommanditselskabet  

 afholder  

 følgende omkostninger (  

  

 t.kr.  

 ):
Formidlingshonorar &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;         2.547.000 Selskabsetablering &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;          

 100.000 Teknisk  

 rådgivning &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;        151.000 Advokatomkostninger &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;          

 500.000 Udgift til  

 revisorerklæring &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;          

 100.000 Rådgiverhonorar  

 til A &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;         375.000 Finansieringsomkostninger &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;          

  

 309.000 I alt &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;          

 4.082.000 Formidlingshonoraret  

 på kr. 2.547.000 vedrører A A/S´honorar for formidling af ejendommene til  

 kommanditselskabet.
Honoraret er beregnet som 6 % af skødesummen.
 Den tekniske  

 rådgivning vedrører kr. 151.000 til vurdering af ejendommen samt teknisk  

 gennemgang.
Der er afholdt  

 kr. 500.000 i advokatomkostninger, heraf kr. 250.000 til berigtigelse af  

 ejendomshandelen.
Denne advokatudgift indgår i prospektet som en andel af  

 udgifterne til teknisk rådgivning.
Den resterende del af advokatomkostningen  

 (kr. 250.000) anses for fradragsberettiget).
 Rådgiverhonoraret  

 på kr.375.000 er et engangsbeløb til A A/S og vedrører rådgivning til opstart  

 af selskabs- og ejendomsadministration, udarbejdelse af detailbudgetter og  

 opstart af regnskabsrutiner.
Spørgerens opfattelse ifølge anmodning og bemærkninger til  

 sagsfremstillingen Nedenfor  

 redegøres for spørgerens opfattelse af, om formidlingshonoraret kan indgå i  

 anskaffelsessummen, samt om rådgivningshonoraret kan fratrækkes  

 skattemæssigt.
Kommanditisten K K's udgifter i  

 forbindelse med tegning af anparter i kommanditselskabet kan opdeles i  

 følgende  

 tre udgiftstyper:
 Nedenfor  

 specificeres kommanditselskabets samlede omkostninger fordelt på disse tre  

 udgiftskategorier:
 Etablerings- og ej fradragsberettigede omkostninger  

  

 kr.
 Tillæg til ejendommenes anskaffelsessum  

  

 kr.
 Drifts-  

  

 omkostninger kr.
 I alt kr.
Formidlingshonorar 127.350 2.419.650 0 2.547.000 Teknisk rådgivning 0 151.000 0 151.000 Advokat 0 250.000 250.000 500.000 Revisorerklæring 0 0 100.000 100.000 Rådgivningshonorar 0 0 375.000 375.000 Selskabsetablering 100.000 0 0 100.000 Finansierings-  

  

  omkostninger 309.000 0 0 309.000 I alt 536.350 2.820.650 725.000 4.082.000 Af de samlede  

 købsomkostninger skal således efter spørgerens opfattelse henføres kr.536.350  

 til etableringsomkostninger, kr.2.820.650 som tillæg til ejendommenes  

 anskaffelsessum og kr.725.000 til driftsomkostninger.
Formidlingshonorar Kommanditselskabet  

 afholder som nævnt en udgift på kr. 2.547.000 til A for fremfinding af  

 ejendommene  

 og formidling af kommanditselskabets køb af ejendommene (formidlingshonorar).  

 Efter spørgerens opfattelse skal 95 % af dette honorar (kr.2.419.650)  

 tillægges  

 ejendommenes anskaffelsessum i relation til afskrivningsloven og  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
De resterende 5  

 % (kr.127.350) kan sammen med et særskilt honorar til A for  

 selskabsetablering  

 (kr.100.000) henføres til ikke fradragsberettigede etableringsudgifter.
Det  

 drejer sig om dækning af A`s udgifter til etablering af projektet, herunder  

 til  

 etablering af kommanditselskabet og udarbejdelse og trykning af  

 salgsprospekt.
Spørgeren  

 anfører, at udgiften på kr. 2.419.650 er en nødvendig udgift, der relaterer  

 sig  

 til ejendommene på samme måde som et ejendomsmæglersalær.
Det bemærkes, at  

 der  

 ikke i øvrigt medvirker anden ejendomsmægler i forbindelse med  

 ejendomsoverdragelsen.
Ifølge praksis omfatter den afskrivningsberettigede  

 anskaffelsessum for en fast ejendom udgifter til erhvervelse af ejendommen i  

 videste forstand.
Det ligger således fast, at udgifter til advokatsalær,  

 stempelomkostninger, vurderingshonorar, ejendomsmæglersalær mv. kan tillægges  

 ejendommens anskaffelsessum og dermed indgå i afskrivningsgrundlaget.
Det er  

 spørgerens opfattelse, at formidlingshonoraret, som i forhold til  

 kommanditselskabet vedrører ejendommenes anskaffelse, og som civilretligt må  

 kvalificeres som et ejendomsmæglerhonorar, i overensstemmelse hermed skal  

 indgå  

 i ejendommens anskaffelsessum og afskrivningsgrundlag, jf. afskrivningslovens  

 §  

 45.
 Til støtte  

 herfor henviser spørgeren til Østre Landsrets dom, offentliggjort i TfS 1992,  

 155, og til Skatteministeriets kommentar hertil i TfS 1992, 446 samt til  

 "Afskrivningsloven" af Jens Drejer m.fl., 1998, side 115, hvoraf  

 følgende fremgår:
 "Afskrivningsgrundlaget  

 er aktivets anskaffelsessum i videste forstand, derunder også alle  

 handelsomkostninger  

 som f.eks. skødeudgifter, mæglersalær, stempelafgifter  

 tinglysningsgebyrer".
 Spørgeren  

 henviser endvidere til Landsskatterettens kendelse af d.22.april 2003 (  


  

 SKM2003.295.LSR  


  

 ),  

 der vedrørte kommanditisternes adgang til at forskudsafskrive på en kontrakt  

 om  

 opførelse af en ejendom, herunder om adgangen til fradrag for udgifter til  

 revisor (kr. 20.000), til regnskab (kr. 35.000), til advokat (kr. 125.000) og  

 til udbyders rådgivning (kr. 300.000), i alt kr. 480.000. Følgende fremgår af  

 sagsfremstillingen:
 "Revisoren  

 har videre oplyst, at ingen del af de samlede administrationsudgifter på  

 480.000 kr. anses for tillæg til anskaffelsessummen, jf. ligningslovens § 8  

 J,  

 stk. 3, idet D A/S har fået et honorar, svarende til 5% af entreprisesummen,  

 og  

 dette beløb er aktiveret til afskrivning".
Det forelå  

 således udtrykkeligt oplyst under sagen, at formidlingshonoraret var  

 indregnet  

 i ejendommens afskrivningsberettigede anskaffelsessum.
Landsskatteretten  

 regulerede fradraget for udgifterne på kr. 480.000, således at udgifterne  

 blev  

 fordelt på fradragsberettigede omkostninger, ikke fradragsberettigede  

 omkostninger og tillæg til den afskrivningsberettigede anskaffelsessum.
 Landsskatteretten  

 forhøjede dermed den afskrivningsberettigede anskaffelsessum med en andel af  

 udgifterne på kr. 480.000, men foretog ingen korrektion af  

 afskrivningsgrundlaget for så vidt angår formidlingshonoraret på 5 %.  

 Afgørelsen støtter synspunktet om, at formidlingshonorar kan indgå i den  

 afskrivningsberettigede anskaffelsessum.
Spørgeren  

 henviser endvidere til Ligningsrådets bindende forhåndsbesked af d.16.  

 december  

 2003, offentliggjort som SKM 2004, 25 LR.
Spørgsmålet i sagen var bl.a.,  

 hvorvidt et honorar til udbyderen af det i sagen omhandlede  

 ejendomsinvesteringsprojekt kunne medregnes til ejendommens anskaffelsessum.  

 Udbyderen i sagen oppebar et formidlings- og rådgivningshonorar på en bestemt  

 procentdel af ejendommens overdragelsessum.
Der havde ikke medvirket  

 ejendomsmægler i sagen, idet udbyder alene havde forestået formidlingen af  

 salget mellem sælgeren og kommanditselskabet.
Ligningsrådet lagde til grund,  

 at  

 det afgørende for den skattemæssige behandling af udbyderhonoraret var det  

 reelle indhold af de ydelser, som udbyderen havde leveret.
I sagen havde  

 udbyderen leveret tre slags tjenesteydelser, nemlig 1) formidling af  

 ejendomskøbet, 2) udarbejdelse af prospektmateriale og 3) udarbejdelse af  

 budgetter og finansiering af ejendommen.
 Idet der i sagen  

 ikke havde medvirket ejendomsmægler, og idet det således alene var projektets  

 udbyder,  

 der havde forestået formidlingen af ejendomskøbet, fandt Ligningsrådet, at  

 omkostningerne vedrørende de ydelser, som udbyderen havde leveret på  

 tilsvarende vilkår som en ejendomsmægler (ejendomsformidlingen), kunne  

 medregnes til anskaffelsessummen.
I nærværende  

 kommanditselskab har der heller ikke medvirket autoriseret ejendomsmægler i  

 forbindelse  

 med kommanditselskabets erhvervelse af ejendommen, idet A har forestået  

 formidlingen af ejendomssalget.
A har i overensstemmelse med Ligningsrådets  

 retningslinjer i SKM 2004, 25 LR, udskilt sine udgifter, således at en del er  

 henført til formidlingshonorar.
Situationen er således parallel med den  

 situation, hvor et almindeligt ejendomsselskab køber en fast ejendom, og  

 udgiften til en medvirkende ejendomsmægler tillægges den skattemæssige  

 anskaffelsessum.
Såfremt A i  

 stedet for at formidle købet af ejendommen til kommanditselskabet havde valgt  

 selv at købe ejendommen og derefter videresælge ejendommen med fortjeneste  

 til  

 kommanditselskabet for en pris svarende til kommanditselskabets købesum med  

 tillæg af de til udbyder betalte købsomkostninger - en transaktion, hvis  

 resultat ville være lig den foreliggende situation - ville kommanditisternes  

 afskrivningsret ikke kunne anfægtes.
Spørgeren bemærker, at  

 kommanditselskabets  

 udgift til udbyder i det beskrevne scenario ville være lig den faktisk  

 afholdte  

 udgift til udbyder.
Realitetsbetragtninger taler således ligeledes for  

 anerkendelse af kommanditisternes afskrivningsret vedrørende udgiften til  

 formidlingshonorar.
 Spørgeren har  

 efter anmodning givet yderligere oplysninger om, hvilke ydelser  

 formidlingshonoraret vedrører:
Formidlingshonoraret  

 på 2.547.000 kr. vedrører A's honorar for formidling af ejendommene til K/S  

 B,  

 (herefter K/S'et). Honoraret er beregnet som 6 % af skødesummen og er fastsat  

 på markedsvilkår.
Spørgeren bemærker i den forbindelse, at A og  

 kommanditisterne i K/S'et ikke er interesseforbundne parter, hvilket  

 bekræfter,  

 at honoraret er fastsat på markedsvilkår.
Der foreligger ikke en skriftlig  

 aftale eller kontrakt, hvoraf det fremgår hvad formidlingsydelsen omfatter.
Af  

 formidlingshonoraret er 95 % henført til ejendommens anskaffelsessum  

 (2.419.650  

 kr.), mens den resterende andel er henført til ikke-fradragsberettigede  

 etableringsudgifter.
Etableringsudgiften vedrører primært dækning af A's  

 udgifter til etablering af projektet og kommanditselskabet samt den knowhow,  

 der ligger bag tilrettelæggelsen.
 Fordelingen af  

 formidlingshonoraret er opgjort skønsmæssigt.
Det er oplyst,  

 at A udfører en lang række arbejdsopgaver for formidlingshonoraret.
En række  

 af  

 disse opgaver kan ifølge spørgeren sidestilles med mægleropgaver i  

 traditionel  

 forstand.
Arbejdet består af 24 selvstændige processer, der udføres i tre  

 forskellige afdelinger - henholdsvis indkøbsafdelingen, produktionsafdelingen  

 og forvaltningsafdelingen.
En procesbeskrivelse beskriver nærmere de 24  

 processer.
 Disse opgaver  

 har en nær og direkte forbindelse med kommanditselskabets erhvervelse af de  

 faste ejendomme og salg af anparter i K/S'et til investorerne, således at  

 betingelserne  

 for at tillægge udgiften til ejendommens anskaffelsessum er opfyldt.  

 Spørgeren  

 lægger vægt på, at langt størstedelen af de opgaver, indkøbs- og  

 produktionsafdelingen varetager, nøje svarer til de opgaver, en  

 ejendomsmægler  

 i traditionel forstand udfører for sine kunder.
 Afdelingernes  

 opgaver, fra ejendommen findes, og til købsaftalen underskrives, består  

 blandt  

 andet af følgende processer, jf. den vedlagte procesbeskrivelse:
Såfremt A's  

 interne afdelinger ikke varetog disse opgaver, ville de blive udført af en  

 ekstern ejendomsmægler.
Det er derfor spørgerens opfattelse, at den del af  

 formidlingshonoraret, der kan henføres til ovennævnte processer, som minimum  

 bør tillægges ejendommenes anskaffelsessum.
Til støtte  

 herfor henviser spørgeren til Vestre Landsrets dom af 20.oktober 2005, SKM  

 2005.450.VLR.
Landsretten fandt, at honorar til udbyderens overordnede  

 strukturering og tilrettelæggelse af et ejendomsprojekt ikke er et honorar,  

 der  

 knytter sig til ejendommens erhvervelse.
I den aktuelle sag var der ikke  

 foretaget en nærmere specifikation eller opdeling af honoraret, hvorfor ingen  

 del af dette kunne henføres til ejendommens købesum.
 Det fremgår dog  

 af Landsrettens præmisser, at en andel af et formidlingshonorar principielt  

 kan  

 henføres til ejendommens anskaffelsessum og dermed til  

 afskrivningsgrundlaget.  

 Af præmisserne fremgår således følgende:
"Der ses  

 ikke i forbindelse med handlen at være afholdt udgifter til mæglersalær i  

 traditionel forstand, hvorfor en del af honoraret kunne omfatte et honorar,  

 der  

 kan sidestilles hermed." Spørgeren gør  

 endvidere gældende, at de arbejdsopgaver, som A udfører i relation til salget  

 af anparter, ligeledes må anses for mæglerudgifter, som kan tillægges  

 ejendommens anskaffelsessum.
Det drejer sig om arbejde med markedsføring,  

 annoncering, udarbejdelse af et omfattende salgsprospekt, screening af  

 køberemner, fremskaffelse af finansieringstilbud og andet salgsarbejde  

 vedrørende  

 salg af K/S anparter.
Spørgeren  

 henviser til bindende svar fra Skatterådet af 24. maj 2006, som er delvist  

 offentliggjort i SKM 2006.327.LR, idet besvarelsen af spørgsmål 3 dog er  

 udeladt.
Svaret på spørgsmål 3 var således:
"Spørgsmål  

 3 besvares herefter således, at kommanditisterne kan medregne udgifter til  

 mæglersalær i afskrivningsgrundlaget, idet det er oplyst, at der udøves en  

 egentlig mæglervirksomhed af Udbyder med salg af anparterne." Spørgeren  

 oplyser, at A har udført salgsopgaver, der kan tillægges et aktivs  

 afskrivningsgrundlag.
Opgaverne har en direkte forbindelse med  

 kommanditselskabets erhvervelse af ejendommene, hvorfor betingelserne for at  

 anse udgifterne for et tillæg til anskaffelsessummen ifølge spørgeren er til  

 stede.
 Det er således  

 spørgerens opfattelse, at formidlingshonoraret eller i hvert fald en andel  

 heraf skal henføres til ejendommens anskaffelsessum, hvorfor spørgsmål 1  

 eller  

 2 efter spørgerens opfattelse må besvares bekræftende.
Rådgivningshonorar Kommanditselskabet  

 har betalt kr. 375.000 for rådgivningsassistance fra A i forbindelse med  

 kommanditselskabets opstart af selskabs- og ejendomsadministrationen,  

 udarbejdelse af detailbudgetter, opstart af regnskabsrutiner mv.
Denne  

 assistance udføres i en kort periode efter etableringen af  

 kommanditselskabet.  

 Det er spørgerens opfattelse, at udgiften skal behandles som en  

 fradragsberettiget driftsomkostning for investorerne.
Spørgeren  

 anfører, at den rådgivningsassistance, A har ydet over for  

 kommanditselskabet,  

 er en nødvendig og naturlig del af kommanditselskabets erhvervsudøvelse.  

 Såfremt kommanditselskabet havde valgt at rekvirere assistance til  

 budgetudarbejdelsen  

 fra eksempelvis et revisionsfirma, ville udgiften hertil efter praksis være  

 fradragsberettiget som en almindelig driftsudgift.
Spørgeren er derfor af den  

 opfattelse, at udgiften hertil er fradragsberettiget i medfør af bestemmelsen  

 i  

 statsskattelovens § 6a.
 Efter spørgerens  

 opfattelse kan ejendommenes anskaffelsessum for K i forhold til hans  

 ejerandel,  

 opgøres som ejendommens kontantomregnede købesum, tillagt købsomkostninger,  

 herunder  

 95 % af formidlingshonoraret til A.
 Spørgeren har  

 efter anmodning givet yderligere oplysninger om rådgivningshonoraret:
 Den  

 rådgivningsassistance, som A har ydet over for kommanditselskabet, er en  

 nødvendig og naturlig del af kommanditisternes erhvervsudøvelse.  

 Omkostningerne  

 vedrører i et vidt omfang opstartsomkostninger, som det er nødvendigt at  

 afholde for at sikre, at K/S'ets bogførings-, budgetterings- og  

 regnskabsfunktioner fungerer fra påbegyndelsen af virksomhedsdriften.
 Såfremt  

 kommanditselskabet havde valgt at rekvirere assistance til  

 budgetudarbejdelsen  

 fra eksempelvis et revisionsfirma, ville udgiften hertil efter praksis være  

 fradragsberettiget som en almindelig driftsudgift.
Til brug for en  

 skattesag vedrørende et andet ejendomsprojekt udbudt af A er der udarbejdet  

 en  

 arbejdsbeskrivelse (vedlagt af spørgeren) vedrørende fakturering af  

 rådgivningshonoraret.
Denne arbejdsbeskrivelse er også er relevant vedrørende  

 rådgivningshonoraret i denne sag, idet de tjenesteydelser, der nævnes i  

 arbejdsbeskrivelsen, også leveres til K/S'et i denne sag.
 Som det fremgår  

 af redegørelsen, udgør rådgivningshonoraret betaling for de arbejdsopgaver,  

 som  

 A udfører i opstartsfasen efter etableringen af ejendomsprojektet og efter  

 kommanditselskabets erhvervelse af ejendommen.
 Det er således  

 spørgerens opfattelse, at rådgivningshonoraret skattemæssigt skal behandles  

 som  

 en fradragsberettiget udgift i henhold til statsskattelovens § 6, stk. 1,  

 litra  

 a.
 Spørgsmål 1 bør  

 efter spørgerens opfattelse besvares bekræftende.
 Efter spørgerens  

 opfattelse kan hele rådgivningshonoraret fratrækkes som en driftsomkostning.
 Spørgsmål 4 bør,  

 efter spørgerens opfattelse, ligeledes besvares bekræftende.
 Spørgeren har  

 den 14.marts 2007 afgivet et yderligere indlæg til sagen:
 Spørgeren er  

 enig i SKATs principielle holdning til besvarelsen, som spørgeren opfatter  

 som  

 en bekræftelse af, at en andel af formidlingshonoraret kan tillægges  

 afskrivningsgrundlaget for ejendommen, ligesom udgifter til  

 rådgivningsassistance  

 kan fratrækkes.
Det er dog  

 spørgerens opfattelse, at SKAT´s forslag til svar savner konkret  

 stillingtagen  

 til, hvilken andel af honorarerne der kan medregnes til ejendommens  

 anskaffelsessum, henholdsvis fratrækkes.
SKAT lægger således op til at  

 overlade  

 den konkrete vurdering af spørgsmålet til de lignende myndigheder, uden selv  

 at  

 tage stilling til omfanget af fradragsretten.
Spørgeren har i  

 samarbejde med A anvendt betydelige ressourcer på at redegøre for sagens  

 faktiske omstændigheder og belyse sagen, hvorfor spørgeren forventer, at SKAT  

 har grundlag for at komme med en konkret besvarelse af spørgsmålene.
SKATs  

 forslag til besvarelse gengiver blot en allerede kendt praksis.
Således har  

 det  

 længe været kendt, at en andel af et formidlingshonorar principielt kan  

 tillægges et afskrivningsgrundlag, jf.
SKM 2005, 450 VL, som SKAT selv  

 henviser  

 til.
Formålet med anmodningen om bindende svar er blandt andet at få en  

 konkret  

 stillingtagen til spørgsmålet ved en konkret angivelse af, hvor stor en andel  

 af honoraret, der kan tillægges ejendommens anskaffelsessum, henholdsvis  

 fratrækkes skattemæssigt.
Spørgeren  

 anmoder derfor om, at SKAT tager konkret stilling.
Spørgeren henviser til et  

 brev af 14.december 2006, hvori der er redegjort indgående for både  

 rådgivningshonorar og formidlingshonorar, ligesom spørgeren selv er  

 fremkommet  

 med et konkret forslag til, hvordan fordelingen kan foretages.
SKATs indstilling og begrundelse Ad spørgsmål 1 Det er oplyst,  

 at skødesummen for ejendommene udgør kr. 42.454.000.
 I forbindelse  

 med købet af ejendommene er der budgetteret med, at kommanditselskabet  

 afholder  

 følgende omkostninger (  

  

 t.kr.  

 ):
1.  

 Formidlingshonorar &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;         2.547.000 2.  

 Selskabsetablering &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;         100.000 3. Teknisk  

 rådgivning &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;          

 151.000 4.  

 Advokatomkostninger &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;          

 500.000 5. Udgift til  

 revisorerklæring &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;          

 100.000 6.  

 Rådgiverhonorar til A &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;          

 375.000 7.  

 Finansieringsomkostninger &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;          

  

 309.000 I alt &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;          

 4.082.000 Formidlingshonorar Det er oplyst,  

 at formidlingshonoraret på kr. 2.547.000 vedrører A´s honorar for formidling  

 af  

 ejendommene til kommanditselskabet.
Honoraret er beregnet som 6 % af  

 skødesummen.
 Udgiften på kr.  

 2.547.000 er afholdt til A for fremfinding af ejendommene og formidling af  

 kommanditselskabets køb af ejendommene (formidlingshonorar).
 Efter  

 afskrivningslovens regler kan skattemæssig afskrivning foretages på udgifter  

 til anskaffelse af afskrivningsberettigede aktiver, jf. lovens § 1 og § 45,  

 stk.1.
Praksis Efter praksis  

 omfatter anskaffelsessummen tillige udgifter, der er knyttet til selve  

 handelen  

 med ejendommen - det afskrivningsberettigede aktiv- såsom udgifter til  

 stempel,  

 mæglersalær, berigtigelseshonorar og lignende, jf. således  


  

 SKM2005.450.VLR  


,Vestre  

 Landsrets dom af d.20.oktober 2005.
 Kommanditisterne  

 kan herefter medregne udgifter til mæglersalær i afskrivningsgrundlaget for  

 ejendommene, i det omfang der udøves en egentlig mæglervirksomhed af A med  

 formidling af ejendommene til kommanditselskabet.
Det er oplyst,  

 at der i nærværende kommanditselskab ikke har medvirket autoriseret  

 ejendomsmægler  

 i forbindelse med kommanditselskabets erhvervelse af ejendommen.
A har  

 forestået  

 formidlingen af ejendomssalget.
 Det er ikke  

 nærmere oplyst, hvorledes udgiften på kr. 2.547.000, til A for fremfinding af  

 ejendommene og formidling af kommanditselskabets køb af ejendommene  

 (formidlingshonorar) er opgjort til dette beløb.
 Ved den nævnte  

 Vestre Landsrets dom af d.20.oktober 2005, SKM 2005.450. VLR, opretholdes den  

 gældende praksis om den skattemæssige behandling af udgifter i forbindelse  

 med  

 etablering af anpartsprojekter, der udbydes til passive investorer.  

 Udgifterne  

 opdeles i skattemæssig henseende i:
1) Udgifter,  

 der er knyttet til selve handelen med ejendommen (det afskrivningsberettigede  

 aktiv), så som mæglersalær m.v., og 2) udgifter  

 der må anses for at være honorar for den overordnede strukturering og  

 tilrettelæggelse af projektet, og dermed ikke knytter sig direkte til  

 erhvervelsen af ejendommen (det afskrivningsberettigede aktiv).
 De under 1)  

 nævnte udgifter knytter sig så tæt til selve erhvervelsen af aktivet, at de  

 kan  

 medregnes i afskrivningsgrundlaget.
 De under 2)  

 nævnte udgifter kan ikke medregnes i afskrivningsgrundlaget.
 Der kan tillige  

 henvises til Vestre Landsrets dom af d.10.oktober 2006, SKM 2006.649. VLR. om  

 samme spørgsmål.
 Det blev i denne  

 dom lagt til grund, at et honorar på 3.990.000 kr. til den virksomhed, der  

 havde tilrettelagt og udbudt projektet til investorerne, "i det  

 væsentlige  

 var betaling for den overordnede strukturering og tilrettelæggelse af  

 projektet  

 med henblik på at give de enkelte kommanditister et afkast af deres  

 investering, herunder ved en effektiv skatteudnyttelse".
 Udgiften fandtes  

 ikke at have en sådan tilknytning til kommanditselskabets køb af ejendommen,  

 at  

 den kunne medtages som en del af afskrivningsgrundlaget.
 Spørgsmål 1  

 besvares herefter således:
 Der er ikke  

 fremlagt et konkret grundlag for opgørelse af en beløbsmæssig størrelse af et  

 mæglersalær til A.
 Efter SKAT`s  

 opfattelse kan der ikke gives et bindende svar om opgørelsen af  

 mæglersalærets  

 beløbsmæssige størrelse.
 Når  

 mæglervirksomheden er udført, foretages der en efterfølgende, konkret,  

 ligningsmæssig vurdering af mæglersalærets størrelse i overensstemmelse med,  

 hvad der kunne være opnået, hvis transaktionerne var afsluttet mellem  

 uafhængige  

 parter, jf. ligningslovens § 2. Den ligningsmæssige vurdering foretages af  

 told  

 - og skatteforvaltningen.
 Spørgsmålene 2  

 og 3 bortfalder herefter.
Ad spørgsmål 4 Rådgivningshonorar  

 til A Det er oplyst,  

 at rådgivningshonoraret på kr. 375.000 er et engangsbeløb til A, der vedrører  

 rådgivning til opstart af selskabs- og ejendomsadministration, udarbejdelse  

 af  

 detailbudgetter og opstart af regnskabsrutiner.
 Det er videre  

 oplyst, at denne assistance udføres i en kort periode efter etableringen af  

 kommanditselskabet.
 Som hovedregel  

 er driftsudgifter kun fradragsberettigede, hvis de vedrører en igangværende  

 virksomhed, idet der ellers vil være tale om ikke fradragsberettigede  

 etableringsudgifter.
 Udgifter til  

 rådgivningsassistance, der afholdes i forbindelse med en virksomheds løbende  

 drift, er fradragsberettigede efter statsskattelovens § 6, stk.1, litra a.
 Beløbet, 375.000  

 kr. er ikke opdelt i særskilte udgiftsposter, der vedrører de enkelte  

 ydelser.
 Det er ej heller  

 oplyst, hvor lang en periode rådgivningsassistancen vedrører.
 Efter SKAT`s  

 opfattelse kan der ikke gives et bindende svar om opgørelse af størrelsen af  

 de  

 fradragsberettigede driftsudgifter.
 Når rådgivningsassistancen  

 er udført, må der foretages en konkret, ligningsmæssig vurdering af  

 størrelsen  

 af de fradragsberettigede udgifter i overensstemmelse med, hvad der kunne  

 være  

 opnået, hvis transaktionerne var afsluttet mellem uafhængige parter, jf.  

 ligningslovens § 2. Den ligningsmæssige vurdering foretages af told - og  

 skatteforvaltningen.
 Spørgsmål 5 og 6  

 bortfalder herefter.
Skatterådets afgørelse og begrundelse Skatterådet  

 tiltræder indstillingen Det bemærkes, at  

 svaret ikke vedrører andre skattemæssige forhold i forbindelse med nærværende  

 ejendomsprojekt end de spørgsmål, der er stillet i ovennævnte spørgsmål 1-6.
Svaret er bindende for skattemyndighederne i følgende periode 5 år.
