 Ministeriet redegør for hvordan man kan lyse pantebrev på en i en ved  

 udstykning resterende lod når endelig udstykning ikke har fundet sted, men  

 matrikelmyndigheden har meddelt at udstykningstilladelse kan forventes.
I en hertil indkommen Skrivelse har D'Hrr.
Sagførere meddelt, at  

 Gennemførelsen af det foretagne Mageskifte af det Staten tilhørende Matr.
Nr.  

 1 h G.
By, S.
Sogn, med det Johs.
Christensen tilhørende Matr.
Nr. 12 o T.  

 By, S.
Sogn, er næsten umulig, fordi Matrikulsdirektoratet ikke vil tillade,  

 at Matr.
Nr. 12 o fraskilles Johs.
Christensens Landbrugsejendom, Matr.
Nr.  

 12 d og 12 o T.
By samt Matr.
Nr. 32 a S.
By, medmindre det godtgøres, at  

 vedkommende har faaet tinglyst Adkomst paa Matr.
Nr. 1 h, og at dette er  

 blevet undergivet de samme Hæftelser som Køberens øvrige Ejendom, - - -, og  

 fordi Skødet paa Matr.
Nr. 1 h ikke maa tinglyses uden Retsanmærkning, samt  

 fordi Panthaverne ikke vil frigive Matr.
Nr. 12 o, medmindre de samtidig og  

 ganske ubetinget faar Pant i Matr.
Nr. 1 h.
Af Sagen fremgaar, at D'Hrr. ikke  

 har ment at kunne gaa frem efter Østre Landsrets Kendelse af 18. Februar 1936  

 (Ugeskrift for Retsvæsen 1936 pag. 625 ff.).
Foranlediget heraf skal man meddele, at der ikke efter det oplyste ses at  

 foreligge nogen Hindring for Sagens Ordning, naar de fornødne Paategninger  

 paa Pantebrevene affattes, som om Approbation paa Fraskillelsen af Matr.
Nr.  

 12 o forelaa, og der iøvrigt gaas frem paa følgende Maade:
Til Tinglysning indleveres 1) Skøde til Staten paa Matr.
Nr. 12 o, 2) Skøde til Johs.
Christensen paa Matr.
Nr. 1 h og 3) de for Tiden paa Matr.
Nr. 12 d, 12 o og 32 a hæftede Pantebreve,  

 forsynet med Paategninger saavel fra Panthaverne om, at Matr.
Nr. 12 o maa  

 udgaa af Pantsætningen, som fra Johs.
Christensen om, at Matr.
Nr. 1 h i  

 Stedet maa indgaa under Pantsætningen med samme Prioritetsstiling som hidtil  

 Matr.
Nr. 12 o.
Anmeldelsen til Tinglysning maa ske under eet.
Samtidig anmodes Dommeren  

 om at give en passende frist i Henhold til Tinglysningslovens § 15, 3die  

 Stk., til at fremskaffe Approbation herfra paa Fraskillelsen af Matr.
Nr. 12  

 o og om, saa snart den fornødne foreløbige Indførelse i Tingbogen er sket af  

 saavel Skøder som Pantefrigørelses- og Pantsætningspaategninger, jfr.  

 Tinglysningslovens § 16, 3die Stk., at udfærdige Attest om, at Matr.
Nr. 12  

 d, 32 a og 1 h efter den skete foreløbige Indførelse i Tingbogen tilhører  

 samme Ejer og er ens behæftet.
Saa snart Matrikulsdirektoratet modtager en saadan Attest, vil Approbation  

 paa Fraskillelsen af Matr.
Nr. 12 o blive meddelt og Matr.
Nr. 12 d, 32 a og  

 1 h samtidig anført som en samlet Landbrugsejendom.
 Ved at gaa frem overensstemmende med Tinglysningslovens Regler, saaledes  

 om ovenfor angivet, undgaas midlertidig Indfrielse af Pant, og der synes ikke  

 at kunne næres nogen Betænkelighed ved den foreløbige Indførelse af Skøder og  

 Pantebrevspaategninger, navnlig hvis Dommerkontoret beholder de paagældende  

 Dokumenter, indtil enten Indførelsen bliver endelig eller slettes ved den  

 givne Frists Udløb.
