 Direktoratet meddeler, at alle 3 hensynsmænd i kommunen skal deltage i  

 en forretning til fastsættelse af, hvorvidt omkostningerne ved en  

 skelsætningsforretning skal fordeles og da hvorledes.
 Skrivelse af 22-9-1955 fra landbrugsministeriet til landinspektør N.N.  

 angående hegnsynsmændenes forretning til afgørelse af spørgsmålet om eventuel  

 fordeling af omkostningerne ved en skelsætningsforretning.
I anledning af hr. landinspektørens forespørgsel af ......... meddeles  

 herved, at det følger af bestemmelsen i udstykningslovens § 28, 3. stk., 2.  

 punktum, at alle 3 hegnsynsmænd i kommunen skal deltage i en forretning til  

 fastsættelse af, hvorvidt omkostningerne ved en skelsætningsforretning skal  

 fordeles og da hvorledes.
Den omhandlede forretning kan ikke afholdes  

 umiddelbart efter skelsætningsforretningen, fordi der må ske særskilt  

 indvarsling til hegnsynsmøde.
Om det under et sådant passerede foretages  

 indførsel i hegnsynets protokol, jfr. landbrugsministeriets cirkulære nr. 130  

 af 15-6-1950, næstsidste stk.
 (* 1) Offentliggjort i Tidsskriftet Landinspektøren 26. bind, side 511.
