 Et dagblad afholdt en præmiekonkurrence, som den lokale  

 handelsstandsforening støttede økonomisk, ligesom foreningen i væsentlig grad  

 deltog i udformning og gennemførelse af konkurrencen.
Forbrugerombudsmanden udtalte, at det af forarbejderne til  

 Markedsføringslovens § 8, stk. 2 fremgår, at undtagelsesbestemmelsen alene  

 tager sigte på konkurrencer i dag- og ugeblade, som ikke er sammenkoblet med  

 andre erhvervsinteresser.
Ud fra dette synspunkt måtte konkurrencen bedømmes  

 efter markedsføringslovens § 8, stk. 1, og anses for at være i strid med  

 denne bestemmelse.
3.  En konkurrence afholdt af et dagblad i samarbejde med en  

 handelsstandsforening Et dagblad afholdt en præmiekonkurrence, som den lokale  

 handelsstandsforening støttede økonomisk, foruden at foreningen i væsentlig  

 grad deltog i konkurrencens tilrettelæggelse og gennemførelse ved fordeling  

 af lodder gennem medlemmerne.
Af en reklametryksag, der blev uddelt til  

 handelsstandsforeningens medlemmer, fremgik, at dagbladet var sponsor for  

 kampagnen.
 Forbrugerombudsmanden udtalte, at det fremgår af forarbejderne til  

 markedsføringslovens § 8, stk. 2, at undtagelsesbestemmelsen om adgangen for  

 periodiske skrifter til at foranstalte præmiekonkurrencer, tager sigte på de  

 konkurrencer, som findes i dagspressen og i ugeblade, som ikke er  

 sammenkoblet med andre erhvervsinteresser.
 Med denne begrundelse måtte konkurrencen bedømmes efter  

 markedsføringslovens § 8, stk. 1, og den måtte anses for at være i strid med  

 denne bestemmelse.
 (* 1) Offentliggjort i Forbrugerombudsmandens Årsberetning 1975-1977, side  

 81.
