Et selskab udbød et kombinationssalg i syv supermarkeder bestående af  

 en blepose indeholdende digitaltermometer til en værdi af 10 kr.
I  

 forretningen blev der reklameret på følgende måde: »60 bleer nr.
 3, 26,85 kr. + digitaltermometer 10 kr., ialt 36,85 kr. - 9,20 kr.
- De betaler kun 27,65 kr.« Termometre i bleposer.
 Et selskab solgte i een uge gennem 7 supermarkeder i det storkøbenhavnske  

 område i alt 900 bleposer indeholdende et digital-termometer til en værdi af  

 kr. 10. Salgspakningen blev udbudt til en pris af kr. 27.65.
 I forretningerne blev der reklameret ved skiltning over for forbrugerne på  

 følgende måde: »60 bleer nr. 3 kr. 26,85 + digital-termometer kr. 10, i  

 alt kr. 36,85 - særrabat 9,20 - De betaler kun 27,65«.
FO begærede tiltale rejst mod selskabet for overtrædelse af  

 markedsføringslovens § 6, stk. 1 ved at have reklameret med og ydet ulovlig  

 tilgift.
Efter at sagen havde været procederet i Sø- og Handelsretten, vedtog  

 selskabet efter rettens tilkendegivelse en bøde på kr. 1.000.
 (* 1) Offentliggjort i Forbrugerombudsmandens Årsberetning 1979-80, side  

 132.
