 Forbrugerombudsmanden udtalte, at reklamering med følgende:  

 »Undgå musetyfus!! Hold festen på en af de anerkendte spisesteder,  

 xxxkro.« Var egnet til at bibringe publikum en forestilling om, at de  

 sundhedsmæssige forhold hos konkurrenten ikke var i orden, således at den  

 annoncerede virksomhed blev fremhævet på en i forhold til konkurrenten  

 illoyal og utilbørlig måde.
 4. En restauratør havde i et dagblad indrykket en annonce med følgende  

 ordlyd:
 Forbrugerombudsmanden fandt, at udsagnet »Undgå  

 musetyfus« var egnet til at bibringe publikum en forestilling om, at  

 de sundhedsmæssige forhold hos restauratørens konkurrenter ikke var i orden,  

 således at den annoncerede virksomheds egen ydelse blev fremhævet på en måde,  

 som var illoyal og utilbørlig i forhold til konkurrenterne.  

 Forbrugerombudsmanden skønnede herefter, at annoncen var i strid med  

 markedsføringslovens § 2, stk. 2.
 (* 1) Offentliggjort i Forbrugerombudsmandens Årsberetning 1975-1977, side  

 55, nr. 4.
