Et køkkenfirma annoncerede med, et køkken til en bestemt pris.
Det  

 billede, der illustrerede annoncen, indeholdt foruden køkkenelementerne også  

 hårde hvidevarer, bl.a. køleskab, komfur og emhætte, uanset disse ikke var  

 includeret i prisen.
Forbrugerombudsmanden udtalte, at prisangivelsen var vildledende, når  

 ikke alle de dele, der indgik i det afbildede køkken var indeholdt i  

 tilbudet.
Han gjorde samtidig opmærksom på, at Dansk Reklamenævn tidligere  

 havde fundet en tilsvarende annonce i strid med kodeks for reklamepraksis,  

 kap.
A, artikel 4, 1 pkt. og 4a, punkt 1.
 Et køkkenelementfirma reklamerede i dagbladsannoncer på følgende måde:
»Så meget køkken kan De få for 2.449,00 kr. hos ...«.
Under  

 denne overskrift var der et billede, der efter sin placering i annoncen synes  

 at skulle vise, hvad man kunne vente sig med hensyn til køkkenets indretning  

 og funktion.
Billedet viste foruden køkkenskabselementerne også et gas- eller  

 el-komfur med ovn og emhætte.
 I anledning af en klage oplyste firmaet, at de hårde hvidevarer ikke var  

 inkluderet i den pris, der var opgivet i annoncen.
 Forbrugerombudsmanden udtalte, at han fandt prisanguivelsen vildledende,  

 når den ikke omfattede alle de dele, der indgik i det afbildede køkken.
 Køkkenelementfirmaet erklærede sig indforstået med i fremtidige annoncer  

 udtrykkeligt at gøre opmærksom på, at hårde hvidevarer ikke var omfattet af  

 prisen for køkkenet.
I brevet til firmaet gjorde man samtidig opmærksom på, at Dansk  

 Reklamenævn tidligere havde afgjort en tilsvarende sag (j. nr. 1974-A-19).  

 Her hvade nævnet givet udtryk for, at »tilstedeværelsen af et komfur som  

 detailje i det viste køkkeninventar, uden at dette er inkluderet i prisen, må  

 anses for vildledende og i strid med Kodex, kap.
A, artikel 4, første punktum  

 og 4a, ounkt 1, idet læserne ikke umuddelbart kan forventes at være klar  

 over, at komfuret ikke omfattes af begrebet »køkkenelementer«.
(1976-314-90) (* 1) offentliggjort i Forbrugerombudsmandens årsberetning 1975-1977, side  

 48, nr. 7.
