Et byggefirma krævede, at parcelhuse, opført af dem, blev forsikret i  

 et bestemt selskab, således at forsikringen var uopsigelig, sålænge der  

 indestod gæld til firmaet.
Efter at have indhentet udtalelser fra  

 Assurandør-Societetet og Forsikringsrådet udtalte Forbrugerombudsmanden, at  

 det var i strid med god markedsføringsskik at betinge sig, at køberne  

 forpligter sig til at tegne forsikring i et af sælger anvist selskab.
 Et byggefirma, der opførte og solgte parcelhuse, krævede ejendommene  

 forsikret i et bestemt selskab, således at forsikringsaftalen skulle være  

 uopsigelig, så længe der indestod gæld til sælgerfirmaet eller til  

 Provinsbankernes Reallånefond.
 Efter at have indhentet udtalelser fra Assurandør-Societetet og  

 Forsikringsrådet udtalte Forbrugerombudsmanden, at det efter hans opfattelse  

 var i strid med markedsføringslovens § 1 om god markedsføringsskik at anvende  

 en framgangsmåde, hvorved erhvervsmæssige sælgere af fast ejendom betinger  

 sig, at køberne forpligter sig til at tegne eller overtage flerårige  

 forsikringer i et selskab, der anvises af sælgeren.
 (* 1) Offentliggjort i Forbrugerombudsmandens årsberetning 1977-1978, side  

 22, nr. 5.
