Foranlediget af et firmas annoncering med »engros- salg til  

 private« udtalte Forbrugerombudsmanden, at anvendelse af udtryk som  

 engros-salg og engros-priser forudsætter, at der er tale om engros -salg til  

 håndværkere eller detailhandlere.
Anvendelse af udtrykkene i forbindelse med  

 salg til pivate er vildledende og i strid med markedsføringslovens § 2, stk.  

 1.
6. Engros-priser ved salg til forbrugere En forretning, der solgte malervarer, annoncerede med udtrykket  

 »engros-salg og engros-priser til private«.
I anledning af en klage  

 herover udtalte Forbrugerombudsmanden, at anvendelse af udtryk som  

 »engros-salg« og engros-priser' må have til forudsætning, at der er  

 tale om engros-salg til håndværkere eller til detailhandlere med henblik på  

 videresalg.
 Benyttelsen af disse udtryk ved annoncering i forbindelse med salg til  

 private fandtes derfor at være i strid med markedsføringslovens § 2, stk. 1,  

 hvorefter der ikke må anvendes urigtige eller vildledende angivelser.
 (* 1) Offentliggjort i Forbrugerombudsmandens Årsberetning 1977-1978, side  

 70, nr. 6.
