 Udtalt at større reguleringer af længdeprofil er foranstaltninger, der  

 tjener den gennemgående trafik og i mindre grad udnyttelsen af de  

 tilgrænsende ejendomme.
 I skrivelse af 12. januar 1979 har De forespurgt ministeriet, hvad der  

 ligger i udtrykket »større reguleringer af vejens længdeprofil«,  

 således som dette udtryk er anvendt i § 4 i vejbidragsloven.
 I den anledning skal man oplyse, at større reguleringer er sådanne  

 foranstaltninger, der i særlig grad må antages at tjene den gennemgående  

 færdsel og i mindre grad udnyttelsen af de tilgrænsende ejendomme.
 Det vil næppe være muligt at angive konkrete mål for afgravningsdybde og  

 vejlængde til brug ved afgørelsen af, om der i det enkelte tilfælde  

 foreligger større regulering i lovens forstand.
 Offentliggjort i VEJLOVE udgivet af DAFOLO.
