 Annoncering med, at man ved køb af en bordregnemaskine med  

 papirstrimmel kunne få en gratis lommeregner, blev af forbrugerombudsmanden  

 anset for at være i strid med markedsføringslovens § 6, idet en lommeregner  

 ikke er en ydelse »af ganske samme art« som en bordregnemaskine, og  

 derfor ikke er omfattet af undtagelsesbestemmelsen i § 6, stk. 2.
 Et firma, der handlede med kontormaskiner, annoncerede med, at man kunne  

 få en lommeregner gratis, hvis man købte en bordregnemaskine med  

 papirstrimmel.
 Efter Forbrugerombudsmandens opfattelse kunne en lommeregner ikke  

 betragtes som en ydelse af »ganske samme art« som en  

 bordregnemaskine, selv om den var af samme fabrikat, og tilbudet blev derfor  

 anset for at være ulovlig tilgift og ikke omfattet af undtagelsesbestemmelsen  

 i § 6, stk. 2.
 (* 1) Offentliggjort i forbrugerombudsmandens årsberetning 1975-1977, side  

 71, nr. 16.
