 Forbrugermanden betegnede vederlagsfri deltagelse i en konference,  

 afholdt på De kanariske Øer for de 20 forhandlere, som havde haft det største  

 salg, som forhandlerpræmiering i strid med markedsføringslovens § 1, selvom  

 deltagelse i konferencen havde et uddannelsesmæssigt formål.
En fabrikant af fotoudstyr arrangerede en præmiering af fotohandlere i  

 forhold til deres omsætning.
Af de forhandlere, der førte hans produkter,  

 skulle de 20, som havde det største salg, i præmie have adgang til  

 vederlagsfri at deltage en konference, der blev holdt på De kanariske Øer.
Da  

 udvælgelsen af deltagerne fandt sted på grundlag af det opnåede  

 salgsresultat, udtalte Forbrugerombudsmanden, at han anså en sådan form for  

 forhandlerpræmiering for at være i strid med mod markedsføringsskik, selvom  

 deltagelsen i konferencen havde at uddannelsesmæsssigt formål, idet man  

 behandlede emner af faglig interesse for deltagerne.
 (* 1) Offentliggjort i Forbrugerombudsmandens årsberetning 1975-77, side  

 41, nr. 2.
