Forbrugerombudsmanden har på baggrund af konkrete klager udtalt, at  

 ved salg af ejerlejligheder skal arealopgivelsen efter hans opfattelse skal  

 være i overensstemmelse med reglerne i Boligministeriet regler vedrørende  

 ejerlejligheder og boligfællesskaber.
Der er dog intet til hinder for, at man  

 samtidig oplyser lejligheders indvendige mål.
 Fast ejendom - reklamer, salgsopstillinger m.v.
 Arealopgivelser ved salg af ejerlejligheder .
 I anledning af en klage over arealopgivelserne ved salg af ejerlejligheder  

 udtalte FO, at de arealopgivelser, som benyttes i brochurer, annoncer og  

 andet reklamemateriale i forbindelse med salg af ejerligheder, efter hans  

 opfattelse skal være opgjort overensstemmelse med reglerne i punkt 35 i  

 Boligministeriets cirkulære af 25. august 1977 om ejerlejligheder og  

 boligfællesskaber.
 FO udtalte endvidere, at der intet er til hinder for, at sælgeren samtidig  

 på tegninger angiver indvendige mål, selv om disse mål måtte give et samlet  

 mindre areal end et i øvrigt i brochurematerialet opgivne, idet opgivelsen af  

 indvendige mål kan være til vejledning for køberne med hensyn til indretning.  

 m.v.
1978-1432-15 (* 1) Offentliggjort i Forbrugerombudsmandens årsberetning 1979-1980, side  

 63.
