Et pengeinstitut udsendte gavekort på 25 kr. til forældre til nyfødte  

 børn, således at beløbet kunne benyttes til indsættelse på  

 børneopsparingskonto.
Fremgangsmåden ikke anset for at være i strid med god  

 markedsføringskik, jfr.
Markedsføringslovens § 1, da kontoen kunne overføres  

 til andet pengeinstitut.
5. Gave fra en bank til nyfødte børn Et reklamebureau spurgte, om det var i strid med markedsføringsloven, at  

 et pengeinstitut sendte et gavekort på 25 kr. til alle forældre til nyfødte  

 børn, således at beløbet kunne benyttes til at sætte ind på en  

 børneopsparingskonto i den pågældende bank.
 Efter forhandling med Tilsynet med Banker og Sparekasser svarede  

 Forbrugerombudsmanden, at under forudsætning af, at der ikke senere ville  

 være noget til hinder for, at børneopsparingskontoen efter ønske blev  

 overført til andet pengeinstitut, var fremgangsmåden ikke i strid med  

 markedsføringslovens § 1 om god markedsføringsskik.
 (* 1) Beretning fra Forbrugerombudsmanden 1975-77 s.19.
