 Forbrugerombudsmanden udtalte, at en ejendomshandlers reklamering med,  

 at alle nygifte, der købte villa igennen hans firma, fik foræret en  

 bryllupsrejse til Mallorca, var i strid med markedsføringslovens § 6, idet  

 forbudet mod tilgift også gælder i forbindelse med salg af fast ejendom.
Bryllupsrejse til huskøbere En ejendomshandler averterede med, at alle nygifte, der købte en villa  

 gennem hans firma, fik foræret en bryllupsrejse til Mallorca.
 Forbrugerombudsmanden meddelte, at da gaven var betinget af et køb, var  

 tilbudet i strid med markedsføringslovens forbud mod tilgift, der også gælder  

 i forbindelse med salg af fast ejendom.
(1976-416-90) (* 1) Offentliggjort i Forbrugerombudsmandens årsberetning 1975-77, side  

 70, nr. 11.
