 En brancheorganisation klagede til Forbrugerombudsmanden over en  

 nedsættende omtale i en ugebladsartikel vedrørende nogle varegrupper  

 forhandlet af organisationens medlemmer.
 Forbrugerombudsmanden udtalte, at omtale af produkter i dag- og  

 ugeblades redaktionelle stof, ikke er omfattet af markedsføringsloven,  

 hvorfor spørgsmålet faldt uden for hans kompetence.
6. Nedsættende omtale af varer i en bladartikel Vin og Spiritus Organisationen i Danmark klagede over, at en vinhandler  

 havde gjort sig skyldig i overtrædelse af markedsføringsloven ved i en  

 artikel i et ugeblad at have udtalt:
»De billige italienske og franske vine, som man kan købe på tilbud i  

 supermarkedet, kendes ikke af befolkningen i Italien og Frankrig.
Her ville  

 man aldrig drikke vin af så dårlig kvalitet.
Disse vine er udelukkende lavet  

 til eksport ...« Forbrugerombudsmanden udtalte, at omtale af produkter i dag- og  

 ugebladenes redaktionelle stof efter hans opfattelse ikke er omfattet af  

 markedsføringsloven, og at han derfor ikke var kompetent til at tage  

 spørgsmålet op til behandling.
 (* 1) Offentliggjort i Forbrugerombudsmandens Årsberetning 1977-1978, side  

 47, nr. 6.
