 Forbrugerombudsmanden blev forespurgt, om det er i strid med  

 markedsføringsloven at afholde er reklamebankospil, hvis overskud går til  

 velgørende formål.
 Forbrugerombudsmanden udtalte, at forbudet i markedsføringslovens § 8,  

 stk. 1, må antages også at omfatte præmiekonkurrencer, der er arrangeret af  

 sammenslutninger af erhvervsdrivende, samt at den omstændighed, at overskudet  

 tilfalder velgørende formål, er uden betydning, da lovens forbud imod, at  

 erhvervsdrivende afholder konkurrencer er ubetinget.
Bankospil arrangeret af erhvervsdrivende til velgørende formål En sammenslutning af butikshandlende spurgte, om det var i strid med  

 markedsføringsloven at afholde et offentligt reklamebankospil, hvis overskud  

 skulle anvendes til velgørende formål.
 Det var oplyst, at en kreds af erhvervsdrivende ville afholde alle  

 omkostninger i forbindelse med arrangementet og forære gevinsterne, der  

 skulle spilles om.
 Forespørgslen blev besvaret med, at forbudet i § 8, stk. 1, må antages  

 også at omfatte præmiekonkurrencer, der er arrangeret af sammenslutninger af  

 erhvervsdrivende, og den omstændighed, at overskuddet ved en sådan  

 konkurrence ikke tilfaldt arrangørerne, men blev givet til godgørende formål,  

 var uden betydning, da lovens forbud imod, ar erhvervsdrivende afholder  

 konkurrencer er ubetinget.
