 Et selskab, der forhandler avancerede lomme- og bordregnemaskiner  

 overvejende til studerende og professionelle brugere forespurgte, at om det i  

 medfør af markedsføringslovens § 3 kan kræves, at brugsanvisningen skal være  

 affattet på dansk.
 Forbrugerombudsmanden udtalte, at der efter hans opfattelse ikke kan  

 stilles krav om, at brugsanvisning ved salg af avancerede maskiner til  

 fagfolk, skal være affattet på dansk.
 Brugsanvisning ved salg af avancerede regnemaskiner.
 Et selskab, der bl.a. sælger avancerede lomme- og bordregnemaskiner  

 overvejende til studerende og professionelle brugere inden for teknik,  

 videnskab og erhvervsliv, forespurgte, om der i medfør af markedsfør af  

 markedsføringslovens § 3 kan stilles krav om, at brugsanvisningen skal være  

 affattet på dansk.
 Af henvendelsen fremgik, at der til selskabets dyreste og mest avancerede  

 modeller medfulgte en engelsk-sproget brugsanvisning, mens der til de billige  

 og enkle modeller medfulgte en dansk-sproget brugsanvisning.
 FO udtalte, at der efter hans opfattelse ikke i medfør af  

 markedsføringslovens § 3 kan stilles krav om, at brugsanvisning ved salg af  

 de anvancerede maskiner for fagfolk skal være affattet på dansk.
 1979-371-9.
 (* 1) Offentliggjort i Forbrugerombudsmandens årsberetning 1979-1980, side  

 118.
