 Et inkassebureau opgav ikke anden adresse end en postboks.
 Forbrugerombudsmanden udtalte, at det er i strid med god  

 markedsføringsskik, at drive inkassovirksomhed uden at opgive anden adresse  

 end en postboks, således at det ikke er muligt at komme i direkte kontakt med  

 bureauet.
 Rykkerskrivelse fra et postboks-nr.
 Et inkassobureau opgav på sine rykkerskrivelser og frivillige forlig ikke  

 anden adresse end et postboks-nr.
 FO udtalte i den anledning, at det efter hans opfattelse er i strid med  

 god markedsføringsskik at drive inkassovirksomhed som den foreliggende uden  

 at opgive anden adresse end et postboks-nr., således at det ikke er muligt at  

 komme i direkte kontakt med bureauet.
FO henstillede derfor, at inkassobureauet fremtidigt også opgav selskabets  

 forretningsadresse på skrivelser m.v.
Inkassobureauet fulgte denne  

 henstilling.
 (* 1) Offentliggjort i Forbrugerombudsmandens Årsberetning 1979-1980, side  

 46.
