 Forbrugerombudsmanden udtalte, at en kampagne, hvor grossister blev  

 præmieret i form af »feriemærker«, der kunne indløses med rejser,  

 var i strid med markedsføringslovens § 1.
Udtaelser 1. En kagefabrikant havde iværksat en salgskampangne, der gik ud på, at  

 grossister og disses medarbejdere blev præmieret i form af  

 »feriemærker«, som blev ydet af firmaet efter en bestemt skala i  

 forhold til omfanget af salget af de pågældende produkter.
Gevinsterne bestod  

 i rejser, der tilfaldt deltagerne ved at indsende et bestemt antal  

 feriemærker svarende til hver rejsetype.
 Forbrugerombudsmanden udtalte, at kampagnen efter hans opfattelse var i  

 strid med markedsføringslovens § 1, og denne afgørelse blev accepteret af  

 fabrikanten, der erklærede sig indforsatået med ikke for fremtiden at  

 iværksætte tilsvarende markedsføringsforanstaltninger.
