Et forsikringsselskab udsendte en reklamefolder, hvor der på forsiden  

 var angivet: »Orientering til medborgere i kommunen«  

 Forbrugerombudsmanden udtalte, at det er i strid med markedsføringslovens §  

 2, stk. 2, at udforme en reklamefolder på en sådan måde, at den er egnet til  

 at give modtageren det indstryk, at der er tale om en meddelelse fra en  

 offentlig myndighed.
Han anså det for uden betydning, at afsenders identitet  

 fremgik af bagsiden, og henviste i den forbindelses til kodeks for  

 reklamepraksis art. 11.
 Identifikation af reklame.
 Reklamefolder der kunne forveksles med en meddelelse fra en offentlig  

 myndighed .
 Et livsforsikringsselskab udsendte en reklamefolder, på hvis forside der  

 kun var anført følgende:
 FO udtalte, at det må anses for at være i strid med markedsføringslovens §  

 2, stk. 2, at udforme en reklamefolder på en måde, som er regnet til at give  

 modtageren det indtryk, at der er tale om en meddelelse fra offentlig  

 myndighed.
At afsenderens identitet fremgik af folderens bagside gjorde ingen forskel  

 i vurderingen, idet forbrugeren ved sortering af post skal have mulighed for  

 umiddelbart at skelne mellem reklamer og andre forsendelser.
I denne  

 forbindelse henledte FO opmærksomhed på artikel 11 i Kodeks for  

 reklamepraksis, hvoraf fremgår, at »reklamer skal kunne identificeres  

 klart som sådanne, uanset deres form og uanset hvilket medium, der  

 anvendes«.
 (* 1) Offentliggjort i Forbrugerombudsmandens årsberetning 1979-1980, side  

 105.
