 Et typehusfirma ønskede at reklamere med en vinterrabat i form af  

 arbejde, idet man ville støbe soklen til huset vederlagsfrit.
 Forbrugerombudsmanden udtalte, at rabat i form af en arbejdsydelse  

 måtte anses for at være tilgift, og at en sådan annoncering var i strid med  

 markedsføringslovens § 6, stk. 1.
8. støbning af sokkel ved køb af typehus Et reklamebureau spurgte for et typehusfirma, om det var i strid med  

 markedsføringslovens bestemmelse om tilgift af annoncere på følgende måde:
»HOSBY gi'r en hjælpende hånd til vintermedbyggere.
HOSBY HUSE A/S  

 gi'r vinterrabat til de medbyggere, der vil støbe sokkel i perioden december  

 til marts.
Rabatten gi's i form af arbejde.
Vi støber simpelthen soklen for  

 dig.« Forespørgslen blev besvaret med, at »rabat« i form af en  

 arbejdsydelse må anses for af være tilgift, og at en sådan annoncering derfor  

 var i strid med markedsføringslovens § 6, stk. 1, om tilgift.
(1978-416-249) (* 1) Offentliggjort i Forbrugerombudsmandens årsberetning 1977-1978, side  

 113, nr. 8.
