 Forbrugerombudsmanden blev anmodet af Registertilsynet om at afgive en  

 udtalelse om, hvorvidt det er i strid med markedsføringsloven at kræve  

 oplysning om kundens cpr-nr. i forbindelse med udlejning af videofilm.  

 Ombudsmanden udtalte, at i forbindelse med kreditkøb og udlejning må det være  

 tilstrækkeligt, at forbrugeren foreviser dokumentation med aktuel adresse,  

 der således godtgør rigtigheden af den pågældendes bopæl, og at krav om  

 opgivelse af cpr-nr.
 tillige, må anses for at være i strid med god markedsføringsskik.
2.3. Krav om oplysning om cpr.nr. i forbindelse med udlejning af  

 videofilm En klager var i forbindelse med henvendelse i en videofilmforretning  

 blevet stillet over for kravet om at oplyse sit cpr.nr. som betingelse for at  

 kunne leje videofilm og forelagde bl.a. dette spørgsmål for Registertilsynet,  

 der derefter anmodede FO om en vurdering af forholdet.
 FO udtalte, at det f.eks. i forbindelse med afbetalingssalg, andre former  

 for kreditsalg og udlejning må være tilstrækkeligt, at forbrugeren foreviser  

 dokumentation med aktuei adresseudvisende, der således godtgør rigtigheden af  

 den pågældendes bopæl. (Dokumentation for alder, jfr. myndighedslovens § 1,  

 vil selvsagt kunne forlanges forevist). - Såfremt der tillige kræves  

 opiysning om cpr.nr., er det FO's opfattelse, at en sådan fremgangsmåde er  

 stridende med god markedsføringsskik.
 I forbindelse med afgørelsen af, hvorvidt videofirmaets registrering af  

 personaleoplysninger, herunder lejernes cpr.nr., var i overensstemmelse med  

 reglerne i iov om private registre, udtaite Registertilsynet:
»I medfør af lovens § 3, stk. 1 må erhvervsvirksomheder kun foretage  

 registrering som nævnt i lovens § 1, i det omfang registreringen er et  

 naturligt led i den normale drift af virksomheder af den pågældende art.
Da  

 afkrævning af cpr.nr. i forbindelse med udlejning af videofilm er i strid med  

 god markedsføringsskik, finder Registertilsynet herefter, at registrering af  

 cpr.nr. ikke kan anses for at være et naturligt led i den normale drift af  

 virksomheden.« Herefter pålagde Registertilsynet forretningen at ophøre med  

 registreringen af cpr.nr. i forbindelse med udlejning af videofilm.
 (* 1) Offentliggjort i Forbrugerombudsmandens Årsberetning 1986 side 15.
