Spørgsmål om, hvorvidt et transportfirma må medtage den, der har  

 bestilt transporten, som passager.
Da der er tale om erhvervsmæssig  

 godstranspor er persontransporten et »biprodukt«, der ikke skal  

 betales særskilt.
 Kære Per Sørensen.
 Jeg vender hermed tilbage til vores samtale den 8. april 1987 i Ålborg om  

 persontransport i forbindelse med godskørsel.
 Du spurgte mig, om det er lovligt at et transportfirma, som er hyret til  

 transport fra f.eks. et indkøbscenter, medtager den, der har bestilt  

 transporten, som passager.
 Jeg har nu haft lejlighed til at undersøge sagen nærmere og skal for en  

 god ordens skyld slå fast, at der er tale om erhvervsmæssig godstransport.
Der betales vederlag for godstransporten, og persontransporten er alene et  

 »biprodukt«, der ikke betales særskilt.
Denne form for  

 persontransport i forbindelse med godskørsel er således lovlig.
