 Et firma solgte østtyske trailers under betegnelsen »tyske  

 modeller«.
 Forbrugerombudsmanden udtalte, at betegnelsen »tyske  

 modeller« var en urimelig mangelfuld angivelse for en østtysk vare, og  

 at det ydtrykkeligt burde anføres, om varen var øst- eller vesttysk.
2.2.11.2. »Tyske modeller« Forbrugerombudsmandens opmærksomhed blev henledt på en annonce fra et  

 firma, der solgte østtyske trailers.
I annoncen anvendtes udtrykket  

 »tyske modeller«.
Forbrugerombudsmanden meddelte den  

 erhvervsdrivende, at det udtrykkeligt burde anføres, om de annoncerede  

 trailers var vesttyske eller østtyske modeller.
Betegnelsen »tysk  

 model« en urimeligt mangelfuld angivelse for en østtysk vare,» idet  

 angivelsen kunne forstås som både en vesttysk og østtysk produceret model.  

 Efter Forbrugerombudsmandens opfattelse ville betegnelsen af de fleste blive  

 opfattet som en angivelse af, at trailerne blev produceret i Vesttyskland.  

 Reklameringen indebar således en overtrædelse af § 2, stk. 1, i  

 markedsføringsloven. (J.nr.
FO 89-4217-36) (* 1) Offentliggjort i Forbrugerstyrelsens Juridiske Årbog 1990, side 51.
