Matrikeldirektoratet havde udstedt udstykningspåbud for en gammel  

 sommerhusbebyggelse ved Lystrup strand.
En væsentlig del af bebyggelsen af  

 opført i strid med lovgivningen, bl.a.
naturfredningslovens strandbyggeliniebestemmelser.
Påbudet blev  

 udstedt efter ønske fra fredningsnævn og fra amt om mere ordnede forhold af  

 hensyn til lejekontrakter og registrering af bebyggelsen.
Det var en  

 forudsætning fra amtets side, at der i den forbindelse blev gennemført en  

 udstykning af området.
Området var i privat eje og grundene var dels udlejet  

 med 1-årige mundtlige aftaler, dels med 10-årige lejemål.
På grund af de  

 ganske særlige forhold i denne sag, herunder de offentlige myndigheders  

 interesse i at bringe forholdene iorden meddelte direkoratet, at afgiftlovens  

 bestemmelser ikke skal finde anvendelse og at udstykningerne vil blive  

 ekspederet, uden at der opkræves afgift.
Ved skrivelse af 19-4-1983 (j.nr. 5403-735-24-73) har Århus amtskommune,  

 amtsfredningskontoret spurgt, om det er muligt at nedsætte  

 udstykningsafgiften ved udstykning af de udlejede grunde i sommerhusområdet  

 Lystrup Strand, jf. tidligere møder og korrespondance.
Amtsfredningskontoret  

 har bl.a. henvist til, at de nuværende forhold har eksisteret stort set  

 uændret for størstedelen af parcellernes vedkommende i ca. 50 år.
 Under hensyn hertil og til de ganske særlige forhold i den konkrete sag,  

 herunder de offentlige myndigheders interesse i, at få ordnede forhold i  

 området, mener matrikeldirektoratet, at afgiftslovens bestemmelser ikke skal  

 finde anvendelse.
 Udstykningerne vil derfor blive ekspederet, uden at der opkræves afgift.
