 Et rejsebureau solgte rejser, hvor der i rejsens pris var inkluderet  

 præmie til en rejseforsikring.
Under hensyn til, at præmien til den pågældende rejseforsikring var  

 inkluderet i rejsens pris, og ikke blev ydet som »gratis tillæg«  

 til rejsen, udtalte Forbrugerombudsmanden, at der ikke forelå ulovlig  

 tilgift.
Endvidere fandt Forbrugerombudsmanden ikke at, udbud af rejser  

 kombineret med rejseforsikring er en markedsføringsforanstaltning, der  

 strider mod markedsføringsloven.
 Rejseforsikring inkluderet i rejsepris.
Et rejsebureau solgte rejser, hvor der i rejsens pris var inkluderet  

 præmie til en rejseforsikring.
En klager rettede henvendelse til FO med  

 forespørgsel om, hvorvidt der ved det pågældende arrangement kunne antages at  

 foreligge en overtrædelse af markedsføringslovens § 6, stk. 1, om ulovlig  

 tilgift.
Klageren rejste endvidere spørgsmålet, om ordningen kunne betragtes  

 som konkurrenceforvridende.
 Under hensyn til, at præmien til den pågældende rejseforsikring var  

 indkluderet i rejsens pris og ikke blev ydet som »gratistillæg« til  

 rejsen, udtalte FO som sin opfattelse, at der ikke ved den anføte ordning  

 forelå ulovlig tilgift.
 Med hensyn til konkurrenceforvridningsspørgsmålet blev det antaget, at  

 udbud af rejser kombineret med en rejseforsikring er en  

 markedsføringsforanstaltning, der ikke strider mod markedsføringslovens  

 bestemmelser.
