Et olieselskab udgiver et blad, der kommer nogle gange årligt.
I  

 bladet afholdtes en konkurrence.
Selskabet gjorde gældende, at bladet var et  

 periodisk skrift, jfr. markedsføringslovens § 8, stk. 2, idet bladet  

 indeholdt redaktionelt stof, og udkom regelmæssigt.
Forbrugerombudsmanden  

 udtalte, at når en erhvervsdrivende udgiver et blad, der hovedsageligt  

 omtaler eller reklamerer for den erhvervsdrivendes egne produkter, vil  

 forholdet være omfattet af markedsføringslovens § 8, stk. 1, uagtet at bladet  

 udkommer regelmæssigt og indeholder redaktionelt stof.
2.5.4.1. Konkurrence i olieselskabs blad Et større olieselskab udgiver nogle gange årligt et blad.
I et af  

 disse blade var der arrangeret en konkurrence, der gik ud på at trække lod om  

 10 cykelhjelme blandt de forbrugere, der kunne besvare 3 spørgsmål korrekt.  

 Olieselskabet gjorde gældende, at bladet er et periodisk skrift, jfr.  

 markedsføringslovens § 8, stk. 2, idet bladet indeholder en betydelig andel  

 redaktionelt stof samt reklamer fra fremmede annoncører, og idet bladet  

 udkommer regelmæssigt.
Forbrugerombudsmanden udtalte, at når erhvervsdrivende udgiver et blad,  

 der hovedsageligt omtaler eller reklamerer for den erhvervsdrivendes egne  

 produkter, vil forholdet være omfattet af markedsføringslovens § 8, stk. 1.  

 Undtagelse i markedsføringslovens § 8, stk. 2, omfatter kun periodiske  

 skrifter, der som dag- og ugeblade indeholder redaktionelt stof.
Et blad,  

 hvis overordnede formål er at reklamere for udgiverens produkter, er således  

 ikke omfattet af markedsføringslovens § 8, stk. 2, uagtet at bladet udkommer  

 jævnligt, og at bladet i øvrigt indeholder redaktionelt stof.
Olieselskabet  

 accepterede henstillingen. (J.nr.
FO 89-5321-168) (* 1) Offentliggjort i Forbrugerstyrelsens Årbog 1990, side 67, nr.  

 2.5.4.1.
