 På en konfliktramt virksomhed bortfalder dagpengegodtgørelsen overfor  

 samtlige medarbejdere, der ophører som følge af konflikten.
 Kun i de tilfælde, hvor medlemmet ikke ifølge overenskomst eller  

 særlig aftale er ansat til sædvanlig overenskomstmæssig tid eller anden  

 særlig aftalt arbejdstid skal dagpengegodtgørelsen beregnes i forhold til de  

 faktiske udførte arbejdstimer.
 På forespørgsel fra DA udtalte arbejdsministeriet, at arbejdsgiverens  

 forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse ifølge § 84, stk. 3, nr. 3,  

 bortfalder, hvis arbejdsophøret skyldes strejke eller lock-out på  

 virksomheden.
Arbejdsministeriet henviste til, at det i bemærkningerne til lovforslaget  

 er anført, at bestemmelsen er indsat for at videreføre princippet i  

 arbejdsløshedsforsikringslovgivningen om at holde forsikringssystemet  

 neutralt ved strejke og lock- out.
Bestemmelsen gælder både ved  

 ikke-overenskomststridige og overenskomststridige konflikter på virksomheden.
 Arbejdsministeriet udtalte endvidere, at forpligtelsen til at betale en  

 dagpengegodtgørelse bortfalder på den konfliktberørte virksomhed overfor  

 samtlige medarbejdere, der ophører som følge af konflikten.
Ad bekendtgørelsen § 2 udtalte Arbejdsministeriet at dagpengegodtgørelsen  

 som hovedregel skal beregnes i forhold til det antal timer, medlemmet er  

 ansat til.
Ansættelsen kan være ifølge overenskomst eller særlig aftale.  

 Alene i de tilfælde, hvor medlemmet ikke ifølge overenskomst eller særlig  

 aftale er ansat til sædvanlig overenskomstmæssig (fuld) arbejdstid eller  

 anden særlig aftalt arbejdstid, skal dagpengegodtgørelsen beregnes i forhold  

 til de faktiske udførte arbejdstimer.
