Ved en pensionskasses overdragelse af pensionstilsagn skal der til  

 medlemmer og andre pensionsberettigede afgives en af Finanstilsynet godkendt  

 redegørelse om overdragelsen.
Tilsynet har udarbejdet et eksempel på en sådan  

 redegørelse I forbindelse med en pensionskasses helt eller delvise overdragelse af  

 pensionstilsagn til et forsikringsselskab/en pensionskasse, skal  

 pensionskassen i henhold til FPL § 54, stk. 3, til hvert medlem af kassen  

 fremsendes en af Finanstilsynet godkendt redegørelse om overdragelsen.
 Denne kan f.eks. have følgende indhold:
 I henhold til lov om tilsyn med firmapensionskasser § 54 afgives følgende  

 redegørelse fra X kasse til medlemmer og andre pensionsberettigede:
 Bestyrelsen for X kasse har besluttet at søge pensionskassens  

 forpligtelser overdraget til Y livsforsikringsselskab (i det følgende kaldet  

 selskabet). Overdragelsen vil ske med virkning fra den . . .
Overdragelsen medfører ingen ændringer i de til medlemmer og andre  

 berettigede udbetalte pensioner.
Efter overdragelsen vil pensionerne således  

 blive reguleret i overensstemmelse med det for selskabet af Finanstilsynet  

 godkendte bonusregulativ.
Dette indebærer ingen forringelse af den for tiden  

 påregnede regulering af pensionerne.
Nærværende redegørelse er godkendt af Finanstilsynet i henhold til § 54,  

 stk. 3, i lov om tilsyn med firmapensionskasser.
Medlemmer og andre  

 pensionsberettigede, der måtte have indvendinger mod overdragelsen, opfordres  

 til at afgive skriftlig meddelelse til Finanstilsynet, Gl.
Kongevej 74 A,  

 1850 Frederiksberg C, inden . . . . . (fristen skal være 1 måned fra  

 redegørelsens udsendelse).
 . . . . ., den . . . . . . 1990.
