 Forbrugerombudsmanden udtalte, at en »skattejagt« gående ud  

 på, at finde nedgravede gaveanvisninger på et afmærket areal, hvortil der var  

 adgang mod betaling, var en overtrædelse af markedsføringslovens § 8, stk. 1  

 og begærede tiltale rejst.
 Byretten fandt arrangøren skyldig i overtrædelse af bestemmelsen, men  

 tog ved bødefastsættelsen hensyn til, at formålet med skattejagten ikke var  

 så direkte præget af konkurrencehensyn som normalt i tilsvarende sager.
Foranstaltning hvis udfald helt eller delvis beror på tilfældet »Skattejagt« efter gaveanvisninger.
 En handelsstandsforening arrangerede en »skattejagt«, der gik ud  

 på at finde nedgravede plastrør indeholdende gaveanvisninger fra de handlende  

 til en samlit værdi af kr. 20.000,-. Rørene blev gravet ned på et afmærket  

 areal på lokale strand, hvortil der blev givet adgang mod betaling af kr.  

 10,-. Arrangementet var blandt andet begrundet i turistmæssige hensyn, og et  

 eventuelt overskud ville på til den lokale pigegarde.
 På FO's begæring blev der rejst tiltale mod foreningen ved byretten, der  

 fandt foreningen skyldig i overtrædelse af markedsføringslovens § 8, stk. 1  

 (samt lotterilovens § 2, stk. 1), og idømte den en bøde på kr. 5.000,-.  

 Retten udtalte, at der ved bødefastsættelse blev taget hensyn til, at  

 formålet med skattejagten ikke tilnærmelsesvis var så direkte præget af  

 konkurrencehensyn som normalt i tilsvarende sager.
