Ministeriet har ingen indvendinger imod, at der meddeles HT generel  

 tilladelse til demonstrationskørsel af særegne busser, uanset disse er  

 indregistreret på gule plader, forudsat disse ikke benyttes til almindelig  

 sight-seeing-kørsel med selskabets besøgende I brev af 1. september 1987 (j.nr.
F 8987/87) har Direktoratet for  

 Toldvæsenet - foranlediget af en ansøgning fra Hovedstadsområdets  

 Trafikselskab (HT) - forespurgt, hvorvidt Trafikministeriet har indvendinger  

 imod, at direktoratet meddeler HT en generel tilladelse til at anvende  

 selskabets hybridbusser, naturgasbusser og lignende »særegne  

 busser« til demonstrationskørsel, uanset disse er indregistreret på gule  

 plader.
 I denne anledning skal der hverved meddeles, at Trafikministeriet ikke har  

 indvendinger imod, at en sådan generel tilladelse meddeles HT, forudsat at  

 formålet med den omhandlede kørsel alene er demonstration af de pågældende  

 busser og disses særlige egenskaber og at busserne således ikke benyttes til  

 almindelig sight-seeing-kørsel med selskabets besøgende.
