En erhvervsdrivende praktiserede en 8 dages returret betinget af, at  

 varen blev returneret i originalemballagen, i modsat fald ville der ske  

 fradrag i tilbagebetalingen.
Vilkårene for returretten blev ikke givet  

 skriftligt, men personalet var instrueret om at oplyse dette ved salg.
Med  

 støtte i en konkret sag, fandt Forbrugerombudsmanden, at informationen ikke  

 altid blev givet og udtalte, at fradraget var en så væsentlig begrænsning i  

 returretten, at det måtte anses for urimeligt mangelfuldt og i strid med § 2,  

 stk. 1 ikke at give klar information herom.
 Manglende oplysning om begrænsning i forbrugerens returret.
 En radioforhandler praktiserede en 8 dages returret betinget af, at  

 varerne blev tilbageleveret i den originale emballage.
 Skete dette ikke, blev der fratrukket kr. 100 i det beløb, som kunden fik  

 tilbagebetalt ved returnering.
 Oplysning om 8 dages returret fremgik af forskelligt skriftligt materiale,  

 bl.a. annoncer i dagspressen.
 Derimod blev der ikke ved det enkelte køb givet skriftlig orientering om  

 begrænsning i forbrugerens returret, men personalet var instrueret om at  

 oplyse kunderne mundtligt om dette.
 FO fandt med støtte i en konkret klagesag, at oplysningen om, at  

 returneringen skulle ske i den originale emballage, ikke altid nåede fra  

 ekspedienterne ud til den enkelte kunde.
 Desuden var FO af den opfattelse, at et fradrag i prisen på kr. 100 var en  

 så væsentlig begrænsning i returretten, at det måtte anses for urimeligt  

 mangelfuldt og i strid med markedsføringslovens § 2, stk. 1, ikke at give  

 klar information herom.
 Det blev herefter henstillet til radioforhandleren, at oplysningen også  

 fremgår af skriftligt materiale ved købet, f.eks. i form af trykt eller  

 påstemplet tekst på kasseboner og kvitteringer.
 Dette blev af radioforhandleren taget til efterretning, således at  

 salgspapirerne nu indeholder omtale af, at varerne skal returneres i den  

 originale emballage, såfremt forbrugeren ønsker at gøre sin returret gældende  

 i fuldt omfang.
 (* 1) Offentliggjort i Forbrugerombudsmandens Årsberetning 1983, side 25.
