 Et pengeinstituts anvendelse af udtrykket »Danmarks bedste  

 checkkonto« måtte forudsætte, at pengeinstituttet havde undersøgt,  

 hvilke vilkår, der var gældende for checkkonti i øvrige pengeinstitutter på  

 markedet.
 »Danmarks bedste checkkonto«.
 Efter at FO var blevet gjort opmærksom på, at en bank i sin annoncering  

 anvendte ydtrykket »Danmarks bedste checkkonto«, blev der rettet  

 henvendelse til banken, idet FO bad om en nærmere redegørelse for den  

 fremsatte påstand.
 Da der i bankens redegørelse alene blev oplyst om de fordele, der var  

 forbundet med oprettelse af checkkonto i den pågældende bank, udtalte FO, at  

 anvendelse af det pågældende udsagn i bankens markedsføring måtte have til  

 forudsætning, at banken havde undersøgt, hvilke vilkår der var gældende for  

 oprettelse af checkkonto i de øvrige pengeinstitutter på markedet.
 Da banken herefter ophørte med at anvendte udtrykket »Danmarks bedste  

 checkkonto« i sin annoncering, blev der ikke foretaget yderligere i  

 sagen fra FO's side.
 (* 1) Beretning fra Forbrugerombudsmanden 1981-81, side 74.
