 En forbruger rettede henvendelse til Forbrugerombudsmanden i anledning  

 af, at han havde erhvervet fem figurer, der i følge forretningen var antikke,  

 men som en vurederingsmand senere havde oplyst højst var 10 år gamle.  

 Forbrugerombudsmanden udtalte, at det som hovedregel må anses for at være i  

 strid med god markedsføringsskik at benævne genstande der er under 100 år  

 »antikviteter« og henviste til, at denne definition anvendes af  

 brancheforeningen og i toldlovgivningen.
 Hvor gamle er »antikviteter«.
En forbruger havde købt 5 kinesiske porcelænsfigurer hos en  

 antikvitetshandler og fået oplyst, at figurerne var antikke.
Efterfølgende  

 havde en vurderingsmand udtalt, at figurerne absolut ikke var antikke, idet  

 de højest var 10 år gamle.
 Den pågældende forbruger rettede henvendelse til FO, der indhentede  

 udtalelser fra Kunst- og Antikvitetshandler Ringen og Dansk  

 Antikvitetshandler Union.
 På baggrund heraf udtalte FO, at det som hovedregel må anses for stridende  

 mod god markedsføringsskik at benævne ikke nærmere tidsfæstegenstande på  

 under 100 år »antikviteter« Denne forståelse er i overensstemmelse  

 med de to foreningers opfattelse og følger toldlovgivningens definition af  

 »antikviteter«.
 (* 1) Offentliggjort i Forbrugerombudsmandens årsberetning 1979-1980, side  

 111.
