 Direktoratet udtaler, at en fremsendt jordlejekontrakt, hvor der er  

 tale om ideelle anparter, der ikke kan henføres til et bestemt areal, ikke er  

 i strid med udstykningslovens § 1.
Ved skrivelse af 1-12-1987 har Departementet anmodet Matrikeldirektoratet  

 om eventuelle bemærkninger til en fremsendt jordlejekontrakt.
Lejekontrakten  

 er ikke i strid med udstykningslovens § 1, da der er tale om ideelle  

 anparter, der ikke kan henføres til et bestemt areal.At lejemålet binder  

 udlejer for 70 år er også i orden, da det udlejede areal udgør en samlet fast  

 ejendom.
