I et pengeinstituts markedsføringsmateriale vedrørende salg af andele  

 i et hotel var det blandt andet anført, at der var »begrænset  

 hæftelse« og en »kontant lejegaranti på 15.000.000 kr.« det  

 viste imidlertid, at der var tale om andele i et interessentskab med  

 personlig og solidarisk hæftelse, samt at lejegarantibeløbet ikke var blevet  

 indbetalt ved annonceringen.
Markedsføringen anset for at være i strid med  

 markedsføringslovens § 2.
hotelsucces« »X-hotellerne på anparter er en solid investering« Under disse overskrifter udbød et pengeinstitut anparter i X.
I annoncen angaves videre under overskriften: »X-anparterne er en god forretning« »Små indbetalinger« »Stort skattefradrag« »  

 Ti-årig investering med positiv likviditet i hele perioden« Det udbydende pengeinstitut vurderede projektet som så godt og afkastet så fordelagtigt, at det gav sin fulde anbefaling til køb af anparterne.
Eventuelt interesserede blev opfordret til at indhente yderligere information og tegningsmateriale ved at indsende en kupon eller rette telefonisk henvendelse til pengeinstituttet.
 Baggrunden for prospektet var, at x skulle investere i en udvidelse.
For at finansiere denne ønskede x at frigøre den kapital, der var bundet i en række hoteller, som blev udbudt på anparter i et kommanditselskab K/S.
Efter at have gennemgået prospektmaterialet, herunder revisorredegørelse samt tegningsaftale med vedtægter for kommanditselskabet K/S hæftede FO sig særligt ved følgende risikomomenter, som fremgik af prospektrnaterialet:
1. Kommanditselskabet har indgået en management-aftale med X om, at X forestår driften af hotellerne for kommanditselskabets regning og risiko.
2. X har en tilbagekøbsret til hotellerne pr. den 1.1.1999, men der foreligger den mulighed, at X til sin tid ikke benytter køberetten.
3. Der skal optages lån, herunder kreditforeningslån og banklån, i såvel danske kroner som udenlandsk valuta, for hvilket der kan gives sikkerhed i kommanditselskabets aktiver, herunder i den ikke indbetalte del af kommanditanparterne.
FO fandt, at de ovennævnte risikomomenter var af væsentlig betydning for bedømmelsen af projektet, hvorfor disse momenter burde have været omtalt i annonceringen.
Et pengeinstitut udbød et hotelprojekt i 2000 andele a kr. 50.000 under følgende overskrift: X-hotel - et solidt og sikkert projekt'. I annoncen var det bl.a. anført: »Vi bygger på sikkerhed.... sikkerhed for etablering.
Sikkerhed for drift.
Valutasikring.
Begrænset hæftelse.« Annoncen blev afløst af en ny annonce, hvori intet oplystes om investorernes hæftelsesforhold.
Det blev endvidere angivet, at der fra lejerens side var stillet en kontant lejegaranti på 15 mio.
 kroner.
FO havde i mellemtiden rekvireret projektmaterialet hvoraf fremgik, at det drejede sig om tegning af andele i et interessentskab, samt at investorerne ifølge vedtægterne hæftede personligt og solidarisk for interessentskabets forpligtelser, dog mod begrænset hæftelse for så vidt angik et udenlandslån på 100 mio. kr.
Af revisorerklæringen fremgik, at der ikke på annonceringstidspunktet i 1988 var stillet en kontant lejegaranti på 15 mio. kr., idet dette beløb først skulle foreligge deponeret inden udgangen af 1989.
På denne baggrund fandtes annoncens angivelser om begrænset hæftelse og lejegaranti for urigtige og vildledende.
At undlade at omtale investorernes hæftelse som sket i den sidstnævnte annonce fandtes urimeligt mangelfuldt og i strid med markedsføringslovens § 2, stk. 1.
Endelig påtalte FO den manglende angivelse i annoncen af, at projektet var organiseret som et I/S.
