 Krav om dokumentation for arbejdstilladelse som betingelse for ydelse  

 af kredit ikke anset for at være i strid med markedsføringslovens § 1, da en  

 tilladelse kunne bestyrke formodningen for, at ansøgeren kunne have mulighed  

 for at erhverve indkomst og tage ophold i landet af længere varighed.
 Afkrævning af bevis for arbejdstilladelse ved salg på kredit.
 En udenlandsk statsborger blev i forbindelse med en afbetalingshandel  

 afkrævet bevis for at have arbejdstilladelse her i landet og udbad sig FO's  

 kommentar hertil.
 FO udtalte, at i det omfang der i forbindelse med  

 kreditværdighedsbedømmelsen blev inddraget uvedkommende forhold, der ikke  

 havde betydning for kreditværdighedsspørgsmålet, kunne fremgangsmåden  

 formentlig angribes i medfør af markedsføringslovens § 1.
 Formålet med at afkræve kunden bevis for at have gyldig arbejdstilladelse  

 her i landet var, at sælgeren kunne bedømme, om den udenlandske  

 afbetalingskunde kunne forventes at tage ophold her i landet af længere  

 varighed, og om kunden havde mulighed for at erhverve indkomst.
 Under hensyn hertil fandt FO, at der ikke ved kravet om forevisning af  

 gyldig arbejdstilladelse blev inddraget sådanne for  

 kreditværdighedsbedømmelsen uvedkommende forhold, der kunne påtales i medfør  

 af markedsføringslovens § 1.
