 En ejendomshandler annoncerede med, at han ville betale 1300 kr. for  

 enhver handel, der anvistes og solgtes gennem hans kontor.
 Forbrugerombudsmanden udtalte, at markedsføringslovens bestemmelser  

 ikke giver mulighed for at påtale, at man udbetaler anvisningshonorarer.
 Honorar for anvisning af ejendomshandler.
 Et ejendomsfirma annoncerede således:
»Tjen gode EKSTRA PENGE!!!! I denne verden får man intet gratis.
Vi vil i hele november og december betale kr. 1.300 for hver handel som anvises og sælges af vores kontor.
Afhent nærmere oplysninger på vores kontor.« FO udtalte som sin opfattelse, at markedsføringslovens bestemmelser ikke  

 giver mulighed for at påtale det forhold, at ejendomsfirmaet udbetalte  

 anvinsningshonorar som anført i annoncen.
 (* 1) Offentliggjort i Forbrugerombudsmandens Årsberetning 1983, side 38.
