Udtalt at stibroer over/under motorveje må anses for større regulering  

 af stiens længdeprofil.
Der kan derfor ikke pålægges grundejerbidrag til  

 disse arbejder.
 I brev af 9. januar 1989 har kommunen anmodet ministeriet om en udtalelse  

 om mulighederne for at opkræve grundejerbidrag til anlæg af et stisystem over  

 og under motorvejen ved Kliplev.
Ministeriet kan oplyse, at stibro og stitunneller over og under motorvejen  

 og tilslutningsanlæg må anses for at være større reguleringer af stiens  

 længdeprofil.
Der kan derfor ikke pålægges grundejerbidrag til disse  

 arbejder, jf. vejbidragslovens § 4, stk. 2, nr. 3.
 Offentliggjort i VEJLOVE udgivet af DAFOLO.
