Et TV-udlejningsfirma anførte i en annonce for leje af TV-apparater:  

 »Nu 1. måned gratis«.
Af sagens oplysninger fremgik det, at  

 forbrugeren var bundet af lejekontrakten i mindst 6 måneder.
 Forbrugerombudsmanden udtalte, at anvendelsen af ordet  

 »gratis« var vildledende og i strid med markedsføringslovens § 2,  

 stk. 1, når forbrugeren var forpligtet til at indgå en lejeaftale i længere  

 tid end en måned.
 »Gratis« leje af tv-apparater.
 Et tv-firma anførte i overskriften på en annonce for leje af tv-apparater  

 følgende: »Nu 1. måned gratis«.
 Under sagens behandling blev det oplyst, at forbrugeren var forpligtet til  

 at leje tv-apparatet i mindst 6 månder, og at forbrugeren fik godskrevet den  

 første måneds leje.
 Da forbrugeren var forpligtet til at indgå en aftale om leje i længere tid  

 end 1 måned, udtalte FO, at anvendelsen af ordet »gratis« som sket  

 var vildledende og i strid med § 2, stk. 1, i markedsføringsloven.
 Herefter meddelte selskabet, at man ikke i fremtiden ville anvende  

 udtrykket i den pågældende sammenhæng.
 (* 1) Offentliggjort i forbrugerombudsmandens årsberetning 1981-1982, side  

 59.
