En nystartet fagforening afholdt en præmiekonkurrence blandt de  

 nyindmeldte medlemmer.
En konkurrerende fagforening klagede til  

 Forbrugerombudsmanden og gav udtryk for, at der var tale om illoyal  

 konkurrence.
Ombudsmanden udtalte, at hvervning af medlemmer til en  

 fagforening ikke kan betragtes som en foranstaltning af erhvervsmæssig  

 karakter, hvorfor markedsføringsloven ikke er anvendelig på forholdet Præmiekonkurrence i forbindelse med indmeldelse i fagforening.
 En fagforening klagede over, at indmeldelse i en nystartet, konkurrerende  

 forening gav afgang til deltagelse i en lodtrækning om ferierejser til  

 udlandet.
 Den klagende forening anså lodtrækningen for at være udtryk for iiloyal  

 konkurrence pågældende område og anmodede FO om en udtalelse.
 Fo fandt ikke, at hvervning af medlemmer til en fagforening kunne  

 betragtes som en foranstaltning af erhvervsmæssig karakter.  

 Markedsføringsloven fandtes derfor ikke anvendelig på forholdet.
 (* 1) Offentliggjort i Forbrugerombudsmandens årsberetning 1981-1982, side  

 20.
