Et reklamebureau forelagde en annonce for Forbrugerombudsmanden, hvori  

 der var gengivet en motorcykelpassager, der ikke bar den lovbefalede  

 styrthjelm.
Ombudsmanden udtalte, at man kan kræve, at annoncer ikke henviser  

 til lovstridige forhold, hvorfor den indsendte annonce stred mod god  

 markedsføringsskik.
 Annonce med motorcykelpassager uden styrthjelm.
 Et reklamebureau indsendte et udkast til en annonce for kvartsure med  

 forespørgsel, om den i annoncen beskrevne situation var stridende mod  

 gældende ret.
Annonceforslaget indeholdt en tegning af to personer på en motorcykel.
I  

 modsætning til føreren bar den kvindelige passager ikke styrthjelm som påbudt  

 ifølge færdselslovgivningen.
FO udtalte, at man må kunne kræve, at annoncer ikke anvender  

 illustrationer af eller på anden måde henviser til lovstridige forhold.
Det  

 indsendte annonceforslag måtte derfor efter FO's opfattelse anses for at være  

 i strid med god markedsføringsskik, og reklamebureauet blev anmodet om ikke  

 at benytte annoncen.
 (* 1) Offentliggjort i Forbrugerombudsmandens Årsberetning 1979-1980, side  

 73.
