Et forlag udlovede i et husstandsomdelt reklamehæfte forbrugere, der  

 tegnede abonnement på forlagets håndbogsserier, en »hurtig svar  

 præmie« i form af blandt andet havesakse og dækkeservietter.
Da  

 ekstraydelserne ikke kunne siges at være en del af hovedydelsen, et  

 abonnement, og da gavernes art bevirkede, at de ikke kunne anses som omfattet  

 af markedsføringslovens § 6, stk. 2., der undtager ydelser af ganske samme  

 art, fandt Forbrugerombudsmanden at der var tale om en overtrædelse af  

 markedsføringslovens § 6.
 3. På trods af det forebyggende orienteringsprogram, som FO gennemførte i  

 1986 over for postordrebranchen, specielt om markedsføringslovens  

 forbud om ulovlig tilgift, har det også i 1987 været nødvendigt at rejse  

 tiltale i en række sager.
 Et forlag havde på baggrund af husstandsomdelt reklamemateriale i  

 forbindelse med, at forbrugerne tegnede abonnement på en række af forlagets  

 håndbogsserier som belønning for »hurtigt svar« ydet tilgift i form  

 af henholdsvis 4 dækkeservietter, en havesaks, en blomstersaks samt en  

 billampe.
FO fandt, at den tilbudte ydelse var i strid med markedsføringslovens § 6  

 om tilgift, idet ekstraydelserne ikke kunne siges at være en del af  

 hovedydelsen, der var abonnementet på håndbøgerne.
Gavernes art bevirkede, at  

 de ikke kunne anses som omfattet af markedsføringslovens § 6, stk. 2, der  

 undtager ydelse af ganske samme art som hovedydelsen fra tilgiftsbegrebet.
 Der blev rejst tiltale og retssagen sluttede med en bødevedtagelse på kr.  

 45.000.
 (* 1) offentliggjort i Forbrugerombudsmandens Årsberetning 1987 side 31,  

 nr. 3.
