Et salgsbrev fra en forhandler af tændrør var illustreret med en  

 kvinde kun iført trusser.
Forbrugerombudsmanden udtalte, at den afbildede  

 kvinde i annoncen var anvendt som blikfang uden af have naturlig sammenhæng  

 med den udbudte vare.
Desuden var salgsbrevet udformet og illustreret på en  

 sådan måde, at kvinden blev fremstillet som et kønsobjekt, hvorfor annoncen  

 var i strid med god markedsføringsskik.
 Reklame for salg af tændrør med kvinde iført trusser.
Et salgsbrev fra en importør af bildele var illustreret med et billede af  

 en kvinde, iført trusser og fotograferet bagfra. kvinden var foroverbøjet og  

 kikkede ud mellem sine ben, mens hun holdt en pakke frem.
Illustrationen var  

 ledsaget af teksten: »Snup et godt tilbud - mens det er der ....!».  

 Den i salgsbrevet udbudte vare var tændrør til biler.
FO udtalte, at den afbildede kvinde i den foreliggende annonce efter hans  

 opfattelse var anvendt som blikfang uden at have nogen naturlig sammenhæng  

 med den udbudte vare.
Billedet og teksten var endvidere udformet på en sådan  

 måde, at kvinden blev fremstillet som kønsobjekt og sidestillet med en vare  

 eller genstand.
 Under henvisning hertil var det FO's opfattelse, at den pågældende annonce  

 var i strid med god markedsføringsskik.
 1980-36-133.
 (* 1) Offentliggjort i Forbrugerombudsmandens årsberetning 1979-1980, side  

 68.
