Meddelt, at alene pensionsbeløbet efter fradrag af samordningsfradrag  

 får betydning for efterlønnens størrelse Ved skrivelse af 6. april 1984 har kassen - foranlediget af medlem nr.  

 031018-, X, der modtager tjenestemandspension med fradrag i henhold til  

 tjenestemandslovens regler om samordningsfradrag - anmodet direktoratet om at  

 tage stilling til, hvilket beløb der skal fradrages i medlemmets efterløn.
 I denne anledning skal man, efter at spørgsmålet har været genstand for  

 principielle overvejelser, meddele, at direktoratet finder, at det alene er  

 pensionsbeløbet efter fradrag af samordningsfradraget, der får betydning for  

 efterlønnens størrelse.
 P.D.V.
 E.B.
