Et pengeinstituts anvendelse af udtrykket »Danmarks højeste  

 bankrente« måtte forudsættes, at det pågældende pengeinstitut var ene om  

 at tilbyde den annoncerede rente i Danmark Et pengeinstitut reklamerede med en i svær typer angivet  

 blikfangsoverskrift således:» ..... Danmarks højeste bankrente«  

 efterfulgt af en med mindre type forklarende tekst, afsluttende med  

 »X-bank 18%» i svære typer.
 Pengeinstitutet anførte, at reklamens betydningsindhold alene var det, at  

 X-bank på linie med nogle andre uomtalte pengeinstitutter gav Danmarks  

 højeste bankrente.
Under hensyn til, at forbrugeren i almindelighed må antages at montiveres  

 ved det indtryk, der opstår ved et hastigt overblik over en reklame, fandt  

 FO, at der ved en nærliggende risiko for, at reklamen af forbrugerne blev  

 opfattet således, at X-bank var ene om at yde Danmarks højeste bankrente,  

 således at gennemskueligheden af markedsforholdene herved blev vanskeliggjort  

 til skade for andre pengeinstitutter og forbrugerne.
Den skete reklamering  

 opfyldte således ikke kravet til god markedsføringsskik.
