 Forbrugerombudsmanden udtalte, at annoncering med, at forbrugeren ved  

 køb af en ny brille fik leveret glas for 98 øre, var i strid med  

 markedsføringslovens § 6, stk. 1, 2. pkt., idet der foreligger tilgift, ikke  

 blot når der ikke betales særskilte for tillægsydelsen, men også når  

 betalingen er symbolsk eller i øvrigt mindre end ydelsens sædvanlige pris.
Tillægsydelse af ganske samme art som hovedydelse.
Kombinationssalg.  

 Tillægsydelsen integreret del af hovedydelsen.
 Brilleglas ved køb af ny brille.
 Et optikerfirma annoncerede med, at forbrugeren ved køb af ny brille  

 tillige fik leveret glas for 98 øre.
 FO udtale, at annoncen måtte anses for at være i strid med  

 markedsføringslovens § 6, stk. 1, 2. punktum om reklamering med ulovlig  

 tilgift, idet FO gjorde opmærksom på, at der ikke blot foreligger, tilgift i  

 de tilfælde, hvor der ikke særskilt skal betales for tilgiftydelsen, men også  

 hvis betalingen kun udgør et symbolsk beløb eller i øvrigt er mindre end den  

 sædvanlige pris for brilleglassene.
 Da optikerfirmaet bekræftede, at man fremover vil ophøre med den  

 pågældende annoncering, blev sagen afsluttet fra FO's side.
