 På en konkret forespørgsel vedrørende stilladsarbejde har  

 Monopoltilsynet udtalt, at ydelse af hjælpefunktioner, herunder supplerende  

 ydelser ved bygge- og anlægsarbejder må anses for at falde uden for  

 licitationslovens område.
 Et stilladsfirmas henvendelse med oplysning om, at en malermester havde  

 overtrådet licitationsloven ved at indhente 3 eller 4 underhåndsbud på  

 stilladsarbejde på en ejendom er besvaret således (monopoltilsynets skrivelse  

 af 18. august 1981): ...meddele, at stilladsarbejde - opstilling af stillads  

 forud for/nedtagning efter et selvstændigt bygningsarbejdes udførelse - ikke  

 kan betragtes som et byggearbejde i licitationslovens forstand.  

 Tilbudsgivning i forbindelse med en sådan hjælpefunktion må anses for at  

 falde uden for lovens område, jfr. formuleringen af § 1: Denne lov finder  

 anvendelse på tilbudsgivning ved arbejder og leverancer inden for bygge- og  

 anlægsvirksomhed . .
