 Et rejsebureau reklamerede med, at man ved køb af bureauets ydelser  

 fik gavecheck til taxfree indkøb.
 Forbrugerombudsmanden udtalte, at fremgangsmåden var i strid med  

 markedsføringsloven § 6, stk. 1, og anmodede bureauet om at ophøre hermed.
 3.8.3. Gratis gavechecks ved køb af tjenesteydelser.
 Et nystartet rejsebureau reklamerede med gratis gavecheck på 200 kr. til  

 taxfree køb ved booking af krydstogt eller anden søtransport for mindst 2.000  

 kr. samt gratis gavecheck på 100 kr. til benzin ved leje af sommerhus for  

 mindst 1.000 kr.
 Da FO fandt den ovennævnte fremgangsmåde stridende mod  

 markedsføringslovens § 6, stk. 1, anmodede han rejsebureauet om straks at  

 ophøre hermed, hvilket rejsebureauet indvilligede i.
 (*1) Offentliggjort i Forbrugerstyrelsens årbog 1989, side 45, nr. 3.8.3.
