 Udtalt, at kommunalbestyrelsesmedlemmer, der efter bestemmelsen i §  

 20, stk. 4, i lov om kommunernes styrelse overværer økonomiudvalgets  

 afsluttende behandling af forslag til årsbudget og flerårige budgetoverslag,  

 efter Indenrigsministeriets opfattelse oppebærer diæter herfor efter den  

 kommunale styrelseslovs § 16, stk. 2.
 Korsør Kommune har den 3. oktober 1985 for Indenrigsministeriet forelagt  

 spørgsmålet om, hvorvidt kommunalbestyrelsesmedlemmer, der efter bestemmelsen  

 i § 20, stk. 4, i lov om kommuners styrelse overværer økonomiudvalgets  

 afsluttende behandling af forslag til årsbudget og flerårige budgetoverslag,  

 i den anledning oppebærer mødediæter efter § 16 i styrelsesloven.
 I den anledning skal man vejledende udtale, at de nævnte  

 kommunalbestyrelsesmedlemmmer efter Indenrigsministeriets opfattelse  

 oppebærer diæter efter den kommunale styrelseslovs § 16, stk. 2, for  

 deltagelse i møder efter styrelseslovens § 20, stk. 4.
 P.M.V.
 E.B.
Sven Rindom Indenrigsministeriets afgørelser og udtalelser om kommunale forhold 1985  

 5.3.
