 En landinspektør søger om forlængelse af fristen på 1 år for  

 indsendelse af ansøgning om skelsætningsnotering i matriklen.
 Under hensyn til særlige forhold imødekommes en forlængelse af fristen  

 på 3 mdr. (Rettelse af en målefejl ændrer skellets beliggenhed og kræver nye  

 forhandlinger med parterne).
Ved skrivelse af 15-7-1980 har De anmodet om forlængelse af fristen på 1  

 år for indsendelse hertil af ansøgning om en skelsætningsnotering i  

 matriklen.
Skelsætningsforretningen, der angår skellet mellem matr.nr. 1a og  

 1cy Skovby By, er afholdt den 1-8-1979 og De har søgt om forlængelse af  

 fristen til den 1-11-1980.
 I den anledning skal man herved meddele den ansøgte forlængelse af fristen  

 under hensyn til de særlige forhold, De har oplyst, jf. § 74, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 604 af 20-12-1976 om udstykningsarbejder m.v.
 Ved indsendelse af sagen hertil bedes De henvise til denne skrivelse.
