 Udtalt, at der ikke ses at være noget til hinder for, at kommuners  

 likvide midler anbringes i udbyttegivende investeringsbeviser udstedt af  

 investeringsforeninger eller afdelinger af sådanne, der er omfattet af lov om  

 investeringsforeninger, og som alene investerer i sådanne obligationer, i  

 hvilke umyndige midler kan anbringes, eller som placerer midler som indskud  

 på kontantkonto i et poengeinstitut.
 I skrivelse af 14. maj 1986 har Sallingsund kommune, økonomisk  

 forvaltning, anmodet indenrigsministeriet oim udtalelse vedrørende kommunens  

 erhvervelse af investeringsbeviser i investeringsforeningen Dansk Sparinvest,  

 afdeling B.
I denne anledning skal man meddele, at der efter indenrigsministeriets  

 opfattelse ikke er noget til hinder for, at kommunens likvide midler  

 anbringes i udbyttegivende investeringsbeviser udstedt af  

 investeringsforeninger eller afdelinger af sådanne, der er omfattet af lov om  

 investeringsforeninger, og som alene investerer i sådanne obligationer, i  

 hvilke umyndiges midler kan anbringes, eller som placerer midler som indskud  

 på kontantkonto i et pengeinstitut.
Der synes således ikke noget til hinder  

 for, at kommunen anbringer likvide midler i investeringsforeningen Dansk  

 Sparinvest, afdeling B, der efter det oplyste er udbyttegivende og kun  

 investerer i sådanne obligationer, i hvilke umyndiges midler kan anbringes,  

 eller som indskud på kontantkonto i et pengeinstitut.
P.
M.
V.
E.
B.
