En repræsentant fra et bogforlag oplyste ved personlig henvendelse, at  

 denne skete som led i et rundspørge.
Forbrugerombudsmanden fandt, at  

 repræsentanten anvendte urigtige og vildledende angivelser og en  

 fremgangsmåde der var utilbørlig overfor forbrugerne, og begærende tiltale  

 rejst.
Repræsentanten vedtog senere en bøde.
 Særlige metoder i forbindelse med ordreoptagelse.
 Negative salgsmetoder .
 Salg af bøger under påskud om foretagelse af et rundspørge.
En repræsentant fra et bogforlag oplyste ved personlig henvendelse på  

 forbrugernes bopæl, at henvendelsen skete som led i et rundspørge.
Endvidere  

 formåede repræsentanten forbrugerne til at underskrive kontrakter om  

 fortløbende bogabonnementer, idet han urigtigt oplyste, at underskrifterne  

 havde til formål at sikre tilbagelevering af nogle bøger, som forlaget  

 leverede til gennemsyn.
 FO fandt, at repræsentanten havde anvendt urigtige og vildledende  

 angivelser samt en fremgangsmåde, der var vildledende og utilbørlig over for  

 forbrugerne.
 I sagen begørende FO tiltale rejste mod repræsentanten for overtrædelse af  

 markedsføringslovens § 2, stk. 1 og stk. 3, og repræsentanten vedtog en  

 betale en bøde på kr. 1.000.
 (* 1) Offentliggjort i Forbrugerombudsmandens årsberetning 1979-180, side  

 51.
