 Udtalt at vintervedligeholdelseslovens bestemmelser om renholdelse af  

 rørgennemløb kun omfatter rørgennemløb for grøfter, rendstene mv, der udgør  

 en del af vejafvandingen.
 I anledning af vedlagte sag vedrørende renholdelse af et rørgennemløb  

 under den private fællesvej B-vej skal ministeriet anmode om en udtalelse.
 Det skal samtidig oplyses, at det er Trafikministeriets opfattelse, at den  

 omtalte bestemmelse i § 13, stk. 1, i lov om vintervedligeholdelse og  

 renholdelse af veje alene omfatter rørgennemløb for grøfter, rendestene m.v.,  

 der udgør en del af vejafvandingen.
 Offentliggjort i VEJLOVE udgivet af DAFOLO.
