 Man har fundet det nødvendigt at fastsætte bestemte fortolkninger ved  

 fastsættelse af »D« i forbindelse med tonnagemålingen af mindre  

 skibe med en længde l1 under 15 m.
Man har fundet det nødvendigt at fastsætte følgende fortolkninger ved fastsættelse af »D« i forbindelse med tonnagemålingen af  

 mindre skibe med en længde l1 under 15 m:
 1. Ved beregning af volumen skal dette ske til en vandlinie parallelt med  

 konstruktionsvandlinien som tangere oversiden af dækket på det laveste sted,  

 nåd dækket er ubrudt (uden forskydninger).
 2. For skibe med forskydning i dækket lægges følgende til grund for  

 fastlæggelse af tangentvandlinien:
I et skib med forskydning i »øverste dæk« hvor den  

 lavestliggende del af dækket strækker sig over 1/2 L1 tages »D« til  

 tangentvandlinien til det laveste punkt på denne del af dækket.
I andre  

 tilfælde tages »D« til den øverst liggende del af dækket og det  

 eksakte volumen af det mellem tangentvandlinien og det lavereliggende dæk kan  

 fradrages totalvolumen.
 En forskydning af dækket skal gå fra borde til borde.
 Den lavestliggende del af dækket må aldrig komme under dybeste  

 lastevandlinie.
