 Adoptionsnævnet udtalte til samrådet at der bør gives afslag på  

 godkendelse som adoptanter til et udenlandsk barn, hvis de kun kan godkendes  

 til et barn i alderen 0-1 år, idet man skal kunne godkendes til et barn i  

 alderen 0-36 måneder.
Adoptionsnævnet stadfæstede en af samrådet truffet afgørelse, hvorefter  

 der blev meddelt afslag på godkendelse som adoptanter til at adoptere et  

 barn, der er over 1 år gammelt.
Ansøgerne kunne alene godkendes til et barn  

 mellem 0-1 år.
Adoptionsnævnet meddelte samtidig samrådet, at der bør meddeles ansøgere  

 afslag på godkendelse som adoptanter til et lille ukompliceret barn, såfremt  

 de ikke kan godkendes til et udenlandsk barn i alderen 0-36 måneder.
Hvis  

 ansøgerne kun kan godkendes til et barn i alderen 0-1 år, bør der gives  

 afslag.
 Cirkulærskrivelse A6/1985.
