Et japansk bilfirma markedsførte sig med sloganet »bilen  

 japanerne har givet 6 stjerner.«.
FDM klagede til Forbrugerombudsmanden,  

 idet man fandt sloganet vildledende, idet det gav læseren indtryk af, at et  

 uafhængigt organ havde foretaget en objektiv kvalitetsbedømmelse.
Udsagnet  

 var midlertid alene baseret på, at fabrikken selv havde konstrueret sit  

 bomærke med 6 stjerner.
 Forbrugerombudsmanden fandt på den baggrund annoncen vildledende og i  

 strid med markedsføringslovens § 2, stk. 1.
 Forende Danske Motorejere rettede henvendelse til FO om et bilfirmas  

 annoncering med følgende udsagn: »Bilen japanerne har givet 6  

 stjerner«.
 Forende Danske Mortorejere var af den opfattelse, at det pågældende slogan  

 var vildledende og i strid med markedsføringsloven, idet udsagnet gav læseren  

 det indtryk, at der var tale om, at et uafhængigt organ havde foretaget en  

 uvildig kvalitetsbedømmelse af bilen på objektivt grundlag.
 Under sagens behandling blev det oplyst, at der ikke var tale om en sådan  

 uvildig kvalitetsbedømmelse, idet fabrikken selv havde konstrueret sit  

 bomærke med 6 stjerner, hvilket dannede grundlag for udsagnet.
 På den baggrund fandt FO det vildledende og i strid med § 2, stk. 1, i  

 markedsføringsloven at anvende det pågældende slogan.
 Herefter bekræftede bilfirmaet, at man ikke fremover vil anvende dette  

 slogan.
 (* 1) Offentliggjort i Forbrugerombudsmandens årsberetning 1981-1982, side  

 80.
