Der foreligger rutekørsel når kørslen udføres regelmæssigt i en  

 bestemt trafikforbindelse.
Regelmæssig vil sige,at kørslen skal opfylde et  

 trafikbehov, der tidsmæssigt strækker sig over 1 måned og udføres med en vis  

 hyppighed-mindst en gang om ugen.
Endvidere skal kørslen fremkalde den  

 opfattelse, at den dækker en stabil trafikforbindelse til et bestemt  

 geografisk mål.
Dette vil være tilfældet når kørslen udføres i henhold til en  

 forud fastlagt og offentliggjort køreplan Under henvisning til Turistvognmændenes Landsforenings brev af 5. december  

 1988 (ref. 5706) vedrørende Bornholms Amts Trafikselskabs (BAT) natbuskørsel  

 i juleperioden skal ministeriet meddele følgende:
I følge forarbejderne til busloven er det afgørende for, om der foreligger  

 rutekørsel, at kørslen udføres regelmæssig i en bestemt trafikforbindelse.  

 Regelmæssig vil sige, at kørslen skal opfylde et trafikbehov, der tidsmæssigt  

 strækker sig over mindst 1 måned og udføres med en vis hyppighed - i  

 almindelighed mindst 1 gang om ugen.
Kørslen skal endvidere udføres på en  

 måde, der er egnet til hos dem, der ønsker at blive befordret til et bestemt  

 geografisk mål, at fremkalde den opfattelse, at den dækker en stabil  

 trafikforbindelse til dette mål.
Dette vil typisk være tilfældet, når kørslen  

 udføres i henhold til en forud fastlagt og offentliggjort køreplan.
 I den konkrete sag er der tale om faste forbindelser ad sædvanlige  

 rutestrækninger og efter en forud offentliggjort køreplan i december måned  

 (2., 9., 16., 31.12/1.1). For befordringen betales der efter det oplyste en  

 tillægsafgift på 12 kr. for voksne og 6 kr. for børn.
 Det er ministeriets opfattelse, at kørslen har en sådan grad af  

 regelmæssighed og at den indgår som en naturlig del af trafikselskabets  

 trafikudbud i forbindelse med julen, at kørslen må antages at være almindelig  

 rutekørsel.
 Det forudsættes herved, at køreplaner og takster for den omhandlede kørsel  

 er fastsat i overensstemmelse med buslovgivningens bestemmelser herom og  

 bekendtgjort af trafikselskabet på sædvanlig måde.
