Udtalt, at det siden forordning af 5 marts 1845 i lov om  

 grundafståelser og i senere lovgivning under ministeriet har været fast  

 antaget, at eksproprianten ikke kan frafalde en ekspropriationsbeslutning mod  

 ekspropriatens ønske I brev af 28. september 1988 har Teknisk Forvaltning spurgt, om der er  

 mulighed for, at byrådet ophæver en ekspropriationsbeslutning med den  

 begrundelse, at der ved taksationsmyndighederne fastsættes erstatninger, der  

 ikke står i rimeligt forhold til projektets nytteværdi og/eller kommunens  

 formåen.
 I denne anledning skal ministeriet oplyse, at det siden Forordning af 5.  

 marts 1845 om Grundafstaaelser m.v. til Jernbaneanlæg og i senere lovgivning  

 under dette ministerium har været fast antaget, at eksproprianten ikke kan  

 frafalde en ekspropriations beslutning imod ekspropriatens ønske.
 Der er imidlertid intet til hinder for, at ekspropriationen frafaldes,  

 hvis parterne aftaler det.
 Offentliggjort i VEJLOVE udgivet af DAFOLO.
