Et firma annoncerede med en vares »nu'pris sammenholdt med dens  

 »værdi«.
Forbrugerombudsmanden udtalte, at prissammenligning med  

 den pågældende vares værdi ikke var præcis og forståelig, og at  

 sammenligningen derfor var i strid med markedsføringslovens § 1 og § 2, stk.  

 1, og understregede samtidig, at såfremt man ønsker at tilkendegive overfor  

 forbrugerne, at køb af en annonceret vare er forbundet med prisfordele, må  

 det præciseres og kunne dokumenteres, hvori prisfordelen består.
 En fabrik, der fra sit lager udsolgte restpartier fra fabrikkens  

 produktion af konfektionsvarer, annoncerede med varenes »nu«-pris  

 sammenholdt med disses »værdi«.
FO fandt, at en prissammenligning med de pågældende varers værdi ikke er  

 præcis og forståelig, idet der ikke foreligger nogen almindelige kendt og  

 accepteret målestok for konfektionsvarers værdi.
Der henvises i denne  

 forbindelse til den i beretning 1979-1980, side 98 f omtalte sag om  

 sammenligning af priser inden for tekstilbranchen.
Det henstilledes derfor til fabrikken under henvisning til  

 markedsføringslovens § 2, stk. 1, og § 1 at undlade sådanne sammenligninger  

 fremover.
Det blev i denne forbindelse understreget, at køb af annoncerede  

 varer er forbundet med prisfordele, måtte præcisere, hvori prisfordelene  

 består samt være i stand til at dokumentere rigtigheden heraf.
 (* 1) Offentliggjort i Forbrugerombudsmandens årsberetning 1981-1982, side  

 61.
