Et firma markedsførte deres produkt med teksten »kunsten at  

 vælge« samt et billede først af 5 kvinder i badedragt, og derefter af 5  

 poserende mandlige bodybuildere iført badebukser.
Ombudsmanden forelagde  

 sagen for Ligestillingsrådet, der udtalte, at reklamer, der afbilder personer  

 udelukkende som kønsobjekter, er kønsdiskriminerende, uanset hvilket køn  

 personen har.
På den baggrund fandt ombudsmanden annoncerne i strid med  

 markedsføringslovens § 1.
»Kunsten at vælge« Den ovenfor omtalte rapport vedrører kønsdiskriminering over for  

kvinder.
Dette har dog ikke afholdt Forbrugerombudsmanden fra at  

 udtale, at en annonce var kønsdiskriminerende over for mænd og i strid  

 med god markedsføringsskik.
Forbrugerombudsmanden havde grebet ind over for en annonce for computere.  

 I annoncen var afbildet fem kvindelige modeller Annoncøren, der ikke var enig i Forbrugerombudsmandens opfattelse,  

 indsendte herefter en tilsvarende annonce, idet man dog havde udskiftet  

 billedet med fem poserende mandlige bodybuildere ifølt badebukser.
 Forbrugerombudsmanden rettede henvendelse til Ligestillingsrådet, der  

 udtalte, at reklamer, der afbilder personer udelukkende som kønsobjekter, er  

 kønsdiskriminerende efter Ligestillingsrådets opfattelse, uanset hvilket køn  

 personen har.
På denne bagrund fandt Forbrugerombudsmanden, at annoncen med de poserende  

 mænd ligeledes var i strid med god markedsføringsskik.
Herefter erklærede  

 annoncøren, at de pågældende annoncer ikke længere ville blive indrykket.  

 (J.nr.
FO 84-3241-41) *1) Offentliggjort i Forbrugerstyrelsens juridiske årbog 1990, side 26.
