 Udtalt at administrationsbidrag bør beregnes på grundlag af  

 anlægsudgifter eksklusive moms.
 I brev af 14. oktober 1985 har kommunens tekniske forvaltning anmodet om  

 en udtalelse om, hvorvidt administrationsbidraget på maksimalt 9% i henhold  

 til § 4, stk. 5, i vejbidragsloven skal beregnes af entrepriseudgiften med  

 eller uden moms.
 Ministeriet kan henholde sig til udtalelse af 4. marts 1986 fra  

 departementet for told- og forbrugsafgifter, hvorefter  

 administrationstillægget bør beregnes på grundlag af anlægsudgifterne,  

 eksklusive moms, for at undgå, at der beregnes moms af beløbet to gange.
 Offentliggjort i VEJLOVE udgivet af DAFOLO.
