Såfremt tilladelse til andre end trafikselskabet gives vil der alene  

 kunne fastsættes et gebyr for udstedelsen efter gældende regler, hvorfor  

 opkrævning af en afgift som en fast andel af rutens omsætning er udelukket,  

 ligesom det er tvivlsomt om tilladelsesudstedende myndighed kan acceptere  

 tilbud herom I brev af 12. september 1988 (j.nr.
Sek 03.03.00) har Hovedstadrådet  

 anmodet ministeriet om en udtalelse om, hvorvidt formuleringen af § 9 i lov  

 nr. 270 af 8. juni 1977, hvorefter Hovedstadsrådet varetager driften af  

 almindelig rutekørsel, indebærer, at rådet alene kan give tilladelse hertil  

 til sit eget trafikselskab, eller om rådet i givet fald kan meddele  

 tilladelse til en privat vognmand.
 I denne anledning skal meddeles, at indholdet af nævnte bestemmelse ikke  

 udelukker, at der gives tilladelse til andre end rådets eget trafikselskab,  

 hvilket også er tilfældet vedrørende tilladelser i henhold til lov om den  

 regionale og kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet.
 Såfremt tilladelse til andre end trafikselskabet gives vil der alene kunne  

 fastsættes et gebyr for udstedelsen efter gældende regler, hvorfor opkrævning  

 af en afgift som en fast andel af rutens omsætning er udelukket, ligesom  

 ministeriet finder det tvivlsomt om den tilladelsesudstedende myndighed kan  

 acceptere et tilbud fra vedkommende vognmand herom.
