Forbrugerombudsmanden har med hjemmel i markedsføringslovens § 1  

 udstedt retningslinjer for markedsføring af solarier.
Der fastsættes heri  

 blandt andet regler vedrørende mærkning, brugsvejledning og solsaloners  

 virksomhed og reklamering.
ilag XXIII ejledende retningslinier for markedsføring af V-bestrålingsapparater (UV-sole og -solarier) Disse retningslinier omfatter UV-bestrålingsapparater, der opfylder  

 følgende krav til irradians ved korteste anbefalede brugsafstand:
 For UVB- og UVC-området regnes biologisk effektiv irradians.
På overfladen af strålekilden er luminansen mindre end 100.000 candela pr. (m2).
 Såfremt anbefalet brugsafstand er større end 0,2 m, og brug af apparaterne  

 i kortere brugsafstand end den anbefalede medfører UV-bestråling, der  

 overskrider de angivne grænser, er apparaterne forsynet med en teknisk  

 indretning, der i bestrålingssituationen »låser« apparaterne fast i  

 den anbefalede brugsafstand.
 1. Mærkning m.v.
Apparaterne skal ved salg og udlejning være forsynet med a. en ikke let fjernelig mærkning, der indeholder - en iøjnefaldende  

 opfordring til at læse brugsanvisningen - oplysning om brugsafstand,  

 bestrålingshyppighed og maksimal bestrålingstid b. et ur, der automatisk afbryder bestrålingen efter indstillet tid.
2. Brugsvejledning 2.1. Brugsvejledning på dansk skal medfølge hver enhed ved salg og »Der har i en lang årrække været foretaget videnskabelige studier af  

 lyset fra solen.
Herigennem er der påvist en vis sammenhæng mellem langvarig  

 bestråling med UV-stråler og forekomsten af alvorlige hudskader.
Ligeledes er  

 en ændring af hudens elasticitet konstateret.
Der må derfor advares mod  

 overdreven udsættelse for UV-bestråling.
Den i vejledningen angivne  

 brugsafstand, bestrålingshyppighed og maksimale bestrålingstid bør endvidere  

 nøje overholdes.« 2.2. Ved solsaloners virksomhed:
 Vejledning som angivet i punkt 2.1 skal ske ved iøjnefaldende skiltning i  

 de lokaler, hvor bestrålingsapparaterne befinder sig, eller ved udlevering af  

 en trykt brugsvejledning til de enkelte forbrugere.
3. Reklame 3.1. I annoncer, brochurer og andre former for reklame for 3.3. Solsaloners reklamering Retningslinierne under punkt 3.1 gælder også ved reklamering for  

 solsaloner.
Endvidere henledes opmærksomheden på lægelovens § 26, stk. 2, der  

 er gengivet i det medfølgende bilag II.
 Forbrugerombudsmanden, marts 1984.
 Bilag I:
 Lægemiddellovens § 26:
»Det er forbudt direkte eller indirekte at reklamere for andre varer  

 end lægemidler som værende forebyggende, lindrende eller virksomme mod  

 sygdomme eller sygdomssymptomer eller i reklamer at benytte ordet apotek  

 eller angivelser, der direkte eller indirekte giver indtryk af en medicinsk  

 eller medicinsk-biologisk virkning.
Når særlige grunde taler derfor, kan  

 Sundhedsstyrelsen tillade sådan reklamering og kan fastsætte regler  

 herfor.« Bilag II:
 Lægelovens § 26, stk. 2:
 »Dersom en person, der ikke er autoriseret til at udøve  

 lægevirksomhed ved bekendtgørelse - bortset fra en almindelig meddelelse om  

 vedkommendes adresse - reklameskiltning, udsendelse af beskrivelser eller på  

 anden måde giver almenheden eller ham ukendte personer meddelelse om, at han  

 tager syge i kur, straffes han med bøde«.
