Et børneblad påtænkte en kampagne, hvor abonnenter, der skaffede nye  

 abonnenter, fik en gave.
Forbrugerombudsmanden udtalte, at det vil være i  

 strid med god markedsføringsskik at anvende vennehvervningskampagner lavet  

 for og rettet mod børn som målgruppe.
 Markedsføring over for børn.
 Vennehvervning.
 Et børneblad overvejede at iværksætte en kampagne for salg af bladet of  

 forespurgte FO, om det ville være foreneligt med markedsføringsloven at give  

 forholdsvis symbolske gaver til abonnenter, der enten gav bladet navne på  

 børn, der gerne ville have et gratis prøvenummer tilsendt eller gav en  

 tegningskupon til børn, der herefter bestilte bladet ved selv at indsende  

 kuponen.
Bladet oplyste i henvendelsen, at abonnementstegning til bladet aldrig  

 foregår i bindende form, men foregår på den måde, at børn indsender en kupon  

 eller ringer.
Herefter modtager de bladet, og hvis de ikke betaler et  

 tilsendt giroindbetalingskort, standses leveringen uden iværksættelse af  

 yderliger skridt.
 FO udtalte som sin opfattelse, at det vil være i strid med god  

 markedsføringsskik at anvende vennehvervningskampagner lavet for rettet mod  

 børn som målgruppe.
 (* 1) Offentliggjort i Forbrugerombudsmandens Årsberetning 1981-1982, side  

 52.
