 Civilretsdirektoratet udtalte, at en ansøgning om adoption af en afdød  

 ægtefælles barn kunne behandles efter reglerne om stedbarnsadoption.
 Statsamtet forelagde en sag, hvor en mand ansøgte om adoption af sin  

 afdøde hustrus særbarn efter reglerne om stedbarnsadoption.
 Manden havde forældremyndigheden over barnet, og der havde været  

 opfostring i 10 år.
 Civilretsdirektoratet udtalte, at ansøgningen kunne behandles efter  

 reglerne om stedbarnsadoption.
 Der henvises iøvrigt til Skarrildhusberetningen for 1988 s. 35.
