 Familieretsdirektoratet udtalte, at det generelt ikke vil være umuligt  

 at godkende danske ansøgere til søskendegrupper på mere end 2 børn.
 Afgørelsen om placering skal træffes ud fra en konkret vurdering af  

 ansøgernes ressourcer.
 På baggrund af en skrivelse fra Adoption Center i anledning af en konkret  

 sag om 3 søskendes placering hos et ansøgerpar, udtalte  

 Familieretsdirektoratet, at det generelt ikke vil være umuligt at godkende  

 danske ansøgere til søskendegrupper på mere end 2 børn.
 Afgørelsen om placering skal træffes ud fra en konkret vurdering af  

 ansøgernes ressourcer.
