 Direktoratet finder ikke grundlag for at dispensere fra  

 inhabilitetsbestemmelsen i medfør af §5, stk. 4., hvor en landinspektør søger  

 om tilladelse til at fraskille 40(m2) fra landinspektørfirmaets ejendom.
 De har søgt om udstykning af firmaets ejendom matr. nr. 79 dm Å Markjorder  

 hvorved en parcel på 40 (m2) søges fraskilt og afhændet til Oliekompagniet  

 til vejareal, ligesom De søger om optagelse af vej på matrikelkortet over  

 Deres fornævnte ejendom.
 I forbindelse hermed søger De om dispensation fra bestemmelserne i § 5,  

 stk. 1 i bekendtgørelse nr. 390 af 12.7.1977 af lov om  

 landinspektørvirksomhed, således at De selv kan udføre det matrikulære  

 arbejde.
 I denne anledning skal man meddele, at direktoratet ikke finder, at der er  

 grundlag for at dispensere fra inhabilitetsbestemmelsen i medfør af § 5, stk.  

 4.
 Man må derfor henvise Dem til at lade sagen udarbejde af en anden  

 landinspektørforretning.
 (* 1)Offentliggjort i tidsskriftet Landinspektøren 30. bind, side 280.
