Et firma annoncerede med, at man ved indsendelse af en kupon fra  

 annoncen tillige med 3 stykker af et produkts emballage ville på få udbetalt  

 en rabat.
Forbrugerombudsmanden udtalte, at det pågældende stykke emballage  

 måtte karakteriseres som et mærke eller ligende til senere indløsning som  

 omhandlet i markedsføringslovens § 7, og derfor skulle overholde  

 bestemmelsens formkrav.
 Rabatmærker og lignende. § 7.
 Stykke af poser til bleer var rabatmærke.
 Dansk Annoncørforening rettede en forespørgsel til FO vedrørende en  

 annonce, hvori der reklameredes for papirbleer.
 Annoncen indeholdt en kupon til udklipning, der udfyldt med navn og  

 adresse og vedlagt et bestemt stykke af emballagen fra 3 poser bleer  

 berettigede indsenderen til en rabat på kr. 15,-.
 FO udtalte, at det pågældende stykke emballage måtte karakteriseres om et  

 mærke eller lignende til senere indløsning som omhandlet i  

 markedsføringslovens § 7. Rabatmærkerne skulle derfor opfulde kravene i § 7  

 samt kravet i Handelsministerends bekendtgørelse nr. 186 af 14. maj 1975 om  

 adgang til kontant indløsning af mærker, hvis samlede beløb andrager mindst  

 kr. 5.
 (* 1) Offentliggjort i Forbrugerombudsmandens årsberetning 1981-1982, side  

 107.
