 Et ægtepar havde ca. 3 år tidligere oprettet en ægtepagt i Norge.
Ægtepagten var ikke tinglyst i Danmark.
Civilretsdirektoratet udtalte,  

 at ægtepagten formentlig er gyldig inter partes i Danmark uden tinglysning.  

 Domstolsforbehold.
En norsk kvinde blev gift med en dansk mand, og parterne oprettede i Norge  

 ægtepagt med fuldstændig særeje. Ægtepagten blev ikke tinglyst i Danmark.
I  

 henhold til retsvirkningslovens § 37 er tinglysning en betingelse for  

 ægtepagters gyldighed inter partes.
 Civilretsdirektoratet udtalte, at ægtepagten formentlig var gyldig i  

 Danmark inter partes uden tinglysning, henset til retsvirkningslovens § 53,  

 stk. 2, sammenholdt med kommentaren hertil, 2. udgave, side 324.
 Civilretsdirektoratet oplyste dog, at spørgsmålet principielt var et  

 domstolsanliggende.
