 Civilretsdirektoratet udtalte, at bevilling til adoption kunne  

 udfærdiges uden indhentelse af § 13-erklæring i en sag, hvor der var ansøgt  

 om stedbarnsadoption af en udenlandsk statsborger.
Statsamtet forelagde en ansøgning om stedbarnsadoption af et udenlandsk  

 barn på 10 år.
Barnets fødselsattest havde oplysning om barnefaders navn.  

 Moderen kendte alene hans navn og havde ikke haft kontakt med ham siden  

 fødslen.
Ifølge en erklæring fra den udenlandske ambassade havde hustruen  

 forældremyndigheden alene.
 Civilretsdirektoratet udtalte, at bevilling til adoption kunne udfærdiges  

 uden indhentelse af § 13-erklæring.
