 Civilretsdirektoratet fandt, at Nordisk Ægteskabskonvention kunne  

 anvendes analogt ved barn født uden for ægteskab, når bidragspligtige bor i  

 Sverige og bidragsberettigede bor i Danmark.
 Vedrørende barn født udenfor ægteskab.
 Faderskabet var anerkendt i Sverige, hvor forældrene havde levet sammen i  

 3-4 år efter barnets fødsel, indtil moderen og barnet flyttede til Danmark.  

 Faderen blev boende i Sverige.
 Moderen ansøgte statsamtet om børnebidrag.
Statsamtet forelagde sagen for Civilretsdirektoratet, der udtalte, at  

 sagen skulle behandles af de svenske myndigheder, idet den bidragspligtige er  

 bosiddende i Sverige, jf.
Den Nordiske Ægteskabskonvention art. 8, stk. 2,  

 analogt.
