Momsberegning ved restaurationssalg om bord  

 på danske færger i udenrigsfart Moms -	færger -	fly -	udenrigsfart -	restaurationsydelser Skatteministeriet udtaler sig om konsekvenserne af  

 EF-Domstolens afgørelse i sag C-231/94, Faaborg-Gelting Linien A/S  

 (restaurationssalg om bord på færger).
 Spørgsmålet har været rejst, hvorvidt  

 der efter EF-Domstolens afgørelse i sag C-231/94, Faaborg-Gelting  

 Linien A/S, skal opkræves moms af restaurationssalg om bord på  

 danske færger, der sejler mellem Danmark og udlandet.
Faaborg-Gelting sagen drejede sig om  

 restaurationsvirksomheden om bord på færgeforbindelsen mellem  

 Faaborg og Gelting i Tyskland.
EF-Domstolen fastslog, at i dette  

 tilfælde var leveringsstedet for den omhandlede ydelse det sted, hvor  

 den, der yder tjenesten, har etableret hjemstedet for sin økonomiske  

 virksomhed.
Dette indebærer, at Danmark har beskatningsretten  

 til den omhandlede virksomhed.
I overensstemmelse med den praksis, der er i  

 de øvrige medlemslande, er det dog fra dansk side ikke hensigten  

 på nuværende tidspunkt at udnytte denne beskatningsret.
Der er  

 således indtil videre fortsat momsfritagelse for  

 restaurationsvirksomhed om bord på færgeforbindelser mellem  

 Danmark og udlandet.
