Told- og Skattestyrelsen har på en forespørgsel udtalt, at en  

 autocamper er et personmotorkøretøj.
Der er derfor ikke fradragsret for moms  

 af indkøb vedr. anskaffelse og drift at sådanne køretøjer.
 Told- og Skattestyrelsen er af et rådgivningscenter blevet spurgt om den  

 momsmæssige behandling af autocampere i relation til fradragsret ved  

 anskaffelse og drift af sådanne køretøjer.
 Styrelsen har besvaret henvendelsen med, at en autocamper er et  

 personmotorkøretøj.
 Det betyder, at der ikke er fradragsret for moms af anskaffelse af moms af  

 anskaffelse og drift af køretøjet, hvis det er indrettet til befordring af  

 ikke mere end 9 personer, jf. momslovens § 42, stk. 1, nr. 7.
 Er autocamperen indrettet til befordring af mere end 9 personer, gælder  

 momslovens almindelige regler.
