 Navn erhvervet på grundlag af  

 ægteskab, jf. navnelovens § 4, stk. 1.
 Civilretsdirektoratets udtalelse af 22. august 1997, j.nr.  

 1997-261-107.
"Ved brev af 2. juni 1997 har Kirkeministeriet  

 forespurgt, om J.U.
Nielsen kan antage sin nuværende  

 ægtefælles giftenavn, Hansen-Nielsen, ved anmeldelse til  

 vielsesmyndigheden.
Det fremgår af sagen, at J.U.
Nielsen blev  

 gift med A.
Hansen den 15. august 1992 i   kirke.
Det fremgår  

 endvidere, at A.
Hansen ved navnebevis udstedt den   november 1992 af  

   Statsamt antog giftenavnet Hansen-Nielsen, således at hendes  

 fulde navn nu er A.
Hansen-Nielsen, født Hansen.
Det Civilretsdirektoratets opfattelse, at den  

 ansøgte navneændring i det konkrete tilfælde kan ske ved  

 anmeldelse til vielsesmyndigheden.
Der skal således ikke betales gebyr  

 for navneændringen.
 Det følger af navnelovens § 4, stk. 1, at hvis  

 ægtefæller ønsker samme efternavn, kan den ene  

 ægtefælle ved anmeldelse til vielsesmyndigheden med den anden  

 ægtefælles samtykke antage dennes efternavn, medmindre det er  

 erhvervet på grundlag af ægteskab.
Ifølge bemærkningerne til lovforslag nr.
L  

 106/1980 om personnavne, jf.
Folketingstidende 1980/81, tillæg A, sp.  

 2761, har man med den gældende navnelovs § 4, stk. 1, ønsket at  

 varetage hensynet til en tidligere ægtefælle.
Det følger endvidere af bemærkningerne til  

 bestemmelsen, jf.
Folketingstidende 1980/81, tillæg A, sp. 2775, at  

 hvis den anden ægtefælle efter ægteskabets indgåelse  

 har fået nyt efternavn, som ikke er et genantaget tidligere giftenavn,  

 kan ægtefællen med den andens samtykke ved anmeldelse til  

 vielsesmyndigheden antage det nye navn, uanset om ægtefællen i  

 forvejen bar den andens navn.
