Udtalelsen vedrører følgende retsforskrift: O LOV nr 259 af 12/04/1995  

 § 00 Udtalelsen afgivet af: Trafikministeriet/Færdselsstyrelsen Senere  

 ændringer: Ingen Trafikministeren fastsætter herved følgende bestemmelser:
I.
Vejtransportrådet § 1.
Stk. 1. Vejtransportrådet er nedsat af trafikministeren i henhold  

 til § 7 i lov nr. 851 af 21. december 1988 om godskørsel (godskørselsloven)  

 med senere ændringer.
Rådets opgave er at behandle og træffe afgørelse i de  

 til rådet henlagte sager ifølge godskørselsloven og bekendtgørelse nr. 188 af  

 21. marts 1995 om godskørsel (godskørselsbekendtgørelsen).
 Stk. 2. Vejtransportrådet behandler og træffer afgørelse i  

 følgende sager:
 1) Udstedelse af tilladelse til godskørsel i henhold til § 1 i  

 godskørselsbekendtgørelsen, jf. dog forretningsordenes § 9, stk. 4.
 2) Godkendelse i henhold til § 13 i godskørselsbekendtgørelsen af  

 ansvarlig leder, der faktisk og vedvarende forestår virksomhedens godskørsel,  

 jf. dog forretningsordenens § 9, stk. 4.
 3) Tilbagekaldelse af tilladelse og meddelt godkendelse som ansvarlig  

 leder i henhold til § 12 i godskørselsloven, jf. dog forretningsordenens § 9,  

 stk. 4.
 4) Sager, der forelægges rådet af myndigheder m.v. med henblik på rådets  

 stillingtagen til principielle spørgsmål eller afgivelse af udtalelse om  

 konkrete forhold inden for rådets forretningsområde. Øvrige sager indenfor  

 rådets forretningsområde, som rådet af egen drift tager op til principiel  

 drøftelse.
 § 2.
 Rådets sekretariatsfunktion udføres af Færdselsstyrelsen.
 § 3.
Rådets formand tilrettelægger og leder rådets møder.
I tilfælde af  

 formandens forfald tilrettelægges og ledes møderne af suppleanten for  

 formanden.
Stk. 1. Rådet afholder møder på de af rådet vedtagne mødedage, og  

 i øvrigt så ofte formanden finder anledning hertil, eller når 3 medlemmer  

 fremsætter ønske om afholdelse af møde til behandling af nærmere angivne  

 spørgsmål.
Formanden bestemmer mødevarslet.
 Stk. 2. Med mødeindkaldelsen skal følge forslag til dagsorden,  

 der så vidt muligt skal indeholde angivelse af de sager, der kommer til  

 behandling, og være bilagt det efter formandens skøn fornødne materiale.
 Stk. 3. Mødeindkaldelsen med mødemateriale udsendes til rådets  

 medlemmer, suppleanter for disse samt den tilforordnede senest 10 dage før  

 mødets afholdelse, medmindre der foreligger særlige omstændigheder.
 § 5.
Stk. 1. Færdselsstyrelsens direktør og eventuelt øvrige ansatte  

 deltager i rådets møder, men uden stemmeret.
Embedsmænd fra  

 Trafikministeriets departement kan deltage i møderne, ligeledes uden  

 stemmeret.
Stk. 2. Trafikministeren udpeger en embedsmand i DSB som  

 tilforordnet rådet.
Denne deltager i rådets møder, men uden stemmeret.
 § 6.
Stk. 1. Er en sag, der efter foranstående skulle behandles på et  

 rådsmøde, af så hastende karakter, at den ikke kan afvente rådsmødet, træffes  

 afgørelsn af formanden i samråd med direktøren.
Beretning herom gives på det  

 nærmest følgende møde i rådet.
 Stk. 2. Rådet kan til enhver tid anmode Færdselsstyrelsen om alle  

 fornødne oplysninger.
 Stk. 3. Råets medlemmer, direktøren samt den tilforordnede kan  

 anmode om, at en sag gøres til genstand for behandling i rådet.
 § 7.
 Stk. 1. Rådet er beslutningsdygtigt, når mindst halvdelen af  

 medlemmerne er til stede.
Stk. 2. Beslutning træffes ved almindelig stemmeflerhed.
I  

 tilfælde hvor stemmerne står lige, er formandens stemme afgørende.
Stk. 3. Såfremt et medlem og dennes suppleant begge er forhindret  

 i at deltage i et møde kan medlemmet give en person skriftlig fuldmagt til at  

 møde og afgive stemme på hans vegne.
Det påhviler medlemmet at underrette  

 rådets sekretariat herom.
 § 8.
 Referater af rådets møder tilsendes samtlige rådets medlemmer,  

 suppleanterne for disse samt den tilforordnede.
 § 9.
II.
Færdselsstyrelsen.
 Stk. 1. Færdselsstyrelsen forbereder forelæggelsen af de sager,  

 som skal behandles i rådet.
 Stk. 2. Færdselsstyrelsen udfører rådets beslutninger og  

 varetager rådets daglige forretninger.
 Stk. 3. Færdselsstyrelsen kan under varetagelsen af rådets  

 daglige forretninger, uden forelæggelse for rådet af de enkelte konkrete  

 sager, afgøre disse i overensstemmelse med rådets faste praksis eller de af  

 rådet tilkendegivne retningslinjer.
Stk. 4. Færdselsstyrelsn træffer afgørelse i de i § 19 i  

 godsbekendtgørelsen omhandlede sager.
Styrlsens afgørelse i disse sager kan  

 ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 10.
III.
Høringsforskrifter m.v.
 Stk. 1. Forinden der træffes afgørelse i de § 1, stk. 2, nr. 1-3,  

 nævnte sager skal disse, medmindre andet aftales, af Færdselsstyrelsen  

 forelægges DSB, Danske Vognmænd, Foreningen af Danske Eksportvognmænd,  

 Vognmandsfagets Arbejdsgiverforening, Specialarbejderforbundet i Danmark,  

 Dansk Industri, Det danske Handelskammer og Landbrugsraadet.
 § 11.
 Stk. 1. Denne forretningsorden træder i kraft straks.
 Stk. 2. Samtidig ophæves forretningsordenen af 10. juli 1991 for  

 Vejtransportrådet.
 Trafikministeriet den 19. maj 1995.
