 Spørgsmålet var, hvorvidt personer der gjorde tjeneste i udlandet  

 skulle betale gebyr for vielse i Danmark, idet gebyr skal erlægges, såfremt  

 ingen af parterne har bopæl i Danmark.
 Civilretsdirektoratet udtalte, at det i forbindelse med gebyr for vielse  

 er det internationale privatrets domicilbegreb, der skal lægges til grund, og  

 ikke et almindeligt bopælskriterium, hvilket resulterer i, at danske  

 statsborgere, der for den danske stat gør tjeneste i udlandet, fortsat anses  

 for at have domicil i Danmark.
 Civilretsdirektoratet mente således ikke, at der havde været hjemmel til  

 at opkræve gebyr for en vielse.
