 Udtalt at ledningsejer skal bekoste omlægning af ledning i  

 eksisterende vej, der er foranlediget af tilslutning af ny vej.
 Under henvisning til Farsø Kommunes brev af 5. februar 1990 skal det  

 herved bekræftes, at det er ministeriets opfattelse, at bestemmelsen i  

 vejlovens § 106, hvorefter nødvendig flytning af ledninger m.v. i forbindelse  

 med vejens regulering eller omlægning må bekostes af vedkommende  

 ledningsejer, også finder anvendelse i tilfælde, hvor denne regulering eller  

 omlægning består i, at der etableres en ny sidevej.
 Offentliggjort i VEJLOVE udgivet af DAFOLO.
