I  

 tilfælde, hvor stedfortræder er fraflyttet kommunen, udgår den pågældende af  

 stedfortræderrækkefølgen.
Hvis den pågældende i valgperioden på ny tager  

 bopæl  

 i kommunen, indtræder vedkommende i stedfortræderrækkefølgen på sin tidligere  

 plads.
Dog vil den tilbageflyttende stedfortræder ikke i forbindelse med  

 tilbageflytningen fortrænge en stedfortræder, som midlertidigt eller  

 permanent  

 er indtrådt i kommunalbestyrelsen, mens den tilbageflyttende havde bopæl uden  

 for kommunen.
Såfremt  

 en stedfortræder, der indkaldes for – midlertidigt eller permanent  

 – at træde i  

 stedet for et kommunalbestyrelsesmedlem, har lovligt forfald i mindst en  

 måned,  

 indkaldes næste stedfortræder i rækkefølgen.
Den forhindrede stedfortræder  

 udtræder i dette tilfælde ikke af stedfortræderrækkefølgen og skal således  

 indtræde i kommunalbestyrelsen, såfremt den pågældendes hindring ophører.
Endvidere  

 udtalt, at stedfortræderrækkefølgen tilsvarende bevares i tilfælde, hvor to  

 eller flere stedfortrædere er indtrådt i kommunalbestyrelsen.
Stedfortrædere,  

 der er placeret højere på stedfortræderlisten, vil således fortrænge  

 stedfortrædere, der står lavere på listen i tilfælde af, at det medlem, for  

 hvem den højere placerede stedfortræder er indkaldt, på ny kan varetage sine  

 kommunale hverv.
Udtalelse afgivet af Indenrigsministeriet om  

 stedfortræderrækkefølgen, herunder om fortrængning af stedfortrædere, der  

 står  

 lavere i stedfortræderrækkefølgen I brev af 18. maj 1999 har De rettet henvendelse til  

 Indenrigsministeriet med anmodning om ministeriets stillingtagen til  

 spørgsmålet om, hvorvidt De som anden stedfortræder til Københavns  

 Borgerrepræsentation for partiet Venstre kan fortrænge partiets femte  

 stedfortræder.
 I brevet angiver De følgende om baggrunden for Deres  

 henvendelse:
”Ifølge det seneste kommunevalgs optællingsresultat opnåede jeg  

 en position som 2. suppleant til Københavns Borgerrepræsentation for partiet  

 Venstre.
Imidlertid flyttede vor 1. suppleant kort tid efter kommunevalget  

 til  

 udlandet og flyttede dermed også folkeregisteradresse, hvorfor jeg må anse,  

 at  

 jeg nu i princippet virker som 1. suppleant.
Der har i perioden været ansøgt om orlov fra diverse af  

 Venstres faste medlemmer i borgerrepræsentationen, hvorfor der såvidt mig  

 bekendt har været indkaldt helt op til 5. suppleanten i en periode.
Jeg har  

 også selv ”siddet” i flere perioder.
Imidlertid har jeg fra 5.  

 april d.å. efter  

 en suppleantperiode været til fri disposition for Venstre-gruppen med hensyn  

 til at besætte en ledig plads.
P.t. sidder 5. suppleanten for Venstres  

 gruppeformand i Borgerrepræsentationen, da denne har fået bevilliget  

 sygeorlov  

 på ubestemt tid.
Mit spørgsmål går derfor på, hvorvidt denne suppleant –  

 skønt  

 indkaldt på et tidspunkt, hvor jeg som 1. suppleant sad i  

 Borgerrepræsentationen for et andet gruppemedlem – har ret til at  

 beholde denne  

 post, når jeg fra 5. april d.å. som 1. suppleant er frigjort til at påtage  

 mig  

 hvervet?” Indenrigsministeriet kan i anledning af Deres henvendelse  

 generelt udtale følgende:
 Reglerne om indkaldelse af stedfortrædere for  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer er fastsat i § 15 i lov om kommunernes styrelse  

 (lovbekendtgørelse nr. 59 af 29. januar 1999).
 Styrelseslovens § 15, stk. 2 – 4, har følgende ordlyd:
 ”Stk. 2. Når kommunalbestyrelsens formand får meddelelse om  

 eller på anden måde får kendskab til, at et medlem vil være forhindret i at  

 varetage sine kommunale hverv i en forventet periode af mindst 1 måned på  

 grund  

 af sin helbredstilstand, graviditet, barsel eller adoption, varetagelse af  

 andet offentligt hverv, forretninger eller lignende, indkalder formanden  

 stedfortræderen til førstkommende møde i kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3. Når medlemmet på ny kan varetage sine kommunale hverv,  

 udtræder stedfortræderen af kommunalbestyrelse.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om, hvorvidt  

 betingelserne for stedfortræderens indkaldelse er til stede.” Den stedfortræder, der indkaldes i tilfælde af et medlems  

 forfald, er den, der ifølge valgopgørelsen står øverst på stedfortræderlisten  

 for den pågældende kandidatliste, jf. den kommenterede kommunale  

 styrelseslov,  

 1996, side 104.
 Når en stedfortræder indkaldes til at give møde i  

 kommunalbestyrelsen som midlertidigt eller varigt medlem af denne, vil  

 stedfortræderen i henhold til § 103 i den kommunale valglov kunne opnå  

 fritagelse for hvervet.
I tilfælde, hvor stedfortræder er fraflyttet kommunen, udgår  

 den pågældende af stedfortræderrækkefølgen.
Hvis den pågældende i  

 valgperioden  

 på ny tager bopæl i kommunen, indtræder vedkommende i  

 stedfortræderrækkefølgen  

 på sin tidligere plads.
Dog vil en tilbageflyttende stedfortræder ikke i  

 forbindelse med tilbageflytningen fortrænge en stedfortræder, som  

 midlertidigt  

 eller permanent er indtrådt i kommunalbestyrelsen, mens den tilbageflyttende  

 havde bopæl uden for kommunen.
Der henvises til den kommenterede kommunale  

 styrelseslov, 1996, side 103 f.
 Såfremt en stedfortræder, der indkaldes for – midlertidigt  

 eller permanent – at træde i stedet for et kommunalbestyrelsesmedlem,  

 har  

 lovligt forfald i mindst en måned, indkaldes næste stedfortræder i  

 rækkefølgen.  

 Den forhindrede stedfortræder udtræder i dette tilfælde ikke af  

 stedfortræderrækkefølgen og skal således indtræde i kommunalbestyrelsen,  

 såfremt den pågældendes hindring ophører.
 Tilsvarende bevares stedfortræderrækkefølgen i tilfælde, hvor  

 to eller flere stedfortrædere er indtrådt i kommunalbestyrelsen.  

 Stedfortrædere, der er placeret højere på stedfortræderlisten, vil således  

 fortrænge stedfortrædere, der står lavere på listen i tilfælde af, at det  

 medlem, for hvem den højere placerede stedfortræder er indkaldt, på ny kan  

 varetage sine kommunale hverv.
 Kopi af dette brev er sendt til Københavns  

 Borgerrepræsentation.
