 Civilretsdirektoratet oplyste, at mindstegrænsen for vidners alder  

 afhænger af en konkret vurdering.
Civilretsdirektoratet oplyste på forespørgsel fra en kommune, at det  

 afhang af en konkret vurdering, om en 14-årig kunne være vidne under en  

 vielse.
Det ville således afhænge af den pågældende 14-åriges forståelse for,  

 hvad der skulle ske, og det måtte antages, at der skulle være tale om et  

 noget yngre barn, før man generelt kunne udelukke, at den pågældende kunne  

 være vidne.
