Told- og Skattestyrelsen oplyser, at konsolideringsfradraget efter FBL  

 § 5, stk. 3 for indkomståret 1998 udgør 2,7 pct. af foreningsformuen Foreninger, der er omfattet af FBL, kan efter lovens § 5, stk. 3, jf. § 9,  

 stk. 1, foretage et fradrag for hensættelser til konsolidering af  

 foreningsformuen.
Fradraget kan højst udgøre en andel af foreningsformuen  

 svarende til den procent, hvormed reguleringstallet for indkomståret efter  

 PSL § 20 er ændret i forhold til reguleringstallet for det foregående  

 indkomstår.
 Procenten beregnes med een decimal.
 I 1997 er reguleringstallet 128,7 og i 1998 132,2.
 Konsolideringsfradraget for indkomståret 1998 udgør herefter højst 2,7  

 pct. af foreningsformuen.
