Da markedsføringsloven omfatter enhver handling foretaget i  

 erhvervsøjemed, er pressemeddelelser også underlagt lovens begrænsninger.
På  

 den baggrund udtalte Forbrugerombudsmanden, at en banks pressemeddelelse  

 havde et vildledende indhold og var i strid med god markedsføringsskik.
2.1. Markedsføringslovens anvendelsesområde 2.1.1. Overtrædelse af markedsføringslovens § 2 forældet efter  

 straffelovens regler En forbruger anmodede Forbrugerstyrelsen om at bedømme overensstemmelsen  

 mellem markedsføringsloven og et investeringsselskabs udbud af et  

 anpartsprojekt udbudt i 1984. Forbrugeren følte sig vildledt af selskabets  

 markedsføringsmateriale.
 På tidspunktet for anmodningen til Forbrugerstyrelsen var det 5 år siden,  

 investeringsselskabet havde udbudt anpartsprojektet, og selskabets  

 markedsføringsmateriale var tilsvarende gammelt.
Efter straffelovens forældelsesregler er overtrædelse af  

 markedsføringslovens § 2 om forbud mod urigtige, vildledende eller urimeligt  

 mangelfulde angivelser imidlertid underkastet en 2-årig forældelse.
På denne  

 baggrund afviste Forbrugerstyrelsen at bedømme anpartsprojektets  

 overensstemmelse med markedsføringsloven. (J.nr.
FO 89-182-14) (*1) Offentliggjort i Forbrugerstyrelsens juridiske årbog 1990, side 18.
