Uskiftet bo arveafkaldsvederlag gaveafgift  

 boafgiftslovens § 23 TSS AF 23/2 1999 Reference: BAL § 23, stk. 3 Told- og skattestyrelsen blev forespurgt, om der skal  

 svares gaveafgift efter BAL § 23 i den situation, hvor samtlige  

 fællesbørn overfor en i uskiftet bo hensiddende  

 ægtefælle giver fuldstændig arveafkald på arv efter  

 førstafdøde mod vederlag, som udbetales før det  

 uskiftede bo (fra efter 1.4.1964) skiftes med ægtefællen som  

 eneste arving.
 Told- og skattestyrelsen svarede, at der i den omhandlede  

 situation skal svares gaveafgift efter BAL § 23 stk. 3. Cirkulære nr.  

 85 af 19. maj  1987 om den afgiftsmæssige behandling af vederlag for  

 arveafkald ved uskiftet bo finder således ikke tilsvarende anvendelse  

 efter boafgiftsloven.
