Der kræves for tiden legalisering af skilsmissedokumenter fra alle  

 lande uden for Europa, dog ikke USA og Canada.
Der kræves legalisering af  

 dokumenter, selvom disse stammer fra de europæiske dele af Tyrkiet eller fra  

 den hidtidige Sovjetunion.
Civilretsdirektoratet har haft praksis om krav til legalisering af  

 udenlandske (ikke nordiske) skilsmissedokumenter under overvejelse gennem  

 nogen tid.
Afgørelsen beror i den enkelte sag på, om man - på baggrund af  

 erfaringer med dokumenter fra det pågældende land - også uden legalisering  

 kan føle sig tilstrækkelig sikker på, at dokumenter fra visse lande, og det  

 er for tiden alle lande uden for Europa, dog ikke USA og Canada. (Der kræves  

 legalisering af dokumenter, selvom disse stammer fra de europæiske dele af  

 Tyrkiet eller fra den hidtidige Sovjetunion).
 Man kan oplyse, at Den amerikanske Ambassade har besluttet at ophøre med  

 at give påtegninger om retskraft.
 Det bemærkes iøvrigt, at Civilretsdirektoratet skal henstille, at  

 ansøgerne fremover forelægger det originale skilsmissedokument eller en af  

 den udstedende myndighed bekræftet kopi.
 Skarrildhus 1991, s. 7 f.
