Vederlag til lægdommere Vederlag til domsmænd og nævninge anses fra 1. januar 1999 for  

 A-indkomst.
Reference KSL ' 43, stk. 2.
 Justitsministeriet har over for Told- og Skattestyrelsen henstillet, at  

 vederlag til domsmænd og nævninge anses for A-indkomst.
 Henstillingen er begrundet i, at statsskattelovens ' 5 d ikke gælder efter 1. april 1999.
 Told- og Skattestyrelsen udtalte, at man intet har imod, at vederlag til  

 domsmænd og nævninge med virkning fra 1. januar 1999 anses for  

 A-indkomst, jf. kildeskattelovens '  

 43. stk. 2, litra a, jf. kildeskattebekendtgørelsens ' 20, nr. 1.
