 Søfartsstyrelsen kan, når de givne forhold om bord er tilstede, og  

 efter forhandling med organisationerne, acceptere et fælles spiserum.
 De forhold som Søfartsstyrelsen lægger vægt på er følgende: 1.  

 Spiserummets størrelse og placering.
 2. Fritidsrummenes størrelse og placering.
Vedrørende messeforhold på indkøbte skibe Under henvisning til rundskrivelse , gruppe T nr. 25/89 vedrørende  

 messeforhold på indkøbte skibe, skal man henlede opmærksomheden på § 12, stk.  

 3 i bekendtgørelse nr. 67 af 28. februar 1977, bekendtgørelse om opholdsrum  

 m.v. i skibe, i hvilken der er anført »Såfremt der ved forhandling med  

 de respektive reder- og mandskabsorganisationer er givet udtryk for, at andre  

 arrangementer foretrækkes, kan bestemmelserne om særskilt spiserum  

 fraviges.« Ovennævnte betyder, at Søfartsstyrelsen kan, når de givne forhold om bord  

 er tilstede, og efter forhandling med organisationerne, acceptere et fælles  

 spiserum.
 De forhold som Søfartsstyrelsen lægger vægt på er følgende:
 1. Spiserummets størrelse og placering.
 2. Fritidsrummenes størrelse og placering.
