En ejendomsmægler annoncerede blandt andet med »Intet salg -  

 intet salær«, såfremt salget ikke skete inden for den aftalte tid.
Da  

 det af ejendomsmæglerbekendtgørelsen fremgår, at en ejendomsformidler ikke er  

 berettiget til at kræve salær, såfremt et salg ikke finder sted inden for den  

 aftalte periode, og da sælgeren ifølge firmaets kommisionsaftale skulle  

 betale udlæg til annoncer m.v., kunne tilbudet ikke betegnes som specielt  

 gunstigt.
Forbrugerombudsmanden udtalte derfor, at firmaets markedsføring var  

 vildledende og i strid med god markedsføringsskik.
 3.7.1. Intet salg - intet salær.
FO modtog en klage over en ejendomsmæglers salgsbrochure.
På forsiden var  

 anført: »Tænker du på at sælge, har vi nogle stærke tilbud, der er helt  

 hul i huset...«.
 (*1) Offentliggjort i Forbrugerstyrelsens juridiske årbog 1989, side 42,  

 nr. 3.7.1.
