 IMO TM5/circ. 3 af 5. juli, fortolker definitionerne således, at  

 øverste dæk er det dæk som ville være øverste dæk såfremt at lugedæksler var  

 monteret samt, at manglen af lugedæksler ikke fritager et rum fra at være  

 lukket.
 Ensartet anvendelse af 1969-konventionen på »åbne«  

 containerskibe.
 1) Et »åbent« containerskib, med henblik på måling efter  

 1969-konventionen, er et skib, der er beregnet til at fragte containere og er  

 konstrueret som et åbent »U« med en dobbeltbund og høje  

 sideopbygninger uden lugedækler på øverste dæk og uden et komplet dæk over  

 vandlinien og som må betragtes som et skib af usædvanlig type som anført i  

 reglement 1(3).
 2) Bestemmelserne i 1969-tonnagekonventionen skal anvendes på  

 »åbne« containerskibe i henhold til følgende enige fortolkninger:
 2.1 Øverste dæk-reglement 2(1) På et skib, som et »åbent«  

 containerskib, der af administrationen er fritaget fra kravet om anbringelse  

 af vejrtætte lugedæksler på det øverste dæk udsat for vejr og sø, skal det  

 øverste dæk regnes som det dæk, der ville være bestemt hertil af 2(1),  

 såfremt sådanne lugedæksler var blevet anbragt.
2.2 Lukkede rum-reglement 2(4) På et »åbent« containerskib skal en åbning i et dæk, fremkommet  

 ved manglende anbringelse af lugedæksler, ikke udelukke et rum fra at blive  

 indbefattet i de lukkede rum.
(* 1) Vedr.
International konvention om måling af skibe 1969, tillæg I,  

 reglement 2(1) Definition af øverste dæk, og reglement 2(4) Definition af  

 lukkede rum.
