Beregnet kapitalafkastsats for  

 indkomståret 1998 Kapitalafkastsatsen til brug for beregning af  

 kapitalafkast efter virksomhedsskatteordningen Kapitalafkastsatsen beregnes årligt på  

 grundlag af et simpelt gennemsnit af en af Københavns Fondsbørs  

 dagligt udregnet obligationsrente for de første måneder af det  

 til indkomståret svarende kalenderår.
Den effektive  

 obligationsrente opgøres med to decimaler for fastforrentede  

 kroneobligationer i åbne serier, der noteres på Københavns  

 Fondsbørs, bortset fra indeksregulerede obligationer.
Satsen  

 udgør den beregnede gennemsnitsrente nedrundet til nærmeste hele  

 procentpoint.
 Kapitalafkastsatsen for indkomståret 1998  

 udgør 5%.
