 Civilretsdirektoratet meddelte Kirkeministeriet, at en for en dansk  

 repræsentation i udlandet afgivet anerkendelse af faderskab kunne ligestilles  

 med en her i landet truffet afgørelse, såfremt faderen samtidig var gjort  

 bekendt med dansk rets regler om faderskab, herunder regler om arveret,  

 forsørgelsespligt og navneret.
 Faderen havde over for den danske repræsentation anerkendt faderskabet til  

 et barn, født af dansk statsborger i New Delhi.
 Da moderen agtede efter fødslen at bosætte sig i Danmark med barnet,  

 fandtes en sådan tilknytning til Danmark, at faderskabet kunne registreres  

 her ved indførelse i dansk kirkebog.
