 Civilretsdirektoratet udtalte bl.a., at en adoptionssag i  

 almindelighed ikke stilles i bero på afslutningen af en eventuel  

 faderskabssag.
Faderen ønskede at anerkende faderskabet til barn født under faderens  

 samliv med moderen.
Under en ved retten anlagt faderskabssag, hvor faderen  

 var oplyst som eneste faderskabsmulighed, adopteredes barnet af moderens ny  

 ægtefælle, hvorefter retten afsluttede faderskabssagen, inden faderskabet var  

 anerkendt eller fastslået.
 Civilretsdirektoratet fandt ikke grundlag for at kritisere statsamtet for  

 at have meddelt adoptionsbevilling til moderens ægtefælle, inden faderskabet  

 var anerkendt eller fastslået.
