 Søfartsstyrelsen anser egnede produkter at være produkter i klasserne  

 3.2 og 3.3 i pakkegrupperne II eller III, og der skal ikke meddeles særskilt  

 tilladelse for hvert enkelt produkt.
 Søfartsstyrelsen tillader, at produkter i klasserne 3.2 og 3.3, hvor  

 disse er i pakkegruppe II eller III, transporteres i emballager med  

 aftageligt låg (type 1A2).
 Tilladelsen er meddelt på betingelse af, at emballagen er: -  

 funktionsprøvet som en type 1A1 emballage - påmærket prøvetrykket i kPa i  

 godkendelseskodemærkningen - »S« for solid undlades, og  

 godkendelsesdensiteten påmærkes, hvis denne er over 1,2 i  

 godkendelseskodemærkningen.
Vedrørende emballage i.h.t.
IMDG-kodens klasse 3 1. Med skrivelse af 1. december 1989 har selskabet med henvisning til  

 IMDG-kodens reg. 3.3.3 på side 3006 (Amdt. 24-86 og 25-89), bl.a. forespurgt  

 om produkter i klasse 3.2 og 3.3 må transporteres i emballager med aftageligt  

 låg, samt om evt. godkendelse af produkter og om gensidig anerkendelse.
 2. I denne anledning skal man meddele, at Søfartsstyrelsen anser egnede  

 produkter at være produkter i klasserne 3.2 og 3.3 i pakkegrupperne II eller  

 III, og der skal ikke meddeles særskilt tilladelse for hvert enkelt produkt.
 Søfartsstyrelsen tillader, at produkter i klasserne 3.2 og 3.3, hvor disse  

 er i pakkegruppe II eller III, transporteres i emballager med aftageligt låg  

 (type 1A2).
 Tilladelsen er meddelt på betingelse af, at emballagen er:
- funktionsprøvet som en type 1A1 emballage - påmærket prøvetrykket i kPa i godkendelseskodemærkningen - »S« for solid undlades, og godkendelsesdensiteten påmærkes,  

 hvis denne er over 1,2 i godkendelseskodemærkningen.
 3. Det er et af formålene med IMDG-koden, at skabe et fælles grundlag for  

 transport, og etablere et system for gensidig anerkendelse i de lande, der  

 har implementeret koden, og godkendelser og tilladelser meddelt med hjemmel i  

 IMDG-koden accepteres generelt af de øvrige lande.
4. Om UN GODKENDT EMBALLAGE EFTER IMDG-reglerne accepteres til  

 landtransport, er styrelsen ikke i stand til at besvare fyldestgørende.
Det  

 har hidtil været hovedreglen, at de blev accepteret, men oplysningerne må  

 indhentes hos de pågældende myndigheder, der er henholdsvis Statens  

 Brandinspektion og DSB godstjenesten.
 5. Den under 2. meddelte tilladelse er meddelt som en generel tilladelse  

 og vil blive offentliggjort i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen.
 6. Tilladelsen gælder indtil videre.
