 Efter den europæiske overenskomst om formidling af retshjælp  

 forpligter de kontraherende stater sig til at videresende ansøgninger om  

 retshjælp til anden kontraherende stat.
Enhver person med fast bopæl i Danmark, der ønsker at søge om  

 retshjælp/fri proces i civilretlige, handelsmæssig eller administrative sager  

 i et af de lande, der har tiltrådt konventionen, kan indgive ansøgningen til  

 Justitsministeriet (Civilretsdirektoratet), der herefter videresender den til  

 rette udenlandske myndighed.
Ansøgningen skal udfærdiges på en særlig  

 blanket, der kan rekvireres ved henvendelse til Civilretsdirektoratet Tilsvarende er Civilretsdirektoratet den centrale modtagende myndighed for  

 ansøgninger fra udlandet om retshjælp i Dan mark.
 Civilretsdirektoratets officielle navn på engelsk er:
 Ministry of Justice, Department of Private Law.
