 Udtalt, at det forhold, at afgørelsen af, hvordan lokallønsmidler  

 skulle fordeles blandt en kommunes ansatte, skete på grundlag af en aftale  

 mellem kommunen og den pågældende forhandlingsberettigede organisation og  

 ikke blev besluttet ensidigt af kommunen, betød, at der efter  

 Indenrigsministeriets opfattelse ikke var tale om en afgørelse i  

 forvaltningslovens forstand.
 Den omstændighed, at en kommunalt ansat, der var blevet indstillet til  

 lokalløn, men som ikke fik det, ikke var medlem af pågældende  

 forhandlingsberettigede organisation, indebar ikke, at der i forhold til  

 vedkommende blev tale om en afgørelse.
 På denne baggrund udtalt, at det ikke var ulovligt, at en kommune ikke  

 havde givet en efter forvaltningsloven fyldestgørende begrundelse for  

 manglende tildeling af lokalløn.
 Der kan nærmere henvises til Folketingets Ombudsmands årsberetning for  

 1990, side 355 f.
RESUME AF INDENRIGSMINISTERIETS BREV AF 17. OKTOBER 1995 8. Andre udtalelser og afgørelser Om hvorvidt en aftale om lokalløn er omfattet af forvaltningslovens  

 begrundelsespligt (Indenrigsministeriets brev af 17. oktober 1995 til en borgers advokat - 4  

 k.kt. j.nr. 1995/122/101-121).
