 Udtalt, at ydelse af tillæg af lokallønspuljen - som al anden  

 aflønning - må ske for arbejde, der udføres i (amts)kommunens tjeneste.
Varetagelse af hverv som tillildsrepræsentant, samarbejdsudvalgsmedlem  

 eller arbejdsgruppemedlem som repræsentant for en faglig organisation kan  

 derfor ikke i sig selv danne grundlag for ydelse af tillæg af  

 lokallønspuljen.
Det forhold, at en person varetager sådanne hverv, vil dog  

 på den anden side ikke udelukke den pågældende fra at modtage tillæg af  

 lokallønspuljen, hvis der i øvrigt efter formålet med puljen er grundlag  

 herfor.
 Efter Indenrigsministeriets opfattelse vil det derfor være ulovligt at  

 yde tillæg af lokallønspuljen til ansatte med henvisning til de hverv, som de  

 pågældende varetager som fagforeningsrepræsentanter, idet der herved vil væe  

 tale om varetagelse af uvedkommende hensyn.
 I skrivelse af 10. november 1989 (j.nr. 1-22-2-89) har Sønderjyllands  

 Amtskommune på baggrund af Indenrigsministeriets skrivelse af 7. november  

 1989 om lokalløn til kommunalt ansatte forespurgt, om det efter ministeriets  

 opfattelse vil være ulovligt at yde tillæg af lokallønspuljen til ansatte med  

 henvisning til, at de som repræsentanter for deres fagforening varetager  

 hverv som tillidsrepræsentanter, medlem af samarbejdsudvalg, arbejdsgrupper  

 m.v.
 Indenrigsministeriet har i anledning af amtskommunens henvendelse  

 indhentet de i kopi vedlagte udtalelser fra Finansministeriet og Kommunernes  

 Lønningsnævn.
 Som det fremgår heraf, må ydelse af tillæg af lokallønspuljen - som al  

 anden aflønning - ske for arbejde, der udføres i (amts)kommunens tjeneste.
Varetagelse af hverv som tillidsrepræsentant, samarbejdsudvalgsmedlem  

 eller arbejdsgruppemedlem som repræsentant for den faglige organisation kan  

 derfor ikke i sig selv danne grundlag for ydelse af tillæg af  

 lokallønspuljen.
Det forhold, at en person varetager sådanne hverv, vil dog  

 på den anden side ikke udelukke den pågældende fra at modtage tillæg af  

 lokallønspuljen, hvis der i øvrigt efter formålet med puljen er grundlag  

 herfor.
 Indenrigsministeriet er enigt i den opfattelse, der er givet udtryk for i  

 de indhentede udtalelser.
 Efter Indenrigsministeriets opfattelse vil det derfor være ulovligt at yde  

 tillæg af lokallønspuljen til ansatte med henvisning til de hverv, som de  

 pågældende varetager som fagforeningsrepræsentanter, idet der herved vil være  

 tale om en varetagelse af uvedkommende hensyn.
 Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet, og  

 Kommunernes Lønningsnævn har modtaget en kopi af denne skrivelse.
