 Civilretsdirektoratet godkendte en institution i Polen til at anvise  

 et barn til et ansøgerpar, der ønskede at følge de danske regler om adoption.  

 Institutionen kunne lovligt i hjemlandet anvise børn til adoption, den havde  

 ikke aftale om samarbejde med Adoption Center, Danadopt eller Terre des  

 Hommes, og den afgav erklæring om, at den var indforstået med direkte til  

 vedkommende socialcenter at sende oplysninger til brug for samrådets  

 beslutning om, hvorvidt anbringelse af barnet hos ansøgerne kan godkendes, og  

 med at et barn ikke ville blive anvist til adoption i Danmark, før danske  

 myndigheder havde godkendt anbringelsen.
 Civilretsdirektoratet godkendte en institution i Polen til at anvise et  

 barn til et ansøgerpar, der ønskede at følge de danske regler om adoption.  

 Institutionen kunne iøvrigt i hjemlandet anvise børn til adoption, den havde  

 ikke aftale om samarbejde med Adoption Center, Danadopt eller Terre des  

 Hommes, og den afgav erklæring om, at den var indforstået med direkte til  

 vedkommende socialcenter at sende oplysninger til brug for samrådets  

 beslutning om, hvorvidt anbringelse af barnet hos ansøgerne kan godkendes, og  

 med at et barn ikke ville blive anvist til adoption i Danmark, før danske  

 myndigheder havde godkendt anbringelsen.
Der henvises til cirkulæreskrivelse A3/1987 om behandlingen af ansøgninger  

 om private fremmedadoptioner.
I henhold til det polske  

 undervisningsministeriums bekendtgørelse af 17. august 1993 om  

 adoptionsplejecentre samt den polske undervisningsministers beslutning nr. 27  

 af 12. oktober 1993 er Landsadoptionscentret i Warszawa og  

 Adoptionsplejecentret i Warszawa under TPD's hovedbestyrelse de 2 eneste  

 polske myndigheder, der ifølge polsk lovgivning lovligt kan formidle adoption  

 af børn til Danmark.
Det er ifølge polsk lovgivning endvidere en betingelse,  

 at formidlingen sker i samarbejde med en autoriseret adoptionsformidlende  

 organisation i Danmark.
