Finanstilsynet har udtalt, at ordet børs er forbeholdt  

 børsmæglerselskaber hvis det anvendes alene i tilknytning til navnet på en  

 handelsberettiget virksomhed Finanstilsynet har på baggrund af en forespørgsel om fortolkning af  

 fondsbørslovens § 26 udtalt, at ordet »børs« efter tilsynets  

 opfattelse er forbeholdt børsmæglerselskaber, hvis det anvendes alene i  

 tilknytning til navnet på en handelsberettiget virksomhed, men at det vil  

 kunne anvendes i navnet på andre virksomheder, hvis det sker i sammenhæng med  

 den korrekte betegnelse for den pågældende selskabstype.
 Alle handelsberettigede virksomheder kan anvende funktions- eller  

 afdelingsbetegnelser, hvori ordet »børs« indgår, men kun i  

 sammenhæng, f.eks. »xx Bank, børsafdelingen« eller lignende.
