I den  

 konkrete sag, der omhandlede en amtskommunes salg af et ubebygget areal på  

 ca.  

 59.400 m  

  

 2  

  

 , var der som begrundelse for ansøgningen om dispensation  

 fra reglerne om offentligt udbud henvist til, at køber, der var ejer af en  

 tilgrænsende erhvervsvirksomhed, igennem de seneste år havde gennemført store  

 udvidelser og næsten havde udnyttet byggemulighederne på egen grund.
Køber  

 ønskede at erhverve hele ejendommen, idet virksomheden under uændrede  

 konjunkturer forventede at få brug for hele arealet inden år 2010. I  

 ansøgningen var der endvidere henvist til, at salg under de nuværende  

 markedsforhold til anden køber ikke kunne forventes, og at det ville være  

 uhensigtsmæssigt og formentligt urentabelt, såfremt amtskommunen selv skulle  

 byggemodne ejendommen og helt eller delvist udstykke denne.
Indenrigsministeriet  

 fandt efter en samlet vurdering af sagen ikke, at der var grundlag for at  

 meddele samtykke til undladelse af offentligt udbud ved salg af den  

 omhandlede  

 ejendom.
Ministeriet lagde herved til grund, at virksomheden ved erhvervelsen  

 af det omhandlede areal, hvortil der også var andre tilgrænsende  

 virksomheder,  

 havde ønsket at sikre virksomhedens potentielle udvidelsesbehov og ikke  

 – eller  

 kun i mindre omfang – et aktuelt og konkret udvidelsesbehov.
 Endvidere  

 udtalt, at en fravigelse af den almindelige regel om, at salg af kommunal  

 ejendom skal ske efter forudgående offentligt udbud, efter  

 Indenrigsministeriets  

 opfattelse normalt må forudsætte, at tilbudsgiver har en sådan særlig  

 tilknytning til eller interesse i netop den pågældende ejendom, at det vil  

 være  

 ubetænkeligt at afskære andre potentielle tilbudsgivere fra at komme i  

 betragtning.
Udtalelse afgivet af Indenrigsministeriet om dispensation fra  

 reglerne om offentligt udbud ved salg af naboejendom Fyns Amtskommune har ved brev af 14. maj  

 1998 (j.nr. 8-44-1-55-98) under henvisning til § 2, stk. 3, i bekendtgørelse  

 nr. 472 af 20. juni 1991 om offentligt udbud ved salg af kommunens faste  

 ejendomme anmodet Indenrigsministeriet om dispensation fra kravet om  

 offentligt  

 udbud ved salg af en umatrikuleret ejendom beliggende Nyborgvej 421, Odense,  

 litra ”af” Ejby, Odense Jorder, der er et ubebygget areal på ca.  

 59.400 m  

  

 2  

  

 ,  

 til Fyens Stiftstidende A/S.
 Af brevet fremgår bl.a. følgende:
 ”Ejerne af en tilgrænsende ejendom Fyens  

 Stiftstidende A/S har tilbudt helt eller delvist at købe ejendommen til  

 markedspris.
 .
 Arealet, der er på ca. 59.400 m  

  

 2  

  

 ,  

 er omkranset af landevej og jernbane mod nord og øst, mod syd af forskellige  

 håndværksvirksomheder og mod vest af Fyens Stiftstidende.
 Ejendommen er ikke byggemodnet, men er i  

 lokalplan udlagt til erhvervsformål.
 .
Fyens Stiftstidende A/S har igennem de  

 seneste år gennemført store udvidelser og har på nuværende tidspunkt næsten  

 udnyttet byggemulighederne på deres egen grund.
Fyens Stiftstidende A/S er  

 primært interesseret i at erhverve hele ejendommen, idet virksomheden under  

 uændrede konjunkturer forventer at få brug for hele arealet inden år 2010.
 Som det fremgår af vedlagte  

 dispositionsplan 1:1500 og udsnit af matrikelkort 1:1500, har den potentielle  

 køber ikke udvidelsesmuligheder til andre sider, da deres ejendom grænser til  

 vej mod nord (Nyborgvej) og vest (Blangstedgårdsvej) og til anden virksomhed  

 mod syd.
 For at Fyens Stiftstidende A/S kan  

 sikres udvidelsesmuligheder er det således af afgørende betydning for  

 virksomheden, at denne kan erhverve Fyns Amts tilgrænsende ejendom.
For så vidt angår Fyns Amts interesse i  

 salget skal bemærkes dels af Fyns Amt under de nuværende markedsforhold ikke  

 kan forvente af sælge hele ejendommen til en anden køber, som kan byggemodne  

 og  

 udstykke ejendommen, dels at det ville være uhensigtsmæssigt og formentlig  

 urentabelt, om Fyns Amt selv skulle byggemodne ejendommen og helt eller  

 delvis  

 udstykke denne.” Under henvisning til, at salg skal ske  

 til markedspris, har Indenrigsministeriet den 8. juni 1998 telefonisk anmodet  

 Fyns Amtskommune om oplysninger om værdien af ejendommen og den forventede  

 pris  

 ved et salg til Fyns Stiftstidende A/S.
På baggrund af henvendelsen har Fyns  

 Amtskommune fremsendt et brev af 7. juli 1998 til Indenrigsministeriet.
Af  

 brevet fremgår det bl.a., at Fyns Amtskommune på baggrund af oplysninger fra  

 Odense Kommune finder, at et realistisk udgangspunkt for handlen er 100 kr.  

 pr.  

 m  

  

 2  

  

 , men at den endelige pris på grund af en mindre forurening og en  

 færdselsret over arealet samt arealets specielle udformning må forventes at  

 blive mellem 70 og 80 kr. pr. m  

  

 2  

.
 Indenrigsministeriet har ved telefonisk  

 henvendelse til amtskommunen den 18. august 1998 modtaget nærmere oplysninger  

 om værdien af ejendommen.
 Indenrigsministeriet skal i den  

 anledning udtale følgende:
 Den kommunale styrelseslovs § 68, stk.  

 1, har følgende ordlyd:
”Salg af kommunens faste ejendomme må  

 ikke ske uden forudgående offentligt udbud.
Indenrigsministeren kan fastsætte  

 regler om fremgangsmåden ved offentligt udbud samt regler om, at visse salg  

 kan  

 ske uden offentligt udbud.” Formålet med reglerne om offentligt  

 udbud ved salg af kommunal ejendom er at sikre, at alle bliver bekendt med,  

 at  

 en kommunal ejendom er til salg og på lige fod får mulighed for at komme i  

 betragtning som købere.
 I henhold til § 68, er der i  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 472 af 20. juni 1991 fastsat nærmere  

 regler om offentligt udbud ved salg af kommunens faste ejendomme.
 Udbudsbekendtgørelsen § 2, stk. 3, har  

 følgende ordlyd:
”  

  

 Stk. 3.  

  

 Med tilsynsmyndighedens  

 samtykke kan offentligt udbud endvidere undlades ved mageskifter samt ved  

 salg,  

 hvor der i øvrigt foreligger særlige forhold, der kan begrunde en undladelse  

 af  

 offentligt udbud.” Det følger af Indenrigsministeriets  

 vejledning af 20. juni 1991 om offentligt udbud ved salg af kommunens faste  

 ejendomme, at bekendtgørelsens § 2, stk. 3, kun tænkes anvendt i ganske  

 særlige  

 tilfælde.
Som eksempler herpå nævnes bl.a. salg til en virksomhed af en  

 naboejendom med henblik på udvidelse af virksomheden.
 Indenrigsministeriet finder efter en  

 samlet vurdering af sagen ikke, at der er grundlag for at meddele samtykke  

 til,  

 at amtsrådet ved salg undlader offentligt udbud af den omhandlede ejendom.
 Ministeriet har herved lagt til grund,  

 at Fyens Stiftstidende A/S med erhvervelsen af det omhandlede areal, hvortil  

 der også er andre tilgrænsende virksomheder, har ønsket at sikre  

 virksomhedens  

 potentielle udvidelsesbehov og ikke – eller kun i mindre omfang –  

 et aktuelt og  

 konkret udvidelsesbehov.
 En fravigelse af den almindelige  

 gældende regel om, at salg af kommunal ejendom skal ske efter forudgående  

 offentligt udbud, må således efter ministeriets opfattelse normalt  

 forudsætte,  

 at tilbudsgiveren har en sådan særlig tilknytning til eller interesse i netop  

 den pågældende ejendom, at det vil være ubetænkeligt at afskære andre  

 potentielle tilbudsgivere fra at komme i betragtning.
