 Ansøgning om hustrubidrag indgivet 22 dage efter dom til separation  

 opfyldte ikke betingelserne i Nordisk Ægteskabskonvention, art. 8, stk. 1, om  

 at være indgivet »i forbindelse med« separationen.
 Hustruen og manden er separeret i Danmark ved dom den 6. september 1990.
 Hustruen, der er bosat i Danmark, anmodede den 28. september 1990  

 overpræsidiet om at fastsætte hustrubidrag.
 Civilretsdirektoratet fandt at ansøgning, der var indgivet 22 dage efter  

 separationsdommen ikke var indgivet »i forbindelse« med  

 separationen.
