 Civilretsdirektoratet anmodede Danadopt og Adoption Center om at  

 arbejde for, at nuværende og fremtidige udenlandske kontaktsteder accepterer  

 ansøgere, hvor den mandlige part er arbejdsløs, og at kontaktstederne  

 bibringes kundskaber om danske forhold.
 Danadopt og Adoption Center havde oplyst, at kontaktsteder i udlandet ikke  

 ville acceptere adoptionsansøgere, hvor den mandlige part var arbejdsløs,  

 selvom denne modtog arbejdsløshedsunderstøttelse eller bistandshjælp.
 Civilretsdirektoratet anmodede Danadopt og Adoption Center om at arbejde  

 for, at nuværende og fremtidige kontakter accepterer ansøgere, hvor den  

 mandlige part er arbejdsløs, og at kontaktstederne bibringes kundskaber om  

 danske forhold.
