 Civilretsdirektoratet udtalte, at en i udlandet gyldig foretagen  

 adoption, hvor en dansk statsborger med domicil i det pågældende land havde  

 adopteret et barn, kunne anses som gyldig i Danmark.
 En dansk statsborger, der igennem 15 år havde boet og arbejdet i  

 Luxembourg søgte om dansk anerkendelse af en i Luxembourg gennemført  

 adoption.
 Adoptionen var gyldig efter luxembourgsk ret.
 Civilretsdirektoratet anerkendte den i udlandet foretagne adoption, idet  

 adoptanten efter direktoratets opfattelse var domicileret i Luxembourg.
