 Finanstilsynet meddelte den 27. juni 1995, at dokumentationskravet i  

 bekendtgørelsens § 14 ved førstkommende revision vil blive bragt i  

 overensstemmelse med dokumentationskravet i bekendtgørelse nr. 194 af 15.  

 marts 1994 om realkreditinstitutters værdiansættelse, jf.
 værdiansættelsesbekendtgørelsens § 26.
27.06.95 - 182-0007 Før endeliggørelse af forhåndslån skal der således alene for nyopførte  

 ejendomme, der ikke er omfattet af værdiansættelsesbekendtgørelsens § 23,  

 stk. 1, samt ejendomme, hvor om- eller tilbygning mere end fordobler  

 ejendommens værdi, foreligge udgiftsdokumentation.
Tilsvarende vil der kun  

 blive krav om modtagelse af indgåede entreprisekontrakter i disse tilfælde,  

 jf. forhåndslånebekendtgørelsens § 11, stk. 2, 3. pkt.
 Finanstilsynet meddelte samtidig, at man er indforstået med, at  

 realkreditinstitutterne allerede nu alene kræver dokumentation og  

 entreprisekontrakter i tilfælde som nævnt i værdiansættelsesbekendtgørelsens  

 § 26.
