 I anledning af en anmodning fra Dansk Flygtningehjælp til en kommune  

 om at bistå med tilvejebringelsen af boliger til 300 af de flygtninge, som  

 var indkvarteret på centre i den pågældende kommune, vedtog  

 kommunalbestyrelsen at gøre generel brug af anvisningsretten til almennyttige  

 boliger i henhold til § 14, stk.
 2, 1. pkt., i lov om boligbyggeri (lovbekendtgørelse nr. 668 af 4.
 august 1995).
Kommunen oplyste, at det ville bero på en konkret vurdering, hvem der  

 i det enkelte tilfælde skulle have tildelt en lejlighed, som kommunen havde  

 anvisningsret til.
Bosniske krigsflygtninge, der manglede en bolig, ville  

 blive behandlet på linie med andre borgere i kommunen, der var husvilde.  

 Kommunen anså såvel bosniere som danskere, der ikke havde selvstændige  

 lejligheder, som husvilde.
 Udtalt, at kommunens begrænsning af anvendelsen af anvisningsretten  

 til at angå husvilde ikke fandtes at gå ud over lovens formål.
 Hvem der i det enkelte tilfælde skulle tildeles en lejlighed, som  

 kommunen havde anvisningsret til, var en skønsmæssig afgørelse.
Det var i overensstemmelse med lovens forarbejder, at adgangen blev  

 benyttet til indkvartering af husvilde.
Den af kommunen anlagte fortolkning,  

 hvor der ved husvilde blev forstået personer, der ikke havde selvstændige  

 lejligheder - og derfor også bosniske krigsflygtninge, der efter at have fået  

 opholdstilladelse skulle fraflytte et asylcenter - gav ikke ministeriet  

 anledning til bemærkninger.
