Konsolideringsfradrag jfr.
FBL § 5, stk. 3  

 jfr. § 9, stk. 1 Told- og Skattestyrelsen oplyser, at  

 konsolideringsfradraget efter FBL '  

 5, stk. 3, for indkomståret 1999 udgør 2,9 % af  

 foreningsformuen.
 Reference:
FBL '' 5 og  

 9 LV 1997, S.H. 23.4 Foreninger, der er omfattet af FBL, kan efter lovens ' 5, stk. 3, jf. ' 9, stk. 1, foretage et fradrag for  

 hensættelser til konsolidering af foreningsformuen.
Fradraget kan  

 højst udgøre en andel af foreningsformuen svarende til den  

 procent, hvormed reguleringstallet for indkomståret efter PSL ' 20 er ændret i forhold til  

 reguleringstallet for det foregående indkomstår.
Procenten  

 beregnes med én decimal.
 I 1998 er reguleringstallet 132,2 og i 1999 136,0.
 Konsolideringsfradraget for indkomståret 1999  

 udgør herefter højst 2,9 % af foreningsformuen.
