 Statsamtet bemyndigedes til at modtage faderens anerkendelse af  

 faderskab under faderens, moderens og barnets midlertidige ophold i Danmark.
Faderen, der var engelsk statsborger og moderen, der var dansk  

 statsborger, var begge domicileret i England.
Barnet blev født under  

 parternes ferie i Danmark, og faderskabet var ikke blevet fastslået ved en  

 efterfølgende engelsk faderskabssag.
 Da barnet var født i Danmark, da barnet og moderen var danske  

 statsborgere, og da faderen, moderen og barnet alle opholdt sig midlertidigt  

 i Danmark, fandtes en sådan tilknytning til Danmark, at faderskabet kunne  

 anerkendes her, henset til at faderskabet ikke tidligere var fastslået.
