Kursfastsættelse af private pantebreve Kontantomregning af  

 overdragelsessummer Told- og Skattestyrelsen har udsendt meddelelse om kurser og effektiv  

 forrentning til brug for kursansættelsen af private pantebreve pr. 1/4 1997.  

 Meddelelsen indeholder endvidere kurstabeller vedrørende 2.kvartal 1997, som  

 skal anvendes ved kontantomregning af overdragelssummer på private pantebreve  

 m.v. (Tidligere meddelelse, se TfS 1996, 833) 1. Private pantebreve.
 Private pantebreve og gældsbreve, som ikke står i forbindelse med  

 overdragelse af formuegoder, jf. afsnit 2 og 3 nedenfor, kan ansættes til  

 kursværdi ved opgørelsen af den skatte- og afgiftsmæssige værdi, jf. punkt 19  

 i Skattedepartementets cirkulære af 17/11 1982 om værdiansættelse af aktiver  

 og passiver i dødsboer m.m. og ved gaveafgiftsberegning.
 Nyudstedte pantebreve i enfamiliehuse eller ejerlejligheder kan som  

 hovedregel ansættes efter følgende tabel:
Ved pantebrevets prioritetsstilling forstås belåningsgrænsen, bestemt ved  

 pantebrevets yderligststående krone.
Hvis et pantebrev sikkerhedsmæssigt er  

 placeret over flere af de angivne intervaller, sammenvejes de hertil svarende  

 kurser eller effektive renter.
Hvor der ikke foreligger pantesikkerhed, og hvor pantesikkerheden består i  

 andet end et enfamilieshus eller en ejerlejlighed, vil den effektive rente  

 være højere end ifølge tabellen.
Dette vil ligeledes være tilfældet, hvis den  

 foranstående prioritering er ufordelagtig, eller hvis pantebrevet indeholder  

 bestemmelser, som indebærer risiko for forringelse af prioritetsstillingen.
 Hvis et pantebrev indeholder særlige vilkår af betydning for  

 kursansættelsen, f.eks. vilkår om ændringer i forrentnings- eller  

 afdragsvilkårene i løbetiden eller særlige rykningsklausuler, korrigeres  

 kursen for den skønnede indflydelse heraf.
Ovennævnte retningslinier finder tilsvarende anvendelse ved  

 værdiansættelsen af private pantebreve som aktiver.
For så vidt angår  

 værdiansættelsen af private pantebreve som passiver kan vejledende anvendes  

 et offentliggjort tabelmateriale, idet der dog skal tages hensyn til  

 eventuelle særlige forhold.
Tabelmaterialet kan rekvireres hos den kommunale  

 skattemyndighed, jf. bekendtgørelse nr. 873 af 17/10 1994 om visse  

 ligningslovsregler m.v.
 2. Overdragelsessummer for fast ejendom.
 Ved afståelse af fast ejendom opgøres fortjenesten på grundlag af  

 kontantomregning af anskaffelses- og afhændelsessummer efter reglerne i  

 bekendtgørelse nr. 667 af 13/7 1994 om kontantværdiansættelse af  

 overdragelssummer efter ejendomsavancebeskatningsloven af fast ejendom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 596 af 10/7 1995 om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom.
Private pantebreve m.v. skal efter disse regler kontantomregnes på  

 grundlag af kurser, som kvartalsvis offentliggøres af Told- og  

 Skattestyrelsen.
Nedenstående tabel indeholder disse kurser vedrørende 2.  

 kvartal 1997. Kurserne varierer med gældsposternes forrentning, restløbetid  

 og sikkerhedsmæssige placering.
Den sikkerhedsmæssige placering af en  

 fordring bestemmes ved den procentdel, som restgælden på fordringen og  

 foranstående hæftelser udgør af den samlede handelspris.
Fremgangsmåden vises  

 i følgende eksempel:
En ejendom sælges for 600.000 kr.
Køber overtager restgælden på  

 indestående prioriteter, ialt 450.000 kr.
 Restkøbesummen berigtiges ved, at køber udsteder et sælgerpantebrev på  

 60.000 kr. med årlig ydelse på 10,87 pct. heraf rente på 8 pct. af den til  

 enhver tid værende restgæld, og betaler 90.000 kr. i kontant udbetaling.
 Restgælden på de overtagne hæftelser, ialt 450.000 kr. udgør 75 pct. af  

 den samlede handelspris.
 Restgælden på overtagne foranstående hæftelser og det udstedte  

 sælgerpantebrev udgør i alt 450.000 kr + 60.000 kr = 510.000 kr., hvilket  

 udgør 85 pct. af den samlede handelspris.
 Sælgerpantebrevet er således sikkerhedsmæssigt placeret i intervallet  

 mellem 75 og 85 pct. af handelsprisen.
 Sælgerpantebrevet skal derfor kursansættes på grundlag af tabellen over  

 gæld med pantesikkerhed indenfor 85 pct. af pantets handelsværdi.
Pantebrevets restløbetid er ca. 16 år, og omregningskursen kan herefter  

 findes i tabellen ved at gå ind under restløbetid 16 år og rentefod indtil 8  

 pct.
I 2. kvartal 1997 vil kursen være 83 og pantebrevets kursværdi 60.000 x  

 (83/100) = 49.800 kr.
Hvis et pantebrev indeholder særlige vilkår af betydning for  

 kursansættelsen, f.eks. vilkår om ændringer i forrentnings- eller  

 afdragsvilkårene i løbetiden eller særlige rykningsklausuler, korrigeres  

 tabellens kurser for den skønnede indflydelse heraf.
Såfremt en debitor inden  

 overdragelsen har misligeholdt betalingen af ydelser på et pantebrev, kan  

 tabellens kurser også korrigeres for den skønnede indflydelse heraf.
(Tabelværk - anden gæld - indsættes her) Hvis et pantebrev er sikkerhedsmæssigt placeret over flere af de angivne  

 intervaller, foretages en sammenvejning af de hertil svarende kurser, jf.  

 følgende eksempel:
 Et sælgerpantebrev på 100.000 kr., der afvikles på tilsvarende vilkår som  

 i foregående eksempel, er sikkerhedsmæssigt placeret mellem 85 og 98 pct. af  

 handelsværdien. 70.000 kr. af hovedstolen er placeret mellem 85 og 94 pct. af  

 handelsværdien.
 For pantebreve, der kan indfries til pari, kan der ikke anvendes en kurs  

 over 100, jf. bekendtgørelsens § 5.
 Reglerne i afsnit 2 finder tilsvarende anvendelse 1) ved opgørelse af  

 fortjeneste ved afhændelsen af afskrivningsberettigede bygninger m.v.  

 (beskatning af genvundne afskrivninger) samt ved fastlæggelsen af  

 afskrivningsgrundlaget for sådanne bygninger jf. kapitel I, § 1, stk. 1, nr.  

 1, i Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 486 af 31/5 1994, 2) ved skatte-  

 og afgiftsmæssig værdiansættelse af fast ejendom i dødsboer m.v. og 3) ved  

 gaveoverdragelse jf. lov nr. 426 af 14/6 1995 om afgift af dødsboer og gaver  

 og Skattedepartementets cirkulære af 17/11 1982 om værdiansættelsen af  

 aktiver og passiver i dødsboer m.m. og ved gaveafgiftsberegning punkt 5.
3. Overdragelssummer for andre formuegoder Ved kontantværdiansættelse efter afskrivningsloven og ligningsloven af  

 anskaffelses- og afståelsessummer for driftsmidler og skibe, ombygninger og  

 særindretninger af lejede lokaler samt visse formuegoder, godtgørelser og  

 vederlag som nævnt i kapitel I, § 1, stk. 1, nr. 2-6, i Skatteministeriets  

 bekendtgørelse nr. 486 af 31/5 1994 benyttes nedenstående kurstabel, jf. § 5,  

 stk. 1, i samme bekendtgørelse.
