 Tilsynet meddelte den 26. september 1995, at man i tilfælde, hvor der  

 er afgivet tilbud om lån til udbetaling med eventuel regulering efter  

 byggeriets færdiggørelse, og hvor låntager efter tinglysning af pantebrev,  

 der ikke indeholder et forbehold som nævnt i forhåndslånebekendtgørelsens §  

 6, anmoder om at få det tilbudte lån udbetalt som forhåndslån, vil være  

 indforstået med, at der ikke udarbejdes et nyt pantebrev med et  

 nedbringelsesforbehold.
 Lånet kan således udbetales med uændret pantebrev under iagttagelse af  

 §§ 7-9 i forhåndslånebekendtgørelsen.
Tilsynet meddelte den 26. september 1995, at man i tilfælde, hvor der er  

 afgivet tilbud om lån til udbetaling med eventuel regulering efter byggeriets  

 færdiggørelse, og hvor låntager efter tinglysning af pantebrev, der ikke  

 indeholder et forbehold som nævnt i forhåndslånebekendtgørelsens § 6, anmoder  

 om at få det tilbudte lån udbetalt som forhåndslån, vil være indforstået med,  

 at der ikke udarbejdes et nyt pantebrev med et nedbringelsesforbehold.
Lånet  

 kan således udbetales med uændret pantebrev under iagttagelse af §§ 7-9 i  

 forhåndslånebekendtgørelsen.
