Betalingsberigtigelsen omtalt i punkt A3 i standardvedtægten skal være  

 foretaget mindst een måned efter påkrav ved anbefalet brev før ledelsen kan  

 udelukke en hyrevogn fra bestillingskontoret Under henvisning til Deres brev af 16. februar 1990 (j.nr.
I 1137)  

 angående standardvedtægt for bestillingskontorer, jf. ministeriets  

 bekendtgørelse nr. 401 af 14. september 1979 om hyrekørsel med senere  

 ændringer, skal det herved oplyses, at den i pkt.
A 3 i standardvedtægten  

 omhandlede betalingsberigtigelse skal være foretaget mindst en måned efter  

 påkrav ved anbefalet brev, før ledelsen kan udelukke den pågældende fra  

 bestillingskontoret.
