Kursfastsættelse af pantebreve for 1. kvartal  

 2006 - Kontantomregning afoverdragelsessummer 1.Private pantebreve Privatepantebreve og gældsbreve, som ikke  

 står i forbindelse med overdragelse afformuegoder, jf. afsnit 2 og 3  

 nedenfor, kan ansættes til kursværdi vedopgørelsen af den skatte- og  

 afgiftsmæssige værdi, jf. punkt 19 i Skattedepartementetscirkulære nr. 185 af  

 17/11 1982 om værdiansættelsen af aktiver og passiver idødsboer m.m. og ved  

 gaveafgiftsberegning.
Nyudstedtepantebreve i enfamiliehuse eller  

 ejerlejligheder kan som hovedregel ansætteseftertabel 1, der er  

 baseret på pengeinstitutternespantebrevsstatistik.
Tabellen angiver kurser og  

 dertil svarende effektiverenter for 4 prototyper af nyudstedte pantebreve.  

 Den er beregnet ud fra deeffektive forrentninger for pari-pantebreve efter de  

 beregningsprincipper, derer beskrevet i vedlagtebilag 1.
Deneffektive forrentning for cirkulerende  

 pantebreve kan som hovedregel ansætteseftertabel 2. For cirkulerende  

 pantebreve må man forvente, at kursenvil være stigende i takt med  

 afkortningen af løbetiden og forbedringen afpantesikkerheden.
Der er  

 imidlertid ikke for tiden statistisk grundlag for atforetage en sådan  

 graduering med tilstrækkelig sikkerhed, hvilket blandt andetskyldes, at  

 pantebrevene har meget varierende forrentnings- og afdragsvilkår.
2.Overdragelsessummer for fast ejendom Opgørelseaf fortjeneste ved afståelse af  

 fast ejendom skal ske på grundlag afkontantomregnede anskaffelses- og  

 afhændelsessummer.
 Afskrivningsgrundlagetfor bygninger m.v. og  

 genvundne afskrivninger skal ligeledes opgøres pågrundlag af kontantomregnede  

 anskaffelses- og afståelsessummer.
ITSS-cirkulære 1998-32 af 19/11 1998 om  

 kontantværdiansættelse afoverdragelsessummer efter afskrivningsloven og  

 ejendomsavancebeskatningslovenhar det tidligere Ligningsråd, nu Skatterådet i  

 en anvisning fastsat vejledenderetningslinier for omregning af de nævnte  

 overdragelsessummer til kontantværdi.Private pantebreve mv. skal efter disse  

 regler kontantomregnes skønsmæssigtunder hensyntagen til de konkrete forhold SKAToffentliggør kvartalsvis vejledende  

 kurstabeller - jf.tabel 3Pantesikkerhed indenfor 94 % af  

 handelsværdienogtabel 4Pantesikkerhed udover 94 % af  

 handelsværdien.
Tabel 3 er baseret på densamme effektive forrentning som  

 for cirkulerende pantebreve - jf. afsnit 1 -mens tabel 4 er baseret på en  

 effektiv forrentning, der er 2 procentpointhøjere.
Dette svarer til det  

 tillæg, der anvendes i SKATs system tilkontantomregning af ejendomssalg.
Den  

 sikkerhedsmæssige placering bestemmes vedden procentdel, som restgælden på  

 fordringen og de foranstående hæftelser udgøraf den samlede handelspris.
 Tabellerneskurser varierer i øvrigt med  

 gældsposternes forrentning og restløbetid.
Itilknytning til tabellerne er opstillet  

 eksempler, som illustrerer deresanvendelse.
Eksemplet til tabel 3 forudsætter  

 et pantebrev medprioritetsstilling inden for 94 % af handelsværdien.  

 Eksemplet til tabel 4viser et pantebrev, der starter inden for 94 % af  

 handelsværdien, men hvorpantebrevet slutter uden for denne grænse.
Der  

 foretages i dette tilfælde ensammenvejning af kurserne i tabellerne 3 og 4.
Lige somved kursansættelser efter afsnit 1  

 gælder, at hvis et pantebrev indeholdersærlige vilkår af betydning for  

 kursansættelsen, f.eks. om ændring afforrentnings- eller afdragsvilkårene i  

 løbetiden eller særlige rykningsklausuler,korrigeres kursen for betydningen  

 heraf.
Også hvis en debitor indenoverdragelsen har misligholdt betalingen af  

 ydelser på et pantebrev, kantabellens kurser korrigeres for den skønnede  

 indflydelse heraf.
 Reglerne iafsnit 2 anvendes også ved  

 skatte- og afgiftsmæssig værdiansættelse af fast ejendomi dødsboer mv. og ved  

 gaveoverdragelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1114 af 22/112005 om afgift af  

 dødsboer og gaver og Skattedepartementets cirkulære nr. 185af 17/11 1982 om  

 værdiansættelsen af aktiver og passiver i dødsboer mm. og  

 vedgaveafgiftsberegning, punkt 5.
3.Overdragelsessummer for andre formuegoder Kontantværdiansættelseefter  

 afskrivningsloven og ligningsloven af anskaffelses- og afståelsessummerfor  

 driftsmidler og skibe, ombygninger og særindretninger af lejede lokalersamt  

 visse formuegoder, godtgørelser og vederlag skal i lighed med  

 overdragelsessummerfor fast ejendom kontantomregnes efter et skøn under  

 hensyntagen til samtligeforeliggende omstændigheder.
 SKAToffentliggør kvartalsvis en vejledende  

 kurstabel - jf.tabel 5.
 Tabellenbygger på den gennemsnitlige  

 effektive forrentning for køber på de i afsnit 1nævnte typer af nyudstedte  

 pantebreve.  Hertil er inden kursberegningen tillagt4 procentpoint.
