Registrering for indeholdelsespligt efter  

 kildeskatteloven skal ske vedbefuldmægtiget, såfremt den, der udbetaler  

 A-indkomsten, ikke har hjemting heri landet 1.  

 Baggrund På given foranledning skal SKAT præcisere, at  

 her i landet skattepligtige udenlandske virksomheder skal registreres ved en  

 befuldmægtiget med hjemting her i landet, såfremt der udbetales A-indkomst.
 Ordningen fremgår af  


  

 kildeskattelovens  


  

 § 46, stk. 4, der fik sin nuværende affattelse ved  


  

 lov nr. 1021  

 af 19. december 1992  


, som er baseret på lovforslag L 81 fra  

 folketingsåret 1992/93. Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår:
Hvis en udenlandsk arbejdsgiver, der udøver  

 virksomhed med fast driftssted her i landet, har en befuldmægtiget, som  

 udbetaler A-indkomst, påhviler det den befuldmægtigede at foretage  

 indeholdelse.  

 En udenlandsk arbejdsgiver uden hjemting her i landet har imidlertid efter  

 gældende  

 regler ikke pligt til at have en befuldmægtiget her i landet.
Det må  

 imødeses,  

 at det i visse tilfælde bliver vanskeligt at inddrive skatterestancer hos  

 udenlandske arbejdsgivere med fast driftssted her i landet.
Efter momslovens  

 §  

 5  

 har en udenlandsk momspligtig virksomhed  

 pligt til at blive registreret med en repræsentant, som er bosiddende her i  

 landet.
Det foreslås, at udenlandske virksomheder med fast driftssted, men  

 uden  

 hjemting her i landet, på tilsvarende måde skal have pligt til at have en  

 befuldmægtiget i Danmark.
Den befuldmægtigede hæfter så for, at der sker  

 indeholdelse af A-skat i udbetalinger af løn m.v. fra den udenlandske  

 virksomhed med fast driftssted her i landet, og at den indeholdte A-skat  

 afregnes til det offentlige.
Den udvidede kreds af indeholdelsespligtige er  

 omfattet af oplysningspligten efter skattekontrollovens § 7, og der skal  

 således indsendes oplysningssedler til skattemyndighederne.
Bestemmelsen i kildeskattelovens § 46, stk. 4,  

 udtaler nærmere, at dersom A-indkomst udbetales af en person, et dødsbo, et  

 selskab, en forening eller en institution m.v., som ikke har hjemting her i  

 landet, men som er skattepligtig efter lovens § 2, stk. 1, nr. 4, eller  


  

 selskabsskattelovens  


  

 § 2, stk. 1, litra a, skal indkomsten udbetales gennem en befuldmægtiget, der  

 har hjemting her i landet.
Det påhviler i så fald den befuldmægtigede at  

 foretage indeholdelse.
 At en sådan indkomst er A-indkomst, fremgår  

 modsætningsvist af kildeskattelovens § 44, litra b.
 Indkomst udbetalt af en såkaldt frivillig  

 befuldmægtiget er ligeledes A-indkomst, jf. § 46, stk. 5, der omhandler de  

 tilfælde,  

 hvor den udenlandske arbejdsgiver hverken har hjemting eller fast driftssted  

 her i landet og således ikke efter stk. 4 er forpligtet til at lade sige  

 registrere ved en befuldmægtiget.
 Begrebet "hjemting" er beskrevet i  


  

 retsplejelovens  


  

 kapitel 22 (§§ 235ff) om domstolenes stedlige kompetence.
 Er der eksempelvis tale om et selskab, er  

 hjemtinget ifølge retsplejelovens § 238, stk. 1, i den retskreds, hvor  

 hovedkontoret  

 er beliggende.
 Udenlandske selskaber, der her i landet  

 etablerer en filial, og for hvis regning der udbetales A-indkomst til de  

 ansatte, har derfor ikke hjemting her i landet og skal følgelig registreres  

 ved  

 en befuldmægtiget, der dels skal udbetale A-indkomsten, dels skal foretage  

 indeholdelse af A-skat i forbindelse med udbetalingen.
 2.  

 Dispensationsadgangen i kildeskattelovens § 46, stk. 4, 3. pkt.
 Ifølge kildeskattelovens § 46, stk. 4, 3. pkt.,  

 kan told- og skatteforvaltningen, såfremt særlige forhold taler derfor,  

 fritage  

 en udenlandsk arbejdsgiver for pligten til at have en befuldmægtiget med  

 hjemting her i landet.
Af Skatteudvalgets betænkning af 9. december  

 1992 vedrørende lovforslag L 81 fremgår, at dispensationsadgangen ønskedes  

 indføjet i loven for at lette udenlandske arbejdsgivere uden fast driftssted  

 i  

 Danmark for de administrative byrder, som ville opstå, såfremt arbejdsgiveren  

 og dennes medarbejdere er hjemmehørende i et land, hvis  

 dobbeltbeskatningsaftale  

 med Danmark bygger på OECD-modellen, hvorved beskatning ikke ville kunne  

 gennemføres i Danmark.
De indeholdte, foreløbige skatter ville i så fald  

 skulle  

 tilbagebetales.
Ifølge betænkningen skal dispensationsadgangen kunne anvendes  

  

 ?i  

 de tilfælde, hvor det på forhånd er helt klart, at den udenlandske  

 indkomstmodtagers arbejde her i landet vil være så kortvarigt, at de nye  

 danske  

 skattepligtsregler ikke kan bringes i anvendelse." 3. Den  

 befuldmægtigedes hæftelse Kildeskattelovens § 46, stk. 4, 2. pkt.,  

 udtaler, at det påhviler den befuldmægtigede at foretage indeholdelse af  

 A-skat  

 i den A-indkomst, der udbetales gennem den befuldmægtigede, jf. 1. pkt.
 Kildeskattelovens § 70 udtaler, at de herværende  

 befuldmægtigede for de i § 2 nævnte personer og dødsboer er medansvarlige for  

 betalingen af de skatter, der påhviler disse personer og dødsboer.
 Efter lovens § 69, stk. 1, er den, der undlader  

 at opfylde sin pligt til at indeholde skat, eller som indeholder denne med  

 for  

 lavt et beløb, over for det offentlige umiddelbart ansvarlig for betaling af  

 manglende beløb, medmindre han godtgør, at der ikke er udvist forsømmelighed  

 fra hans side ved iagttagelsen af bestemmelserne i loven.
 Efter lovens § 69, stk. 2, hæfter den, der har  

 indeholdt skat efter kildeskatteloven, over for det offentlige for betalingen  

 af det indeholdte beløb.
 Den befuldmægtigede efter kildeskattelovens §  

 46, stk. 4, hæfter således for betalingen af manglende beløb i tilfælde af  

 manglende eller utilstrækkelig indeholdelse af A-skat, hvis der i den  

 forbindelse  

 er udvist forsømmelighed, jf. § 69, stk. 1.
 Har den befuldmægtigede korrekt foretaget  

 indeholdelse af A-skat, men ikke afregnet denne, hæfter den befuldmægtigede  

 for  

 betalingen af det indeholdte beløb, jf. § 69, stk. 2.
4. Den  

 udenlandske arbejdsgivers hæftelse Som følge af anvendelsen af ordet  

 "medansvarlige" i kildeskattelovens § 70 og principperne i  


  

 Danske Lov  


  

 3-19-2 om principalansvaret vil den udenlandske arbejdsgiver hæfte solidarisk  

 med den befuldmægtigede i de tilfælde, hvor sidstnævnte pådrager sig en  

 hæftelse efter § 69. At den udenlandske arbejdsgiver evt. til den  

 befuldmægtigede har udbetalt det til brug for den befuldmægtigedes udbetaling  

 af A-indkomsten nødvendige beløb, ændrer ikke herpå, idet forholdet mellem  

 den  

 udenlandske arbejdsgiver og den befuldmægtigede er SKAT uvedkommende.
5.  

 Indeholdelse af AM-bidrag og SP-bidrag Arbejdsmarkedsfondslovens  


  

 § 21, stk. 2, udtaler, at skatteministeren kan fastsætte regler om, at  

 arbejdsgivere, der ikke har hjemting her i landet, og som udbetaler  

 lønindkomst  

 mv. til personer, der er bidragspligtige efter § 7, stk. 1, litra a, skal  

 udbetale indkomsten gennem en befuldmægtiget, der har hjemting her i landet.  

 Det kan i sådanne regler fastsættes, at det påhviler den befuldmægtigede at  

 indeholde bidrag efter denne lov.
Dette er sket i  


  

 arbejdsmarkedsbidragsbekendtgørelsens  


  

 § 4.
 Arbejdsmarkedsfondslovens § 15, stk. 2,  

 indeholder en hæftelsesbestemmelse magen til bestemmelsen i kildeskattelovens  

 §  

 69.
 Den befuldmægtigede skal også indeholde  

 SP-bidrag, jf.  


  

 ATP-lovens  


  

 §  

 17 f, stk. 1.
