Konsolideringsfradraget for indkomståret  

 2003   foreninger Foreninger, der er skattepligtige efter Fondsbeskatningslovens § 1, nr. 2  

 og 3, kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst foretage  

 fradrag for hensættelser til konsolidering af foreningsformuen, jf.  

 lovens §§ 5, stk. 3, hhv. 9, stk. 1.
Fradraget kan højst udgøre en andel af foreningsformuen  

 svarende til den procent, hvormed reguleringstallet for indkomståret  

 efter personskattelovens § 20 er ændret i forhold til reguleringstallet  

 for det foregående indkomstår.
Procenten beregnes med én  

 decimal.
 For indkomståret 2003 er reguleringstallet 155,4. For  

 indkomståret 2002 var reguleringstallet 150,1.
 Konsolideringsfradraget for indkomståret 2003 kan herefter  

 højst udgøre 3,5 pct. af foreningsformuen.
