Indberetning  

 af fejldosering af medicin Nævnet fandt, at social- og sundhedsassistenten havde  

 udvist manglende omhu og samvittighedsfuldhed ved sin fejldosering af  

 medicin,  

 idet hun doserede forkert og ikke søgte hjælp til doseringen, da hun var i  

 tvivl.
 Nævnet indskærpede desuden overfor social- og  

 sundhedsassistenten, at hun udviste større omhu i sit fremtidige virke.  

 Nævnet  

 fandt, at det af hensyn til patientsikker-heden var afgørende, at der i  

 forbindelse med medicingivning m.v. blev foretaget den rette identifikation  

 af  

 patient og præparat og dosis, herunder den rette dosis.
