AM-bidrag – ansatte ved internationale  

 organisationer Ansatte ved  

 internationale organisationer, hvor Danmark i medfør af lov nr. 567 af 30.  

 november  

 1983 om rettigheder og immuniteter for internationale organisationer har  

 indgået overenskomster, der indrømmer de ansatte skattefritagelse af løn mv.  

 oppebåret fra den enkelte organisation, kan ikke pålægges  

 arbejdsmarkedsbidrag  

 for så vidt angår denne løn.
Fritagelsesbestemmelserne i  

 værtsoverenskomsterne  

 anses at omfatte såvel skat som arbejdsmarkedsbidrag.
