Arbejdsmarkedsbidrag   arbejdsgiver uden  

 hjemting i Danmark   løn og indbetalinger til pensionsordning  

 vedrørende SKM2002.390.LSR I SKM2002.390 LSR fandt Landskatteretten, at der ikke skulle beregnes  

 arbejdsmarkedsbidrag af en udenlandsk arbejdsgivers indbetalinger til en  

 pensionsordning (arbejdsgiverordning) for en arbejdstager, der var ansat i et  

 udenlandsk selskab uden hjemting her i landet, og hvor der derfor ikke skulle  

 indeholdes arbejdsmarkedsbidrag af lønindkomsten.
Efter at sagen har været forelagt for Skatteministeriets  

 departement, er det blevet besluttet, at Landsskatterettens kendelse ikke vil  

 blive indbragt for domstolene.
Den praksis, som er anført i kendelsen,  

 skal derfor følges ved administrationen af de omhandlede regler.
