Den momsmæssige behandling af erklæringer der  

 udstedes af psykologer, kiropraktorer,læger og andre sundhedsfaglige personer Indledning Told- og skattestyrelsen har den 5. november 2004  

 offentliggjort TSS-cirkulære  

  

 2004-27  

  

 om moms af  

 lægeerklæringer mv., som trådte i kraft den 1. april 2005.
Erklæringer  

 udstedt af andre sundhedsfaglige personer Styrelsen skal med denne meddelelse præcisere, at  

 retningslinierne for den momsmæssige behandling af lægeerklæringer i  

 TSS-cirkulære  

  

 2004-27  

  

 gælder for alle, der leverer ydelser, som er omfattet af momslovens § 13,  

 stk. 1, nr. 1, således også psykologer, kiropraktorer, samt andre  

 sundhedsfaglige  

 personer, når de udsteder erklæringer.
 Det vil sige, at når eksempelvis psykologer eller  

 kiropraktorer udsteder erklæringer, skal det vurderes om hovedformålet med  

 ydelsen er at beskytte, herunder fastholde eller reetablere en  

 sundhedstilstand.  

 Ydelser, der er udført med et andet formål, er ikke momsfritaget efter  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 1.
Konkrete  

 attester/erklæringer Told- og Skattestyrelsen er i forbindelse med  

 offentliggørelsen af TSS-cirkulære  

  

 2004-27  

  

 om moms på  

 lægeerklæringer blevet kontaktet af Dansk Psykologforening,  

 Kiropraktorforeningen, Amtsrådsforeningen og DADL.
De nævnte foreninger har  

 anmodet om ToldSkats stillingtagen til en række konkrete attester.
Styrelsen har af hensyn til en ensartet praksis  

 fundet, at det vil være hensigtsmæssigt at offentliggøre vores udtalelse  

 vedrørende  

 den momsmæssige behandling af en række konkrete attester.
Offentliggørelsen  

 sker i form af en skematisk oversigt.
Indledende bemærkninger Afkrydsningen i skemaet af, hvorvidt de nævnte  

 attester er momspligtige eller momsfrie, er sket ud fra en vurdering af  

 hovedformålet  

 med anvendelse af den pågældende attest.
I hovedparten af tilfældene er det  

 styrelsens opfattelse, således som anvendelsen af attesterne er oplyst for  

 styrelsen, at de primært skal bruges til en vurdering af, om en klient  

 modtager  

 den rigtige ydelse, f.eks. sociale eller forsikringsmæssige ydelse og således  

 til et retligt forhold, der er momspligtigt.
Der kan dog være tilfælde, hvor spørgsmålet om den  

 rette ydelse ikke er det primære formål med at indhente en besvarelse fra  

 eksempelvis en psykolog, men derimod om myndigheden skal hjælpe klienten på  

 en  

 anden måde inden for samme forløb af hensyn til dennes sundhedstilstand.
I et  

 sådant tilfælde vil transaktionen kunne være momsfritaget, da det primære  

 formål må anses for at være at beskytte den berørtes sundhed og ikke til brug  

 for et retligt forhold.
Hvis samme attest både skal anvendes til brug for  

 sagsbehandling, der har til formål at beskytte den berørtes sundhed og til  

 sagsbehandling med henblik på at træffe en beslutning, der har retlig  

 virkning,  

 skal det vurderes, hvad hovedformålet med attesten er.
Den momsmæssige  

 behandling af attesten skal herefter afgøres efter den momsmæssige behandling  

 af hovedformålet med attesten.
 Hvis det undtagelsesvist ikke er muligt at  

 fastslå, om hovedformålet med en attest er til brug for sagsbehandling, der  

 har  

 til formål at beskytte den berørtes sundhed eller til sagsbehandling med  

 andre  

 formål, vil udarbejdelse af attesten være momsfritaget.
Konsultationshonorar I tilfælde, hvor der er tale om en attest til brug  

 for et retligt forhold, hvor der dels er fastsat en attesttakst, dels et  

 særskilt konsultationshonorar som en betaling for tidsforbruget ved  

 undersøgelse  

 af patienten og udfærdigelse af attesten, er begge betalinger momspligtige.
Der er tale om, at ydelsen består i at  

 tilvejebringe en erklæring, hvor hovedformålet med ydelsen ikke er at  

 beskytte,  

 herunder fastholde eller reetablere, sundhedstilstanden hos den person, der  

 berøres  

 af erklæringen, selv om udførelsen af denne ydelse kræver eksempelvis  

 lægelige  

 kompetencer hos tjenesteyderen og kan indebære virksomhed, der er typisk for  

 lægegerningen - såsom en fysisk undersøgelse af patienten eller analyse af  

 journalen.
En sådan ydelse, der har til formål at give svar på spørgsmål, der  

 er stillet inden for rammerne af en anmodning om ekspertbistand, er udført  

 med  

 det formål at gøre det muligt for tredjemand at træffe en beslutning, der har  

 retlige virkninger over for den berørte eller andre personer og er  

 således  

 som beskrevet momspligtig.
Andre tillægsomkostninger Hvis der i forbindelse med udstedelsen af en  

 momspligtig attest er andre tillægsomkostninger som for eksempel  

 kørselsgodtgørelse,  

 skal disse omkostninger indgå i det grundlag, der skal beregnes moms af.
Anmodning uden svar Nogle af erklæringerne hænger sammen, og hvis der  

 af en eller anden grund ikke kommer noget svar på en anmodning, vil der som  

 udgangspunkt heller ikke være noget at betale for.
Spørgsmålet om momspligt  

 er  

 kun aktuelt, hvor der foreligger en levering mod vederlag.
Der kan være situationer, hvor en kommune sender  

 en attest med en anmodning, eksempelvis en anmodning om en Aktuel Situation  

 (attest 121), og psykologen når at lave arbejdet, men kommunen trækker af en  

 eller anden grund anmodningen tilbage.
I et sådant tilfælde vil psykologen  

 kræve betaling, selv om anmodningen (attest 121) ikke følges op af en  

 attestation (attest 125).
Skematisk oversigt over attester Attestens  

  

 nr.
Attestens navn Momsfritaget Momspligtig Psykologattester -  

  

 Dansk Psykolog Forening  

  

 Social-psykologisk samarbejde PSYK 115 Attestation til  

 brug for påbegyndt behandlingsforløb:
Sygedagpengesag Kontanthjælpssag Revalideringssag x x x PSYK 125 Attestation til  

 brug for aktuel situation fra psykolog:
Sygedagpengesag Kontanthjælpssag Revalideringssag Pensionssag Børnesag x x x x x PSYK 135 Attestation til  

 brug for vurdering fra psykolog:
Sygedagpengesag Kontanthjælpssag Revalideringssag  

 (herunder integrationssag) Førtidspensionssag Børnesag x x x x x Attestation om  

 undersøgelse fra psykolog:
Sygedagpengesag Kontanthjælpssag Revalideringssag Førtidspensionssag Børnesag Integrationssag x x x x x  




  

 x Attestens  

  

 nr.
Attestens navn Momsfritaget Momspligtig Psykologattester -  

  

 Dansk Psykolog Forening  

  

 Andre myndigheder Udlændingemyndighederne:  

  

 Psykologerklæring til brug ved ansøgning om helbredsbetinget  

 opholdstilladelse  

 eller visum x Statsamterne:  

    

  

 Sagkyndig undersøgelse med erklæring til brug for vejledning vedrørende  

 samværssager x Domstolene:  

  

 Sagkyndige udnersøgelser og erklæringer til brug for rettens afgørelse af  

 forældremyndighedens placering i civile sager x Attestens  

  

 nr.
Attestens navn Momsfritaget Momspligtig Kiropraktorattester  

 -  

  

 Dansk kiropaktor-forening  

  

 Social-kiropraktisk samarbejde med KL KIR 115 Journaloplysninger  

 fra kiropraktor:
Sygedagpengesag Revalideringssag Førtidspensionssag Aktiveringssag Genoptræning og  

 vedligeholdelsestræning Hjælpemidler x* x x x x x  



  

 x* KIR 125 Statusattest fra  

 kiropraktor:
Sygedagpengesag Revalideringssag Førtidspensionssag Aktiveringssag Genoptræning og  

 vedligeholdelsestræning Hjælpemidler x* x x x x  




  

 x  


  

 x* Attestens  

  

 nr.
Attestens navn Momsfritaget Momspligtig Kiropraktorattester -  

  

 Dansk kiropraktor-forening  

  

 Aftale med Assurandør-Societetet Kiropraktorattest 1 - til brug ved risikovurdering/skadesbehandling x Kiropraktorattest 2 - til brug ved ansvars-, syge- og  

 ulykkesforsikringsrisikovurdering/skadesbehandling x Kiropraktorattest 3 - til brug ved ansvars-, syge- og  

 ulykkesforsikringsrisikovurdering/skadesbehandling x Bemærkninger til de enkelte attester Ad Lægeerklæringer  

 - social-lægeligt samarbejde Told- og  

 Skattestyrelsen har fra DADL modtaget en skematisk oversigt.
Af denne  

 oversigt  

 fremgår en lang række kommunale attester.
Kommunen indhenter  

 via lægeattesterne oplysninger for at skaffe kommunen et beslutningsgrundlag  

 i  

 forbindelse med stillingtagen til en social ydelse.
Det kan dreje sig om  

 pensionssager, revalideringssager, fleksjob, dagpenge ved sygdom og barsel,  

 hjælpemidler, psykologhjælp, oplysninger til brug for hjemmeplejen, særlig  

 støtte til børn med kronisk sygdom m.v.
Nogle attester udfærdiges alene på  

 baggrund af foreliggende journalmateriale, mens andre er baseret dels på  

 foreliggende oplysninger, dels på en aktuel undersøgelse.
Afkrydsning af  

 lægeerklæringernes momsmæssige behandling er sket under den udtrykkelige  

 forudsætning,  

 at formålet med erklæringen er beskyttelse af den berørtes sundhed.
Der er  

 således ikke nogen modstrid med afkrydsningen af attester vedrørende  

 hjælpemidler (KIR 115 og KIR 125) under "Kiropraktorattester -  

 social-kiropraktisk  

 samarbejde". Der henvises for så vidt angår formålet med disse attester  

 til bemærkningerne der.
Det fremgår af  

 vejledningen "Social-lægeligt samarbejde 1998" at kommunerne ved  

 anmodning  

 om mange af de kommunale attester skal redegøre for, hvad de lægelige  

 oplysninger skal bruges til.
I kraft af denne redegørelse for, hvad de  

 lægelige  

 oplysninger skal bruges til, må det formodes, at den enkelte læge kender  

 formålet med attesten og derfor har de fornødne oplysninger til brug for den  

 momsmæssige vurdering af lægeattesterne.
Styrelsen har i  

 ovennævnte skematiske oversigt alene medtaget nogle få af de kommunale  

 attester, nemlig de attester, hvor formålet med attesten umiddelbart har  

 kunnet  

 udledes.
For så vidt angår resten af de kommunale attester må den momsmæssige  

 behandling af disse afgøres efter de i TSS-cirkulære  

  

 2004-27  

  

 opstillede  

 retningslinjer.
Ad Lægeerklæringer  

 - Amtsrådsforeningen Amterne har i  

 visse tilfælde brug for at tvangsindlægge patienter på psykiatrisk  

 afdelinger.  

 Dertil behøver amterne en lægeerklæring.
Erklæringen skal i henhold til  

 oplysning fra Amtsrådsforeningen give en vurdering af, om behandlingen skal  

 fortsætte på den psykiatriske afdeling.
Denne erklæring er momsfritaget, idet  

 det må lægges til grund, at hovedformålet er beskyttelse og bevarelse af  

 patientens sundhed.
Hvis en  

 medicinbruger betegnes som kronisk patient eller terminalpatient, vil  

 sygesikringens tilskud være forhøjet.
Ved tildeling af det forhøjede tilskud  

 er  

 der brug for en erklæring fra en læge.
Da oplysningerne således skal anvendes  

 i  

 forbindelse med sygeforsikringens beslutning om tildeling at et forhøjet  

 tilskud, er der tale om oplysninger til brug for et retligt forhold.  

 Erklæringen  

 er derfor momspligtig.
Ad Lægeerklæringer  

 - statslige attester Told- og  

 Skattestyrelsen har fra DADL modtaget en skematisk oversigt.
Af denne  

 oversigt  

 fremgår en lang række statslige attester.
Detentionsattester  

 udfærdiges efter anmodning af politiet til afklaring af, om en person indsat  

 i  

 detentionen er i en tilstand, der "ikke umiddelbart skønnes  

 behandlingskrævende", eller om den pågældende "bør undersøges  

 yderligere (skadestue/indlægges)". Lægen er i en rolle som konsulent for  

 politiet.
Det er politiet, der træffer beslutningen om, hvorvidt den  

 pågældende  

 person skal forblive i detentionen eller i stedet skal på skadestuen.
Denne  

 erklæring er momsfritaget, idet det må lægges til grund, at hovedformålet er  

 beskyttelse og bevarelse af patientens sundhed.
 Styrelsen har i  

 ovennævnte skematiske oversigt alene medtaget nogle få af de statslige  

 attester,  

 nemlig de attester, hvor formålet med attesten umiddelbart har kunnet  

 udledes.  

 For så vidt angår resten af de statslige attester, må den momsmæssige  

 behandling af disse afgøres efter de i TSS-cirkulære  

  

 2004-27  

  

 opstillede  

 retningslinjer.
Ad Lægeerklæringer  

 - forsikrings- og pensionsattester Told- og  

 Skattestyrelsen har fra DADL modtaget en skematisk oversigt.
Af denne  

 oversigt  

 fremgår en lang række forsikrings- og pensionsattester.
Styrelsen har i  

 ovennævnte skematiske oversigt alene medtaget nogle få af disse attester,  

 nemlig de attester, hvor formålet med attesten umiddelbart har kunnet  

 udledes.  

 For så vidt angår resten af attesterne, må den momsmæssige behandling af  

 disse  

 afgøres efter de i TSS-cirkulære  

  

 2004-27  

  

 opstillede  

 retningslinjer.
Det er dog styrelsens opfattelse, at formodningen må være  

 for,  

 at disse attester skal anvendes til et retligt formål, og at disse attester  

 derfor er momspligtige.
Ad Lægeerklæringer  

 - andre attester Told- og  

 Skattestyrelsen har fra DADL modtaget en skematisk oversigt.
Af denne  

 oversigt  

 fremgår en række attester af anden karakter.
Når den ansatte  

 indhenter en sygeerklæring i forbindelse med sygdom (sygemelding) til brug  

 for  

 arbejdsgiveren, er der tale om, at arbejdsgiveren ønsker attesten til et  

 retligt forhold.
Arbejdsgiveren beder om attesten, således at han kan  

 varetage  

 sine interesser i henhold til ansættelsesforholdet.
Attesten har således ikke  

 noget sundhedsbeskyttelsesformål og er derfor momspligtig.
 Styrelsen har i  

 ovennævnte skematiske oversigt alene medtaget nogle få af disse attester,  

 nemlig de attester, hvor formålet med attesten umiddelbart har kunnet  

 udledes.  

 For så vidt angår resten af attesterne, må den momsmæssige behandling af  

 disse  

 afgøres efter de i TSS-cirkulære  

  

 2004-27  

  

 opstillede  

 retningslinjer.
Ad  

 Psykologattester - social - psykologisk samarbejde Attesterne PSYK  

 115, 125 og 135 er udtalelser fra en psykolog på anmodning fra en kommune.  

 Kommunen indhenter oplysninger til brug for at skabe et beslutningsgrundlag i  

 en sag vedrørende f.eks. sygedagpenge eller revalidering.
Attesten indhentes  

 således af kommunen til brug for en sag, der har retlige virkninger for  

 klienten/patienten.
Attesterne vil derfor i dette tilfælde være momspligtige.
 I de tilfælde,  

 hvor psykologen i en børnesag vurderer, at det bør overvejes at anbringe  

 barnet  

 udenfor dets eget hjem af hensyn til barnets tarv og udvikling, vil  

 udtalelsen/attesten være momsfritaget, da udtalelsen skal anvendes til  

 beskyttelse af barnets sundhed og tarv.
En psykologisk  

 undersøgelse vil sædvanligvis kræve kliniske samtaler samt inddragelse af  

 forskellige test til uddybning af psykologens vurdering af klientens  

 situation,  

 funktionsniveau og problemstillinger.
Undersøgelsen bruges af kommunen i  

 sager  

 om sygedagpenge, kontanthjælp, revalidering, førtidspension, børnesager og  

 integrationssager.
Attesten indhentes således af kommunen til brug for en  

 sag,  

 der har retlige virkninger for klienten/patienten.
Attesterne vil derfor i  

 dette tilfælde være momspligtige, dog med undtagelse af attester i  

 børnesager,  

 jf. ovenfor.
Det skal af  

 kommunens anmodning fremgå, hvilken problemstilling forvaltningen skal tage  

 stilling  

 til, og på hvilken måde psykologens oplysninger vil indgå i vurderingen.
I  

 kraft af denne redegørelse for, hvad oplysningerne skal bruges til, må det  

 formodes,  

 at den enkelte psykolog kender formålet med attesten, og derfor har de  

 fornødne  

 oplysninger til brug for den momsmæssige vurdering af lægeattesterne.
Psykologen virker  

 som en konsulent for kommunen ved at bidrage med faktuelle oplysninger, der  

 kan  

 bidrage til information eller forståelse af klientens/patientens nuværende  

 situation.
Psykologen kan undlade at besvare spørgsmålene, hvis årsagen til  

 behandling hos psykologen vedrører en anden problemstilling end den, kommunen  

 henvender  

 sig om.
 Psykologen kan  

 ikke udtale sig om, hvilke konkrete sociale ydelser klienten/patienten  

 skønnes  

 berettiget til eller har behov for, men alene bidrage til forvaltningens  

 beslutningsgrundlag.
Ad  

 Psykologattester - andre myndigheder Efter Integrationsministeriets  

 praksis kan der bl.a. gives helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse til  

 udlændinge, der lider af fysiske eller psykiske sygdomme af meget alvorlig  

 karakter.  

 Der kan endvidere gives helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse til  

 udlændinge,  

 der ved en tilbagevenden til et hjemland med vanskelige levevilkår, vil være  

 i  

 risiko for at få eller opleve en forværring af et alvorligt handicap.
Det  

 indgår som et væsentligt moment i vurderingen af sagen, om udlændingen har  

 mulighed for at modtage den fornødne psykologhjælp i sit hjemland.
Selvom om  

 psykologen i sin erklæring kun skal udtale sig om psykologfaglige spørgsmål,  

 skal udlændingemyndighederne anvende erklæringen til vurderingen af et  

 retligt  

 spørgsmål, nemlig spørgsmålet om opholdstilladelse.
Psykologens erklæring er  

 derfor momspligtig.
Statsamterne  

 anmoder om sagkyndige undersøgelser med erklæring til brug for vejledning  

 vedrørende  

 samværssager.
Formålet er bl.a. at få en sagkyndig vurdering af barnets tarv  

 til brug for en juridisk afgørelse.
Psykologens erklæring er derfor  

 momspligtig.
Domstolene anmoder  

 om sagkyndige undersøgelser og erklæringer til brug for rettens afgørelse af  

 forældremyndighedens placering i civile sager, hvor forældrene har en tvist  

 om,  

 hvem der skal have tillagt forældremyndigheden.
Formålet med  

 psykologundersøgelsen  

 og erklæringen er at beskrive og i øvrigt vurdere barnets tilhørsforhold og  

 relationer til sine forældre samt den familiære situation i øvrigt.
Selvom om  

 psykologen i sin erklæring kun skal udtale sig om psykologfaglige spørgsmål,  

 skal domstolene anvende erklæringen til vurderingen af et retligt spørgsmål,  

 nemlig spørgsmålet om forældremyndigheden.
Psykologens erklæring er derfor  

 momspligtig.
Ad  

 Kiropraktorattester - social-kiropraktisk samarbejde Ved  

 social-kiropraktisk samarbejde formidles relevante helbredsmæssige  

 informationer mellem kommuner og kiropraktorer med henblik på at opnå den  

 optimale sagsbehandling for klienterne/patienterne.
Denne  

 informationsudveksling har hjemmel i forskellige love og hviler på  

 patientens/klientens  

 udtrykkelige samtykke.
De i ovennævnte oversigt nævnte attester er omfattet  

 af  

 en honoraraftale mellem Dansk Kiropraktor Forening og KL, samt Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
 *Det er styrelsens  

 vurdering, at den ydelse, der består i at udfylde en attest, som myndigheden  

 bruger  

 som grundlag for at udlevere hjælpemidler til lånebrug til en patient er  

 momsfritaget, idet formålet direkte er sundhedsbeskyttelse, mens udstedelse  

 af  

 en attest til brug for en myndigheds vurdering af, om den skal udbetale et  

 beløb til en patients køb af hjælpemidler er momspligtig, idet der er tale om  

 et forhold af retlig karakter.
Ad  

 Kiropraktorattester - aftale med Assurandør-Societetet Kiropraktorattest I  

 rekvireres af forsikringsselskaberne, hvis der ved begæring om en  

 personforsikring  

 (livs- og pensionsskadeforsikring) eller ved belysning af en skades omfang og  

 fastsættelse af erstatningens størrelse er oplysninger om  

 kiropraktorbehandling  

 på grund af lidelser i bevægeapparatet, herunder specielt ryglidelser.
 Kiropraktorattest  

 II rekvireres af forsikringsselskaberne til brug ved ansvars-, syge-, og  

 ulykkesforsikring.
Momslovens almindelige bestemmelser Momslovens regler  

 om registreringsgrænse, fradragsret og lønsumsafgift er gældende.
 Om registreringsgrænsen:
Registreringsgrænsen  

 betyder, at der ikke skal ske registrering og betaling af moms, når de  

 samlede  

 momspligtige leverancer ikke overstiger 50.000 kr. årligt.
Med  

 "årligt" menes en periode på 12 sammenhængende måneder.
Tidspunktet  

 for virksomhedens påbegyndelse af de momspligtige aktiviteter betragtes som  

 begyndelsestidspunkt for 12 måneders perioden.
 Pligten til at  

 lade sig registrere for moms, gælder alle, der har en forventning om, at den  

 årlige omsætning overstiger 50.000 kr.
I de tilfælde,  

 hvor denne forventning ikke er til stede ved virksomhedens påbegyndelse, kan  

 man vente med at lade sig registrere til det tidspunkt, hvor det står klart,  

 at  

 omsætningen vil overstige 50.000 kr.
Der skal herefter afregnes og betales  

 moms  

 fra registreringstidspunktet.
 50.000 kr. grænsen  

 er en registreringsgrænse og således ikke en afgiftsfri bundgrænse.
 Om fradragsret:
 Der er fuld  

 fradragsret for købsmomsen af varer og ydelser, der udelukkende bruges i  

 forbindelse  

 med de momspligtige ydelser.
 For indkøb, som  

 kun vedrører de momsfrie ydelser, er der ikke fradragsret.
For moms af  

 indkøb, som vedrører både momspligtige og momsfrie ydelser  

 (fællesomkostninger),  

 er der delvis fradragsret.
Den delvise fradragsret skal beregnes på grundlag  

 af  

 forholdet mellem den momspligtige omsætning og den samlede omsætning i det  

 pågældende regnskabsår.
 Om lønsumsafgift:
 Der skal ikke  

 betales lønsumsafgift af den del af en virksomhedens overskud med tillæg af  

 lønsum  

 opgjort efter reglerne i lønsumsafgiftslovens § 4, stk. 1 og 4, som vedrører  

 de  

 momspligtige leverancer.
 Om registrering:
Momsregistrering  

 skal ske hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
For at blive registreret skal  

 der  

 udfyldes en registreringsblanket, som skal afleveres til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
På  

  

 http://www.webreg.dk/  

  

 er registreringsblanketten.
Registreringsblanketten skal udfyldes, printes  

 ud,  

 underskrives og sendes sammen med eventuelle bilag til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, Postboks 600, 0900 København C.
 Blanketten er også  

 på ToldSkats hjemmeside  

  

 http://www.toldskat.dk/  

.  

 Klik på "Blanketter" under søjlen for "Virksomhed", og  

 hent  

 blanket 40.001.
 Fakturaer og  

 afregningsbilag samt kreditnotaer skal udstedes i mindst to eksemplarer - et  

 til kunden og et til virksomhedens regnskab.
 Om fakturakrav:
 En virksomhed, der  

 er momsregistreret skal udstede en faktura ved salg af varer og ydelser.
 På ToldSkats  

 hjemmeside  

  

 http://www.toldskat.dk/  

  

 er  

 der en vejledning om fakturakravene - "Moms - fakturering, regnskab  

 mv.", som findes ved at klikke på "Vejledninger" under søjlen  

 "Virksomhed".
Ikrafttræden Disse  

 retningslinier vil lige som TSS-cirkulære  

  

 2004-27  

  

 have virkning for  

 erklæringer, undersøgelser mv. der foretages efter den 1. april 2005.
