Henstand med indregnet restskat Kontanthjælpsmodtagere, som ikke kun er på  

 kortvarig bistandshjælp, men som har løbende varig hjælp, kan i visse  

 tilfælde  

 komme i økonomisk trang, hvis den pågældende har en væsentlig indregnet  

 restskat.
Skyldnere, der kun har bistandshjælp og derfor nedsat  

 betalingsevne,  

 kan få hel eller delvis opkrævningsmæssig henstand med den indregnede  

 restskat.
Det er de almindelige regler om  

 afdragsordninger/betalingsevnevurderinger i inddrivelsesbekendtgørelsen, der  

 vil gælde, hvis en indregnet restskat trækkes ud af forskudsregistreringen.
I  

 hvert enkelt tilfælde skal der tillige være sikre oplysninger om, at der  

 overlades skyldneren de nødvendige midler til underhold mv., jf.  

 retsplejelovens § 509.
 Restskat kan derfor i visse situationer trækkes  

 ud af forskudsregistreringen, og henstand bevilges i givet fald af  

 skattecentret.
I ganske særlige tilfælde giver  

 kildeskattelovens § 73 D også mulighed for henstand.
Bestemmelsen  

 administreres  

 ganske restriktivt, jf. nærmere under punkt  


  

 H.7.2.5  


  

 i Inddrivelsesvejledningen.
