Det fremgår imidlertid af  

 bemærkningerne til L 111 (konsekvenslovforslag til skatteforvaltningsloven)  

 fremsat  

 25. februar 2005, at de centrale elementer i godkendelsesordningen  

 forudsættes  

 opretholdt i den nye told- og skatteforvaltning.
Det er derfor besluttet, at  

 den hidtidige TP-godkendelsesordning fortsætter indtil videre.
 Denne meddelelse erstatter således TSS-cirkulære  


2004-26  


  

 som ændret ved  

 TSS-cirkulære  


2005-15  


  

 om godkendelse  

 af transfer pricing-indkomstændringer og bindende ligningssvar.
Tranfer pricing-godkendelsesordningen  

 fortsætter Med virkning fra 1. november 2005  

 bortfalder den lovpligtige transfer pricing-godkendelsesordning i  

 skattekontrollovens § 3 B, stk. 8, 2. pkt.
 Nærværende meddelelse erstatter fra  

 og med 1. november 2005 TSS-cirkulære  

  

 2004-26  

  

 som ændret ved TSS-cirkulære  

  

 2005-15  

  

 om godkendelse af transfer pricing-indkomstændringer og bindende  

 ligningssvar.
 Af bemærkningerne  

 til L 111, 2. samling 2004/05, konsekvenslovforslag til  

 skatteforvaltningsloven,  

 vedtaget som lov nr. 428 af 6. juni 2005, fremgår det, at de centrale  

 elementer  

 i godkendelsesordningen vil blive opretholdt i den nye struktur, idet  

 reglerne  

 herfor vil blive fastsat administrativt.
 Det fastsættes derfor, at den  

 skatteansættende enhed, som ønsker at foretage en transfer pricing-ændring af  

 den skattepligtige indkomst i overensstemmelse med de priser og vilkår, som  

 ville være fastsat mellem uafhængige parter, i nogle tilfælde skal indhente  

 en  

 forudgående godkendelse hos Kontoret for International Selskabsbeskatning,  

 Store Selskaber - Juridisk Service.
 Ligeledes skal der forud for  

 afgivelsen af et bindende svar i henhold til skatteforvaltningslovens §§  

 21-25  

 vedrørende en kontrolleret transaktion omfattet af skattekontrolloven § 3 B i  

 nogle tilfælde indhentes en godkendelse hos Kontoret for International  

 Selskabsbeskatning.
Godkendelseskravet  

 omfatter Der skal indhentes forudgående godkendelse  

 i alle sager om ansættelsesændringer - såvel forhøjelser som nedsættelser,  

 herunder ved anmodninger om korresponderende nedsættelse som følge af en  

 udenlandsk forhøjelse - vedrørende kontrollerede transaktioner med en  

 udenlandsk fysisk eller juridisk person, herunder et udenlandsk fast  

 driftssted  

 af et dansk hovedkontor eller et dansk fast driftssted af et udenlandsk  

 hovedkontor.
Dette gælder også udenlandske juridiske personer og faste  

 driftssteder, som indgår i en international sambeskatning, jf.  

 selskabsskattelovens  

 §  

 31 A.
 Der skal tilsvarende indhentes  

 godkendelse ved anmodninger om bindende svar, som vedrører kontrollerede  

 transaktioner med en udenlandsk juridisk eller fysisk person.
 Ovennævnte betyder, at  

 godkendelsesordningen ikke omfatter sager mellem koncernforbundne danske  

 parter, hvilket skyldes, at ordningen skal ses som led i Kontoret for  

 International Selskabsbeskatnings opgave som kompetent myndighed i  

 forhandlinger med en udenlandsk skattemyndighed om undgåelse af  

 dobbeltbeskatning  

 efter en indgået dobbeltbeskatningsaftale eller EF-voldgiftskonventionen.
Godkendelsesprocedure Anmodningen om godkendelse  

 indsendes til Kontoret for International Selskabsbeskatning, Østbanegade 123,  

 2100 København Ø.
 Af hensyn til planlægningen af  

 arbejdet hos Kontoret for International Selskabsbeskatning, således at  

 varslingsfrister mv. i skatteforvaltningslovens § 26, stk. 5, kan overholdes,  

 udmøntes godkendelsen vedrørende ansættelsesændringer som krav om den  

 skatteansættende enheds  

  

 advisering, indsendelse til godkendelse og evt.  

 indsendelse til endelig godkendelse.
Adviseringen  

  

 betyder, at på det  

 tidspunkt, hvor den skatteansættende enhed beslutter, at revisionen eller  

 kontrollen skal omfatte den skattepligtiges kontrollerede transaktioner, skal  

 Kontoret for International Selskabsbeskatning orienteres herom.
Orienteringen  

 bør oplyse, om der er tale om en ligningsmæssig gennemgang eller en revision,  

 og desuden bør den om muligt indeholde en summarisk beskrivelse af sagen.
 Tilsvarende gælder i de tilfælde,  

 hvor skatteyderen har anmodet om en korresponderende nedsættelse som følge af  

 en udenlandsk forhøjelse.
 Har den skattepligtige påberåbt sig  

 iværksættelse af den gensidige aftaleprocedure (mutual agreement) i en  

 dobbeltbeskatningsaftale eller behandling efter EF-voldgiftskonventionen for  

 at  

 få ophævet en dobbeltbeskatningssituation, skal dette nævnes.
Indsendelse til  

 godkendelse  

  

 indebærer, at den skatteansættende enhed indsender udkast til agterskrivelse  

 og sagsfremstilling til godkendelse.
Indsendelse til godkendelse bør ske så  

 tidligt som muligt, således at Kontoret for International Selskabsbeskatning  

 har mulighed for at vurdere, drøfte og eventuelt indhente yderligere  

 materiale  

 til sagen.
 Når der er tale om en forhøjelse af  

 den skattepligtige indkomst, bør det ske senest 4 måneder inden udløbet af  

 fristen for varsel om ændring af en skatteansættelse, jf.  

 skatteforvaltningslovens § 26, stk. 5.
 Indsendelse til  

 endelig godkendelse  

  

 indebærer, at den skatteansættende enhed indsender udkast  

 til kendelse og sagsfremstilling, fordi skatteyder har gjort indsigelse mod  

 agterskrivelse og sagsfremstilling, og der derfor skal udsendes en kendelse.
 Såfremt den skattepligtige ikke har  

 udtalt sig, og den skatteansættende enhed derfor anser agterskrivelsen for  

 endelig, jf. skatteforvaltningslovens § 19, stk. 4, skal Kontoret for  

 International Selskabsbeskatning orienteres herom.
 Hvis den skatteansættende enhed  

 beslutter, at revisionen/kontrollen ikke skal føre til en ændring af den  

 skattepligtige indkomst, skal Kontoret for International Selskabsbeskatning  

 orienteres om beslutningen samt om begrundelsen herfor senest samtidig med,  

 at  

 den skattepligtige orienteres herom.
 Hvis sagen bliver påklaget til  

 Landsskatteretten, skal Kontoret for International Selskabsbeskatning  

 orienteres herom.
Afslutningsvis bemærkes, at  

 Kontoret for International Selskabsbeskatning gerne yder bistand og  

 vejledning  

 til skattecentrene og Store Selskaber - Kontrol vedrørende anvendelsen af  

 armslængdeprincippet, transfer pricing-dokumentationskrav mv.
Dette gælder  

 både  

 grænseoverskridende og nationale kontrollerede transaktioner.
Gældende fra Den her beskrevne  

 godkendelsesordning er gældende fra den 1. november 2005.
