Momsfritagelse for velgørende  

 arrangementer Med henvisning til BEK nr. 785, offentliggjort på juridiske nyheder  

 i september 2002, skal Told- og Skattestyrelsen gøre opmærksom  

 på, at der nu er indsat § 1, stk. 2 i momsbekendtgørelsen, som  

 giver mulighed for, at de regionale told- og skattemyndigheder kan give  

 tilladelse til, at den tidsmæssige begrænsning af  

 velgørende arrangementer, jf. momsbekendtgørelsen § 1, stk. 1,  

 kan overskrides, hvis særlige omstændigheder taler for det.
 Ændringen af momsbekendtgørelsens § 1, stk. 2 trådte i  

 kraft den 1. oktober 2002.
