Ændring af praksis om afgiftsberigtigelse af  

 fabriksnye motorkøretøjer Det er besluttet ikke at indbringe  

 Landsskatterettens kendelse af 14. april 2004 for domstolene, jf.  

  

 SKM2004.180.LSR  

  

 . Sagen  

 drejer sig om, hvorvidt en allerede anmeldt standardpris for et køretøj skal  

 benyttes, eller om en parallelimportør kan afgiftsberigtige på grundlag af en  

 faktisk (og lavere pris end den anmeldte mindstebeskatningspris) indkøbspris  

 tillagt 9 pct. avance og moms.
 Told- og Skattestyrelsen vil inden for kort tid  

 udsende retningslinier for anvendelse af den nye praksis samt cirkulære, der  

 regulerer spørgsmålet om genoptagelse af tidligere foretagne  

 afgiftsberigtigelser  

 af fabriksnye køretøjer.
