Korrektion af afgiftssats efter  

 kulafgiftslovens § 1, stk. 2, nr. 2 På grund af en redaktionel fejl har der i  

 Punktafgiftsvejledningens afsnit F.2.2 siden 1. oktober 2001 figureret en  

 forkert sats for 2001 for varme produceret ved forbrænding af  

 henholdsvis træaffald og andet affald efter kulafgiftslovens § 1, stk.  

 2, nr. 2, i de tilfælde hvor varmen ikke måles, men hvor afgiften  

 betales efter vægten af det affald, der er medgået til produktion  

 af varme.
 Afgiftssatsen for affald pr. ton er retteligt for:
2001 2002 Træaffald 135 kr.
 170  kr.
Andet affald 90 kr.
 110 kr.
 Afgiftssatsen i Punktafgiftsvejledningen er dags dato  

 blevet korrigeret.
 Det bemærkes, at den korrekte sats dels  

 fremgår af loven og dels er fremgået af de afgiftsangivelser, der  

 er blevet udsendt til de registrerede virksomheder.
