Kursfastsættelse  

 af pantebreve 1. kvartal 1. Private pantebreve Private pantebreve  

 og gældsbreve, som ikke står i forbindelse med overdragelse af formuegoder,  

 jf.  

 afsnit 2 og 3 nedenfor, kan ansættes til kursværdi ved opgørelsen af den  

 skatte- og afgiftsmæssige værdi, jf. punkt 19 i Skattedepartementets  

 cirkulære  

 nr. 185 af 17/11 1982 om værdiansættelsen af aktiver og passiver i dødsboer  

 m.m. og ved gaveafgiftsberegning.
 Nyudstedte  

 pantebreve i enfamiliehuse eller ejerlejligheder kan som hovedregel ansættes  

 efter følgende tabel, der er baseret på pengeinstitutternes  

 pantebrevsstatistik. pr. 1/12 2002:
Årlig ydelse, pct.
Heraf rente, pct.
Prioritetsstilling, fra pct. til pct.
Sælgerkurs Hertil svarende  

 effektiv rente, pct.
Pr. 1.1. 2003 10,87 8 80-94 102,66 7,82 10,00 7 80-94 98,19 7,46 9,61 8 80-94 103,13 7,84 8,87 7 80-94 97,69 7,48 For cirkulerende  

 pantebreve må man forvente, at kursen vil være stigende i takt med  

 afkortningen  

 af løbetiden og forbedringen af pantesikkerheden.
 Der er imidlertid  

 ikke for tiden statistisk grundlag for at foretage en sådan graduering med  

 tilstrækkelig sikkerhed, hvilket blandt andet skyldes, at pantebrevene har  

 meget varierende forrentnings- og afdragsvilkår.
 Den effektive rente  

 for cirkulerende pantebreve kan som hovedregel ansættes som følger:
 Pr.
 Effektiv rente, pct.
1.1.2003 7,55 Denne forrentning  

 svarer til gennemsnittet af de noterede effektive  

 forrentninger for køber på de ovenfor nævnte typer af nyudstedte pantebreve  

 med  

 forrentning 8 %. Der er afrundet til nærmeste med 0,05 delelige procentpoint.
 Hvis der ikke er  

 pantesikkerhed, eller hvis pantesikkerheden består i andet end et  

 enfamilieshus  

 eller en ejerlejlighed, vil den effektive rente være højere end den ovenfor  

 anførte.
 Det gælder også,  

 hvis den foranstående prioritering er ufordelagtig, eller hvis pantebrevets  

 vilkår indebærer risiko for forringelse af prioritetsstillingen.
 Hvis et pantebrev  

 indeholder særlige vilkår af betydning for kursansættelsen, f.eks. om ændring  

 af forrentnings- eller afdragsvilkårene i løbetiden eller særlige  

 rykningsklausuler, korrigeres kursen for den skønnede indflydelse heraf.
 Samme retningslinier  

 gælder ved værdiansættelse af private pantebreve som aktiver.
 Kursansættelse af  

 private pantebreve som passiver kan foretages med udgangspunkt i et  

 offentliggjort tabelmateriale med korrektion for eventuelle særlige forhold.
 Tabelmaterialet kan  

 rekvireres hos den kommunale skattemyndighed, jf. bekendtgørelse nr. 873 af  

 17/10 1994 om visse ligningslovsregler m.v.
2. Overdragelsessummer for fast ejendom Opgørelse af  

 fortjeneste ved afståelse af fast ejendom skal ske på grundlag af  

 kontantomregnede anskaffelses- og afhændelsessummer.
 Afskrivningsgrundlaget  

 for bygninger m.v. og genvundne afskrivninger skal ligeledes opgøres på  

 grundlag af kontantomregnede anskaffelses- og afståelsessummer.
 I TSS-cirkulære  

 1998-32 af 19/11 1998 om kontantværdiansættelse af overdragelsessummer efter  

 afskrivningsloven og ejendomsavancebeskatningsloven har Ligningsrådet i en  

 anvisning fastsat vejledende retningslinier for omregning af de nævnte  

 overdragelsessummer til kontantværdi.
Private pantebreve  

 mv. skal efter disse regler kontantomregnes skønsmæssigt under hensyntagen  

 til  

 de konkrete forhold Told- og  

 Skattestyrelsen offentliggør kvartalsvis vejledende kurstabeller.  

 Nedenstående  

 tabel, der indeholder kurser for 1. kvartal 2003, er baseret på den samme  

 effektive forrentning som for cirkulerende pantebreve, jf. afsnit 1.
 Kurserne varierer  

 med gældsposternes forrentning, restløbetid og sikkerhedsmæssige placering.  

 Den  

 sikkerhedsmæssige placering bestemmes ved den procentdel, som restgælden på  

 fordringen og de foranstående hæftelser udgør af den samlede handelspris.
 Følgende eksempel  

 viser fremgangsmåden ved kontantomregningen:
En ejendom sælges  

 for 1.200.000 kr.
Køber overtager restgælden på indestående prioriteter  

 svarende til 400.000 og optager ejerskiftelån på 500.000 kr., ialt 900.000  

 kr.  

 Køber udsteder endvidere et sælgerpantebrev på 120.000 kr. med årlig ydelse  

 på  

 10,87 pct., heraf rente 8 pct., og udbetaler 180.000 kr.
Restgælden på de  

 overtagne hæftelser, ejerskiftelånet og det nyudstedte pantebrev tilsammen er  

 1.020.000 kr., hvilket svarer til 85 pct. af handelsprisen.
Sælgerpantebrevet  

 er således sikkerhedsmæssigt placeret indenfor 94 pct. af handelsprisen, og  

 skal derfor kursansættes på grundlag af tabellen over gæld med pantesikkerhed  

 inden for 94 pct. af pantets handelsværdi.
Pantebrevets  

 restløbetid er ca. 16 år, og omregningskursen kan herefter findes i tabellen  

 ved at gå ind under restløbetid 16 år og rentefod indtil 8 pct.
Kursen er i  

 1.  

 kvartal 2003 91, og pantebrevets kursværdi er 120.000 x (91/100) = 109.200  

 kr.
 Hvis et pantebrev  

 indeholder særlige vilkår af betydning for kursansættelsen, f.eks. om ændring  

 af forrentnings- eller afdragsvilkårene i løbetiden eller særlige  

 rykningsklausuler, korrigeres kursen for betydningen heraf.
 Såfremt en debitor inden overdragelsen har misligholdt betalingen  

 af ydelser på et pantebrev, kan tabellens kurser også korrigeres for den  

 skønnede indflydelse heraf.
 Hvis et pantebrev er sikkerhedsmæssigt placeret over flere af de  

 angivne intervaller, foretages en sammenvejning af de hertil svarende kurser,  

 jf. følgende eksempel:
En ejendom sælges for 2.000.000 kr.
Køber optager ejerskiftelån på  

 1.600.000 kr., udsteder et sælgerpantebrev på 360.000 kr. og udbetaler 40.000  

 kr.
 Sælgerpantebrevet på 360.000 kr. med årlig ydelse på 10,87 pct.,  

 heraf rente 8 pct., er sikkerhedsmæssigt placeret mellem 80 og 98 pct. af  

 handelsprisen.
 280.000 kr. af  

 sælgerpantebrevets hovedstol er sikkerhedsmæssigt placeret indenfor 94 pct.  

 af  

 den samlede handelsværdi, mens de resterende 80.000 kr. ligger ud over 94  

 pct..  

 Pantebrevet kursansættes således:
 280.000 kr. x  

 (91/100) 254.800 kr.
 80.000 kr. x  

 (81/100)  

  

 64.800 kr.
 Samlet kursværdi  

 319.600 kr.
 Reglerne i afsnit 2  

 anvendes også ved skatte- og afgiftsmæssig værdiansættelse af fast ejendom i  

 dødsboer mv. og ved gaveoverdragelse, jf. lov nr. 843 af 4/9 2000 om afgift  

 af  

 dødsboer og gaver og Skattedepartementets cirkulære nr. 185 af 17/11 1982 om  

 værdiansættelsen af aktiver og passiver i dødsboer mm. og ved  

 gaveafgiftsberegning, punkt 5.
3. Overdragelsessummer for andre formuegoder Kontantværdiansættelse  

 efter afskrivningsloven og ligningsloven af anskaffelses- og afståelsessummer  

 for driftsmidler og skibe, ombygninger og særindretninger af lejede lokaler  

 samt visse formuegoder, godtgørelser og vederlag skal i lighed med  

 overdragelsessummer for fast ejendom kontantomregnes efter et skøn under  

 hensyntagen til samtlige foreliggende omstændigheder.
Told- og  

 Skattestyrelsen udsender kvartalsvis en tabel med vejledende kurser til brug  

 for omregningen til kontantværdi.
Nedenstående tabel indeholder kurser for 1.  

 kvartal 2003.
Tabellen bygger på  

 den gennemsnitlige effektive forrentning for køber på de i afsnit 1 nævnte  

 typer af nyudstedte pantebreve.
Hertil er inden kursberegningen tillagt 4  

 procentpoint.
