Kapitalforklaring   udlejere af et enkelt  

 lejemål Styrelsen har fundet anledning til at omtale spørgsmålet om  

 udlejning af fast ejendom Udlejere af fast ejendom var fritaget for bøgføringspligt  

 efter den hidtidige bogføringslov, hvis udlejningen omfattede  

 færre end 26 lejemål.
 Med virkning for erhvervsmæssig udlejning, der er påbegyndt  

 den 1. januar 2001 eller senere, blev også disse skatteydere  

 bogføringspligtige efter bogføringsloven, og de skal dermed  

 tillige selvangive en kapitalforklaring efter  

 mindstekravsbekendtgørelsens § 34.
 Reglerne har virkning for selvangivelsen for 2001.
Blandt udlejer af fast ejendom, der er blevet bogføringspligtige,  

 er der lønmodtagere og lignende, der blot udlejer et enkelt  

 værelse eller en enkelt sommer- eller helårsbolig.
Den  

 erhvervsdrivende virksomhed, som disse personer udøver, er imidlertid  

 af en så enkel karakter, at der ikke kan blive tale om egentlig  

 bogføring.
Det er derfor heller ikke hensigtsmæssigt at  

 afkræve disse personer en kapitalforklaring efter  

 mindstekravsbekendtgørelsen   alene som følge af en sådan  

 udlejning.
