 Momsfritagelse for velgørende eller  

 på anden almennyttige foreninger m.fl.
 I anledning af en henvendelse fra Danmarks  

 Idrætsforbund (DIF) har Told- og Skattestyrelsen i meddelelse af 27.  

 juni 2002, SKM2002.336.TSS, redegjort for styrelsens opfattelse af  

 rækkevidden af bestemmelsen i momslovens § 13, stk. 1, nr. 22,  

 vedrørende momfritagelse for varer og ydelser, der leveres af  

 velgørende eller på anden måde almennyttige foreninger  

 m.fl.
 Det fremgår af meddelelsen, at foreninger m.fl., der  

 har leverancer af varer og ydelser af forretningsmæssig karakter,  

 og/eller fortsat ønsker at være momsregistreret for levering af  

 fx. reklamerydelser mv. i forbindelse med sponsorater, ikke er omfattet af  

 momsfritagelsen i § 13, stk. 1, nr. 22.
Skatteministeriets departement har efter en henvendelse  

 fra DIF på ny overvejet spørgsmålet.
Det er herefter  

 departementets opfattelse, at bestemmelsen ikke efter sin ordlyd er til  

 hinder for, at en forening både har momspligtig omsætning og  

 omsætning, der er fritaget for moms.
Departementet har herved lagt vægt på, at 3.  

 punktum i momslovens § 13, stk. 1, nr. 22, udtrykkelig nævner, at  

 fritagelsen ikke gælder for levering af varer og ydelser af  

 forretningsmæssig karakter.
Det kan heraf udledes, at denne del af  

 omsætningen er momspligtig efter lovens almindelige regler.
