Momsgrundlaget ved  

 godtgørelse af registreringsafgift Told- og Skattestyrelsen er blevet spurgt, om en  

 forhandler af brugte motorkøretøjer ved salg til en privatperson i Sverige  

 skal  

 medregne registreringsafgift godtgjort efter reglerne i lov nr. 342 af 27.  

 maj  

 2002 om godtgørelse af registreringsafgift ved udførsel af brugte biler og  

 motorcykler til salgsprisen ved beregning af moms efter reglerne i momslovens  

 §  

 71.
 Styrelsen har svaret, at den godtgjorte  

 registreringsafgift efter styrelsens opfattelse skal indgå som en del af  

 forhandlerens salgspris (det samlede vederlag).
 Ved levering af brugte personmotorkøretøjer kan  

 virksomheden foretage et fradrag i det beregnede afgiftsbeløb som fastsat  

 efter  

 momslovens kapitel 6 og 7, jf. momslovens § 71.
 Afgiftsgrundlaget fastsættes således efter  

 reglerne i momslovens § 27, stk. 1, på grundlag af vederlaget (salgsprisen),  

 heri ikke indbefattet afgiften efter denne lov.
Ved levering af varer og ydelser skal der betales  

 moms af hele vederlaget, ekskl. moms.
Det vil med andre ord sige, at der skal  

 opkræves moms af ethvert beløb, som betales i forbindelse med en transaktion,  

 som er momspligtig.
 Momsloven skal fortolkes i overensstemmele med 6.  

 momsdirektiv og lovens 27, stk. 1 finder sin tilsvarende bestemmelse i  

 direktivets artikel 11, A, litra 1,a) og er udtrykt således i direktivet:
