Ændring af svovlafgiftsloven –  

 afgiftsfritagelse for brændsler tilfremstilling af tilsvarende brændsler 1. Indledning Ved § 6 i  


  

 lov  

 nr. 1417 af 21. december 2005  


  

 om ændring af forskellige  

 miljø- og energiafgiftslove (Afgiftslempelser på fjernvarme mv. som led i  

 udmøntning af finanslovsaftalen 2006, afgiftslempelser på kvælstof i  

 lastbilers  

 miljø-filtre og mikrokraftvarme samt justeringer af forbrugsregistrering mv.)  

 er der sket en ændring af svovlafgiftsloven, hvorved energiproducenter, fx  

 olieraffinaderier, fritages for betaling af svovlafgift af forbrug af egne  

 fremstillede energiprodukter, der direkte medgår til fremstilling af et  

 tilsvarende energiprodukt.
 Baggrunden for  

 lovændringen har været en usikkerhed om, hvorvidt de hidtil gældende  

 bestemmelser  

 i svovlafgiftsloven for energiproducenters eget forbrug af afgiftspligtige  

 varer fuldt ud var i overensstemmelse med EU-retten, jf.  

 Energibeskatningsdirektivets artikel 21, stk. 3 (  


  

 Rådets direktiv 2003/96/EF af 27. oktober 2003  


  

 ), der  

 trådte i kraft den 1. januar 2004.
 Samme usikkerhed  

 har været gældende i perioden forud for den 1. januar 2004 i forhold til  

 mineraloliedirektivets  

 artikel 4, stk. 3 (Rådets direktiv 92/81/EØF af 19. oktober 1992), for  

 olieraffinaderiers eget forbrug af olie til fremstilling af  

 mineralolieprodukter.
2. Lovændringen Ved lovændringen  

 er svovlafgiftsloven forsynet med følgende fritagelsesbestemmelse - som ny §  

 8,  

 stk.4:
"Fritaget for svovlafgift er et energiprodukt  

 omfattet af § 1, der direkte medgår til produktion af et tilsvarende  

 energiprodukt.
Dette gælder dog ikke energiprodukter, der anvendes som  

 motorbrændstof." Med denne ændring  

 fritages egne fremstillede energiprodukter, der er afgiftspligtige  

 efter svovlafgiftsloven, og som direkte medgår til produktion af et  

 tilsvarende  

 energiprodukt.
 Dette medfører,  

 at energiproducenterne ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde ikke skal  

 medregne  

 virksomhedens eget forbrug af egne energiprodukter med et afgiftspligtigt  

 svovlindhold, såfremt energiproduktet er medgået til fremstilling af et  

 tilsvarende energiprodukt.
 For  

 olieraffinaderier betyder dette bl.a., at svovlindholdet i  

 mineralolieprodukter,  

 som er fremstillet på raffinaderiets område, og som anvendes til fremstilling  

 af andre mineralolieprodukter på samme raffinaderi, ikke skal medregnes ved  

 opgørelse af den svovlafgiftspligtige mængde.
Energiproducenterne  

 skal betale afgift af energiforbrug, der anvendes som motorbrændstof.
Sker  

 forbruget med henblik på formål, som ikke vedrører produktion af et  

 tilsvarende energiprodukt, skal der også betales afgift.
2.1 Ikrafttræden Ændringen af  

 svovlafgiftsloven trådte i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende,  

 dvs.  

 den 23. december 2005.
 Ændringen  

 har virkning fra den 1. juni 2005. Denne dato er fastsat på baggrund af,  

 at energiproducenternes betaling af svovlafgift af eget forbrug af egne  

 energiprodukter - ved en meddelelse af 13. juli 2005 (  


  

 SKM2005.312.TSS  


  

 ) -  

 blev stillet i bero fra og med afgiftsperioden juni 2005.
3. Tilbagebetaling  

 som følge af lovændringen Energiproducenter, der har betalt  

 svovlafgift af egne energiprodukter, som fritages for afgift, jf. lovens  

 nu vedtagne § 8, stk. 4, kan anmode SKAT om tilbagebetaling af den for  

 meget betalte svovlafgift.
 Det bemærkes, at  

 indtil den 1. januar 2004 omfatter afgiftsfritagelsen, jf. § 8, stk. 4, kun  

 fremstilling af mineralolieprodukter, jf. artikel 4, stk. 3 i Rådets  

 direktiv 92/81/EØF af 19. oktober 1992.
 Ved bedømmelse  

 af et eventuelt tilbagebetalingskrav anvendes dansk rets almindelige  

 regler samt  

 praksis fra EF-domstolen om medlemsstaternes opkrævning af beløb i strid med  

 fællesskabsretten.
 Det følger af  

 EF-Domstolens faste praksis, at en medlemsstat kun kan modsætte sig, at  

 en  

 afgift, der er opkrævet i strid med fællesskabsretten, tilbagebetales,  

 når  

 det er godtgjort af de nationale myndigheder, at en anden person end den  

 afgiftspligtige fuldt ud har båret afgiftsbyrden, og at en tilbagebetaling af  

 afgiften til den afgiftspligtige ville medføre en ugrundet berigelse for ham.  

 Heraf følger endvidere, at hvis kun en del af afgiften er væltet over på  

 senere  

 led, er de nationale myndigheder forpligtet til at tilbagebetale det  

 ikke-overvæltede beløb.
 Om og i hvilket  

 omfang svovlafgiften af energiproducentens forbrug af svovlafgiftspligtige  

 energiprodukter konkret må anses for overvæltet, afhænger  

 af virksomhedens  

 prisfastsættelse og markedet.
4. Frist for  

 anmodning om tilbagebetaling Spørgsmålet om  

 frister for evt. tilbagesøgning af svovlafgift er bestemt af  

 fristreglerne for ændring af afgiftstilsvaret (genoptagelse) i  

 skatteforvaltningsloven, jf. nedenfor.
4.1. Ordinær  

 genoptagelse I henhold til  


  

 skatteforvaltningslovens  

 § 31, stk. 2  


  

 kan der ske genoptagelse af afgiftstilsvaret, hvis  

 anmodning herom fremsættes inden 3 år efter angivelsesfristens udløb.
4.2.  

 Ekstraordinær genoptagelse Hvis fristen for  

 ordinær genoptagelse er udløbet, kan der i henhold til  


  

 skatteforvaltningslovens  

 § 32, stk. 1, nr. 1  


  

 efter anmodning ske ekstraordinær genoptagelse af  

 afgiftstilsvaret fra og med den afgiftsperiode, der er helt eller delvist  

 sammenfaldende med den afgiftsperiode, der var til prøvelse i den første sag,  

 der resulterede i underkendelse af praksis, eller den afgiftsperiode, der er  

 påbegyndt, men endnu ikke udløbet, 5 år forud for underkendelse af praksis.  

 Der  

 henvises derudover til pkt. 4.3 EU-retten.
 Anmodningen om  

 ekstraordinær genoptagelse skal i henhold til  


  

 skatteforvaltningslovens  

 § 32, stk. 2  


  

 fremsættes inden 6 måneder efter, at den afgiftspligtige  

 er kommet til kundskab om det forhold, der begrunder anmodningen.
 Ovenstående  

 reaktionsfrist på 6 måneder regnes fra offentliggørelsen af denne  

 SKAT-meddelelse på SKATs hjemmeside.
4.3 EU-retten Ovennævnte  

 bestemmelser er en videreførelse af § 35 B og  

 35 C  

 i skattestyrelsesloven, der var gældende indtil skatteforvaltningslovens  

 ikrafttræden den 1. november 2005.
Det følger af  

 lovbemærkningerne til § 35 C, stk. 1, nr. 1, i L 175 af 12. marts  

 2003 at, "  

  

 Særligt på afgiftsområdet  

 spiller EU-retlige regler en betydelig rolle for retstilstanden.
Har  

 EF-domstolene således afsagt en dom, hvorved hidtidig praksis underkendes,  

 vil  

 dette kunne give grundlag for genoptagelse efter den foreslåede bestemmelse i  

 samme omfang, som hvis praksis var underkendt af de nationale domstole.
Det  

 vil  

 imidlertid i disse tilfælde ofte ikke være muligt at knytte afgørelsen fra  

 EF-domstolen til en specifik afgiftsperiode.
Adgangen til genoptagelse vil  

 herefter i disse tilfælde normalt være at regne fra og med den  

 afgiftsperiode,  

 der er påbegyndt, men endnu ikke udløbet, 5 år forud for EF-domstolens  

 dom." Den relevante  

 dom fra EF-Domstolen er  


  

 C-346/97  


  

 »Braathens Sverige AB v.
Riksskatteverket«,  

 der er afsagt den 10. juni 1999.
 I det her  

 foreliggende tilfælde kan genoptagelsesadgangen regnes 5 år forud for  

 EF-dommens  

 dato.
 Det bemærkes  

 dog, at svovlafgiftsloven trådte i kraft den 1. januar 1996.
 Der henvises  

 endvidere til ændringerne ved lov nr. 1220 af 27. december 1996, § 6, stk. 4,  

 hvorefter afgiften af raffinaderiernes forbrug af afgiftspligtige varer nævnt  

 under  


  

 § 1, nr. 1-4 og 8-12 i svovlafgiftsloven  


,  

 fremstillet af virksomheden i 1996, betales tilbage.
5. Anmodningen  

 om tilbagebetaling Anmodningen om  

 tilbagebetaling skal indgives til SKAT.
 Anmodningen skal  

 indeholde oplysninger om virksomhedens navn, adresse og CVR-nr. - og en  

 specifikation af kravet på tilbagebetaling for hver afgiftsperiode.
 I forbindelse  

 med behandlingen af tilbagebetalingskravet, kan SKAT bl.a. anmode  

 virksomheden  

 om at stille følgende materiale og oplysninger til rådighed for vurderingen  

 af,  

 hvorvidt der er sket hel eller delvis overvæltning:
6. Dokumentation Virksomheden  

 skal kunne dokumentere opgørelsen  

 af tilbagebetalingskravet gennem relevant regnskabsmateriale  

 mv.
 Virksomheden bør  

 opbevare det relevante regnskabsmateriale, indtil der er truffet endelig  

 afgørelse  

 om tilbagebetaling, selv om det 5-årige opbevaringskrav udløber forinden.
7. Gyldighed Lovændringen er  

 indarbejdet i   


  

 Punktafgiftsvejledningen,  

 afsnit G.11.5  


.
 Denne  

 SKAT-meddelelse bortfalder 6 måneder fra offentliggørelsen på SKATs  

 hjemmeside.
