Fortolkningsbidrag til TSS-cirkulære 2004-23  

 om genoptagelse vedrørendesygedagpenge m.v. til selvstændigt erhvervsdrivende Told- og  

 Skattestyrelsen skal uddybende bemærke følgende til det den 5. oktober 2004  

 udsendte TSS-cirkulære  

  

 2004-23  

  

 om genoptagelse vedrørende sygedagpenge m.v.
Varslingsfristen efter skattestyrelseslovens § 35,  

 stk. 2 Følgende fremgår  

 af skattestyrelseslovens § 35, stk. 2, 1. pkt.:
"En  

 ansættelse kan kun foretages i de i stk. 1 nævnte tilfælde, hvis den varsles  

 af  

 myndighederne eller genoptagelsesanmodning fremsættes af den skattepligtige  

 inden 6 måneder efter, at den skatteansættende myndighed henholdsvis den  

 skattepligtige er kommet til kundskab om det forhold, der begrunder  

 fravigelsen  

 af fristerne i § 34." I relation til  

 genoptagelse af skatteansættelsen til ugunst for den skattepligtige efter  

 skattestyrelseslovens § 35, stk. 1, nr. 1, fremgår følgende af punkt 13 i  

 TSS-cirkulære  

  

 2004-23  

  

 :
"Genoptagelse  

 efter § 35, stk. 1, nr. 1, skal varsles af skattemyndighederne senest 6  

 måneder  

 efter, at den skattepligtige har anmodet om genoptagelse af  

 bidragsopgørelserne  

 og/eller lønsumsafgiftsberegningen.
Dette gælder også i tilfælde, hvor  

 anmodningen er indgivet forud for udsendelsen af dette cirkulære." Styrelsen skal i  

 denne forbindelse uddybende meddele, at dette gælder, uanset at anmodningen  

 ikke opfylder kravene i cirkulærets punkt 32.
Varslingsfrist og forældelse - medarbejdende  

 ægtefæller Styrelsen har  

 været spurgt om, hvorledes varslingsfristen i skattestyrelseslovens § 35,  

 stk.  

 2, og forældelsesreglerne i 1908-loven skal anvendes i den situation, hvor  

 den  

 medarbejdende ægtefælle har modtaget sygedagpenge, som hidtil har været  

 medregnet ved opgørelsen af virksomhedens indkomst hos den ægtefælle, som i  

 overvejende grad har drevet virksomheden.
En genoptagelse  

 vil for den ægtefælle, som i overvejende grad driver virksomheden, føre til,  

 at  

 virksomhedens overskud bliver nedsat, hvilket indebærer en nedsættelse i  

 relation til såvel skatteansættelsen som bidragsopgørelserne.
Ved en eventuel  

 genoptagelse hos den medarbejdende ægtefælle vil bidragsgrundlaget være  

 uændret, mens der i relation til skatteansættelsen foretages en forhøjelse.  

 Der  

 ses her bort fra eventuelle ændringer af overførsel til medarbejdende  

 ægtefælle.
Hos den ægtefælle,  

 som i overvejende grad driver virksomheden, er genoptagelsen til gunst for  

 den  

 skattepligtige såvel i relation til skatteansættelsen som i relation til  

 bidrag.
For den medarbejdende ægtefælle er en eventuel genoptagelse til  

 ugunst  

 i relation til skatteansættelsen og neutral i relation til bidrag.
Der  

 anmodes  

 derfor alene om genoptagelse hos den ægtefælle, som i overvejende grad driver  

 virksomheden.
Genoptagelse (uden  

 for fristerne i skattestyrelseslovens § 34) hos den medarbejdende ægtefælle  

 kan  

 herefter komme på tale efter skattestyrelseslovens § 35, stk. 1, nr. 2.  

 Genoptagelsesmuligheden er her dels begrænset af varslingsfristen på 6  

 måneder  

 efter § 35, stk. 2, og dels af 1908-loven.
Varslingsfristen på 6 måneder  

 fortolkes på samme måde som i andre tilfælde omfattet af  

 genoptagelsescirkulæret.  

 Se herom ovenfor i afsnittet om varslingsfristen.
 Ægtefællekorrektioner  

 efter § 35, stk. 1, nr. 2, er endvidere ikke omfattet af undtagelsen fra  

 1908-loven i skattestyrelseslovens § 35, stk. 4. Dette indebærer, at samme  

 begrænsninger for ægtefællekorrektioner efter § 35, stk. 1, nr. 2, som  

 konsekvensændringerne efter § 35, stk. 1, nr. 1, som er nærmere omtalt i  

 cirkulæret.
På nuværende  

 tidspunkt vil der således - grundet 1908-loven - ikke kunne foretages  

 ægtefællekorrektion for indkomstårene forud for 1999. For årene 1999 og 2000  

 vil genoptagelse endvidere være betinget af, at varslingsfristen i § 35, stk.  

 2, overholdes.
Fristen regnes fra tidspunktet for anmodningen om genoptagelse  

 hos den ægtefælle, som i overvejende grad driver virksomheden.
Den nugældende §  

 35, stk. 1, nr. 2, blev indført ved lov nr. 410 af 2. juni 2003. I  

 overgangsreglen til bestemmelsen (ændringslovens § 6, stk. 3) fremgår det, at  

 reglen finder anvendelse ved anmodninger indgivet den 12. marts 2003 eller  

 senere.
De tidligere gældende regler finder dog anvendelse, hvis de i forhold  

 til de nugældende regler er til gunst for den skattepligtige.
De tidligere  

 regler var ikke mere gunstige.
Det bemærkes i denne forbindelse, at for så  

 vidt  

 angår ægtefællekorrektionerne, svarede den tidligere gældende § 35, stk. 1,  

 nr.  

 4, til de nugældende regler.
For årene forud for 1997 var det anført i § 7,  

 stk. 5, i lov nr. 381 af 2. juni 1999, at det var en forudsætning for  

 genoptagelse efter § 35, stk. 1, nr. 7, at eventuelle konsekvensændringer for  

 ægtefællen for samme eller andre indkomstår gennemføres.
Denne regel er  

 mindre  

 gunstig end de nugældende regler, da det fremgår af det ovenstående, at  

 genoptagelse hos den ægtefælle, som i overvejende grad driver virksomheden,  

 ikke er betinget af konsekvensændringer hos den medarbejdende ægtefælle.  

 Derfor  

 følger det af overgangsreglen i lov nr. 410 af 2. juni 2003, at § 7, stk. 5,  

 i  

 lov nr. 381 af 2. juni 1999 ikke finder anvendelse ved anmodninger indgivet  

 den  

 12. marts 2003 eller senere.
Periodisering af skattepligtige renter I punkt 29 i  

 TSS-cirkulære  

  

 2004-23  

  

 (genoptagelse vedrørende sygedagpenge m.v.) er anført, at renter af  

 tilbagebetaling af lønsumsafgift i forbindelse med reguleringer efter  

 cirkulæret er skattepligtige efter statsskattelovens § 4.
 Styrelsen er i  

 denne forbindelse blevet spurgt, om hvorledes disse skattepligtige renter  

 skal  

 periodiseres.
 For de  

 skatteydere, som anvender forfaldsprincippet på renter, skal renterne  

 henføres  

 til det indkomstår, hvor der træffes afgørelse om tilbagebetaling af  

 lønsumsafgift.
Der er imidlertid  

 en - formentlig stor - andel af de berørte skatteydere, som anvender  

 virksomhedsordningen.  

 Lønsumsafgiften anses for en udgift, som vedrører virksomheden, og en  

 tilbagebetaling vil således også vedrøre virksomheden, hvilket bevirker, at  

 rentebeløbet skal indgå i virksomhedsordningen for de skatteydere, som  

 anvender  

 denne ordning.
Efter virksomhedsskattelovens § 6, stk. 2, skal renter (såvel  

 indtægter som udgifter) fordeles over den periode, renterne vedrører.
 Styrelsen finder  

 dog under henvisning til Østre Landsretsdom offentliggjort i  

  

 SKM2003.276.ØLR  

, at  

 renterne også for de skatteydere, som anvender virksomhedsordningen, skal  

 henføres til det indkomstår, hvor der træffes afgørelse om tilbagebetalingen  

 af  

 lønsumsafgift.
