Den momsmæssige  

 behandling af tilbagediskonterede, fremtidige leasingydelser ved  

 misligholdelse  

 og ophør før aftalens udløb i øvrigt Indledning Told- og Skattestyrelsen skal på foranledning af  

 en konkret henvendelse udtale sig om den momsmæssige behandling af  

 tilbagediskonterede fremtidige leasingydelser i forbindelse med  

 misligholdelse  

 og i forbindelse med ophør før aftalens udløb i øvrigt.
Opsigelse af aftaler samt aftalte ændringer af  

 allerede indgåede aftaler Ved opsigelse af leasingaftaler før aftalens udløb  

 i henhold til aftalens bestemmelser og udenfor bestemmelserne om  

 misligholdelse  

 er det styrelsens opfattelse, at det vederlag, som leasingtager efter aftalen  

 skal betale leasinggiver, er momspligtigt.
 Det samme er tilfældet i forbindelse med aftalte  

 ændringer af allerede indgåede aftaler, f.eks. om forkortelse af løbetid  

 eller  

 om, at uopsigelige kontrakter alligevel skal være opsigelige.
 EF-domstolen har i sag C-16/93, Tolsma, og senere  

 domme udtalt, at en tjenesteydelse kun udføres "mod vederlag", som  

 omhandlet i sjette direktivs artikel 2, nr. 1, og derfor kun kan beskattes,  

 såfremt der mellem tjenesteyderen og modtageren består et retsforhold, der  

 vedrører en gensidig udveksling af ydelser, idet det af tjenesteyderen  

 modtagne  

 vederlag udgør den faktiske modværdi af den ydelse, som leveres til  

 modtageren.
Imidlertid er der i forbindelse med opsigelse, der  

 ikke sker i anledning af misligholdelse, og aftalte ændringer af allerede  

 indgåede aftaler netop tale om gensidigt bebyrdende retsforhold.
Derfor er  

 der  

 efter domstolens retspraksis tale om leverancer mod vederlag fra  

 leasinggivers  

 side, når denne opnår ret til vederlag ved opsigelsen eller ændringen af  

 aftalen.
Sådanne opsigelser og aftalte ændringer er derfor momspligtige.
Misligholdelse Efter styrelsens opfattelse er der i forbindelse  

 med misligholdelse af leasingkontrakter ikke tale om en gensidig udveksling  

 af  

 ydelser i henhold til et gensidigt bebyrdende retsforhold.
Det forhold, at leasinggiver i leasingkontrakten  

 forbeholder sig ret til at kræve erstatning i tilfælde af misligholdelse, og  

 at  

 kontrakten indeholder bestemmelser om erstatningens beregning, kan efter  

 styrelsens opfattelse ikke sidestilles med, at leasinggiver har accepteret  

 leasingtagers evt. misligholdelse af kontrakten.
Misligholdelse må derimod  

 ses  

 som en ikke-aftalt, ensidig undladelse fra leasingtagers side.
Evt.  

 erstatning  

 for denne ensidige undladelse kan derfor ikke anses for vederlag for en  

 ydelse  

 inden for rammerne af et gensidigt bebyrdende retsforhold.
Et sådant  

 erstatningsbeløb er således ikke momspligtigt.
Det bemærkes, at en afgørelse af, om en  

 transaktion er momspligtig, skal foretages på baggrund af en analyse af  

 transaktionernes objektive og reelle karakter, og ikke på baggrund af  

 parternes  

 formelle benævnelse.
Ved afgørelsen af, om en transaktion er momspligtig,  

 skal  

 der derfor tages hensyn til samtlige omstændigheder ved den pågældende  

 transaktion, idet det skal undersøges, hvad der er karakteristisk for denne  

 transaktion.
