 Der skal  

 gives flere oplysninger i det skattemæssige årsregnskab, der  

 vedlægges selvangivelsen, for selskaber der sambeskattes med  

 udenlandske selskaber, og for danske selskabers faste  

 driftssteder og fast  

 ejendom i udlandet.
Skattemæssige  

 krav til regnskab – frist for indsendelse af nye oplysninger -  

 Mindstekravsbekendtgørelsen For selskaber der sambeskattes  

 med udenlandske selskaber, og for danske selskabers faste  

 driftssteder og fast  

 ejendom i udlandet, skal der fra 30. juni 2005 henholdsvis 1. juli 2005  

 gives flere oplysninger i  

 det skattemæssige årsregnskab, der vedlægges selvangivelsen.
 Kravene fremgår af  

 bekendtgørelse nr. 349 af 19. maj 2005 om ændring af bekendtgørelse  

 nr. 1068 af 17. december 1999 om skattemæssige krav til regnskab,  

 Mindstekravsbekendtgørelsen.
 Det handler i  

 korte træk om følgende oplysninger mv.:
Kravene er afledt  

 af rapporten fra sambeskatningsudvalget, betænkning nr. 1452, november 2004,  

 og  

 formålet er at give skattemyndighederne bedre kontrolmuligheder.
I rapportens  

 kapitel 19 er der redegjort nærmere herfor.
 ToldSkat er  

 opmærksom på, at det er en meget kort frist, der gives selskaber med en  

 selvangivelsesfrist 30. juni og 1. juli 2005, til at opfylde de nye  

 krav,  

 ligesom kravene ikke fremgår af vejledningen til selvangivelsen for  

 indkomståret 2004. Selvangivelsen anses derfor for rettidig, når  

 selvangivelsen efter de hidtil gældende regler indsendes indenfor fristen, og  

 de nye krav opfyldes ved eftersendelse indenfor en rimelig frist,  

 vejledende 6 uger.
