Moms – Byggemodning – Frivillig  

 registrering - Reguleringsforpligtelse Indledning Kommunernes  

 Revision har anmodet Told- og Skattestyrelsen om at besvare en række  

 spørgsmål vedrørende danske kommuners udlægning og byggemodning af arealer  

 til  

 erhvervsformål.
Spørgsmålene vedrører fradragsret samt opgørelse og  

 overdragelse af reguleringsforpligtelsen i forbindelse med frivillig  

 registrering for byggemodning af jord med henblik på salg til registrerede  

 virksomheder.
 Kommunernes  

 Revision har oplyst, at kommuners byggemodning af et erhvervsareal ofte  

 foregår i en række faser, der meget forenklet kan beskrives således:
Der kan således  

 forløbe adskillelige år fra, at første grund sælges, og til, at området anses  

 for færdigt.
Som det fremgår, omfatter de momsbelagte omkostninger til  

 byggemodningen dels omkostninger, som direkte kan henføres til de enkelte  

 grunde,  

 dels omkostninger som fordeles ud på alle byggegrunde ud fra et skøn eller en  

 arealfordeling.
 Der blev på denne  

 baggrund stillet følgende spørgsmål:
Told- og  

 Skattestyrelsens besvarelse Ad spørgsmål 1 -  

 adgangen til at overdrage reguleringsforpligtelsen Efter  

 momsbekendtgørelsens § 39, stk. 1, kan en virksomhed, der er frivilligt  

 registeret for køb og opførelse mv. af fast ejendom samt byggemodning af jord  

 med henblik på salg til en registreret virksomhed, få tilbagebetalt den  

 afgift,  

 som er tilbagebetalt i forbindelse med købet og opførelsen mv.
Efter § 39, stk.  

 2, kan tilbagebetaling af afgift finde sted, når virksomheden over for de  

 statslige told- og skattemyndigheder dokumenterer, at ejendommen skal  

 anvendes  

 af en registreret virksomhed til afgiftspligtige formål.
Køberen skal  

 samtidig  

 over for de statslige told- og skattemyndigheder erklære sig indforstået med  

 at  

 påtage sig den reguleringsforpligtelse, der hviler på den faste ejendom, jf.  

 momslovens § 43, stk. 3, nr. 4. Erklæringen afgives på en blanket udstedt af  

 de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Styrelsen finder,  

 at udgifter, som vedrører byggemodning af flere grunde kan fordeles  

 forholdsmæssigt  

 mellem disse efter en arealfordeling eller et andet rimeligt skøn.
Der vil  

 således  

 som udgangspunkt være adgang til at få en forholdsmæssig tilbagebetaling af  

 sådanne fællesudgifter svarende til den andel, der er båret af de  

 byggegrunde,  

 der er omfattet af frivillige registreringer for køb og opførsel mv. af fast  

 ejendom samt byggemodning af jord med henblik på salg til en registreret  

 virksomhed.  

 Fællesudgifterne skal således fordeles på alle de grunde, som udgifterne  

 vedrører, uanset at der kun skal ske tilbagebetaling for den del af  

 udgifterne,  

 der vedrører grunde omfattet af en frivillig registrering.
Efter lovens § 43,  

 stk. 3, nr. 4, skal registreringspligtige virksomheder foretage regulering  

 ved  

 salg af fast ejendom.
Salget sidestilles med den faste ejendoms overgang til  

 ikke fradragsberettiget anvendelse.
Regulering kan dog undlades i det omfang,  

 køberen overtager reguleringsforpligtelsen.
I forbindelse med  

 købers erklæring i blanketten (blanket 49.026) skal reguleringsforpligtelsen  

 opgøres pr. tidspunktet for overdragelsen fra sælger til køber.
Som følge af  

 sælgers pligt til at regulere den del af reguleringsforpligtelsen, som køber  

 ikke overtager, kan sælger kun få tilbagebetalt et afgiftsbeløb, der svarer  

 til  

 den del af den opgjorte reguleringsforpligtelse, som køber har overtaget.
Der  

 vil derfor i forbindelse med overdragelsen af ejendommen ikke være mulighed  

 for  

 at få tilbagebetaling for afgift af udgifter i forbindelse med udgifter til  

 byggemodning afholdt af sælger efter overdragelsen af ejendommen.
Styrelsen finder  

 imidlertid, at byggemodning udført på grunden efter overdragelsestidspunkt må  

 anses for et selvstændigt investeringsgode i forhold til momslovens §§ 43 og  

 44. Tilsvarende gælder for den enkelte ejendoms andel af omkostninger til  

 byggemodning af flere grunde afholdt efter overdragelsen af grunden fra  

 sælger  

 til køber.
Det kommer så an på aftalegrundlaget, om der i forbindelse med  

 afholdelsen af udgifterne til den efterfølgende byggemodning er tale om  

 arbejde  

 for fremmed regning (købers regning) eller om arbejde, der udføres for egen  

 regning (sælgers regning).
 Hvis der er tale  

 om arbejde for fremmed regning, vil arbejdet være momspligtigt efter  

 momslovens  

 almindelige regler om leverancer mod vederlag (§ 4). Til gengæld vil sælger  

 have fradrag efter lovens almindelige regler for udgifterne i forbindelse med  

 arbejdet.
Selvom der i det  

 enkelte tilfælde efter momslovens bestemmelser er tale om arbejde for egen  

 regning  

 (sælgers regning), finder styrelsen, at køber alligevel har mulighed for at  

 overtage reguleringsforpligtelsen med den følge, at der kan ske  

 tilbagebetaling  

 af købsmomsen i forbindelse med den del af byggemodningen, der finder sted  

 efter overdragelsen.
Der henvises til, at byggemodningen vedrører den  

 overdragne grund, og derfor i forhold til momslovens § 43, stk. 2, må anses  

 for  

 at følge grunden.
Det forudsættes, at betingelserne for overdragelse af  

 reguleringsforpligtelsen  

 i øvrigt er opfyldt.
 Det er en  

 forudsætning for, at arbejdet kan anses for arbejde for egen regning, at  

 arbejdet er besluttet/planlagt gennemført allerede før tidspunkt for  

 indgåelsen  

 af aftalen om overdragelsen.
Ad spørgsmål 2 -  

 Tilfælde, hvor den oprindelige køber ikke længere ejer ejendommen Byggemodning  

 udført på grunden efter overdragelsestidspunkt må anses for et selvstændigt  

 investeringsgode i forhold til momslovens §§ 43 og 44, jf. besvarelsen af  

 spørgsmål 1. Ved bedømmelsen af, om betingelserne for at overdrage  

 reguleringsforpligtelsen vedrørende den efter overdragelsen af ejendommen  

 foretagne byggemodning er opfyldte, skal der derfor ses på den aktuelle ejer  

 af  

 grunden og dennes forhold på tidspunktet for færdiggørelsen af arbejdet.
Hvis betingelserne  

 er opfyldte, vil reguleringsforpligtelsen vedrørende byggemodningen kunne  

 anses  

 for overdraget direkte fra sælger til den aktuelle ejer.
Hvis den aktuelle  

 ejers forhold gør, at betingelserne for at overdrage reguleringsforpligtelsen  

 er opfyldt, er det ikke til hinder for en overdragelse, at sælger oprindeligt  

 har overdraget grunden til en køber, som ikke kunne overtage  

 reguleringsforpligtelsen,  

 f.eks. en finansiel virksomhed, men som senere har overdraget ejendommen til  

 den aktuelle ejer.
 Derimod kan  

 reguleringsforpligtelsen for det arbejde, der er udført før (færdiggjort  

 før),  

 at den oprindelige køber overdrog ejendommen til en senere ejer, ikke  

 efterfølgende overdrages fra den oprindelige sælger til den senere ejer.
Ad spørgsmål 3 -  

 Påbegyndelsestidspunktet for reguleringsperioden Reguleringsperioden  

 efter momslovens § 44, stk. 1, påbegyndes i det regnskabsår, hvor den faste  

 ejendom er anskaffet eller taget i brug.
Reguleringsperiodens  

 begyndelsestidspunkt  

 er således uafhængigt af, hvornår sælgers udgifter er afholdt.
 Da der er tale om  

 fast ejendom må reguleringsperioden anses for at påbegynde på  

 ibrugtagningstidspunktet.
For så vidt angår  

 byggemodning udført efter tidspunktet for overdragelsen af ejendommen, så må  

 denne byggemodning anses for et selvstændigt investeringsgode, jf.  

 besvarelsen  

 af spørgsmål 1. Reguleringsforpligtelsen vedrørende dette investeringsgode  

 opstår først på tidspunktet for arbejdets færdiggørelse og kan derfor først  

 overdrages på dette tidspunkt.
Påbegyndelsestidspunktet for  

 reguleringsperioden  

 er så tidspunktet for overdragelsen af reguleringsforpligtelsen, dog tidligst  

 tidspunktet for købers ibrugtagning af den ejendom, som  

 reguleringsforpligtelsen  

 knytter sig til.
 Hvis den  

 byggemodning, der finder sted efter tidspunktet for overdragelsen af  

 ejendommen, udgøres af flere forskellige arbejder, sådan at byggemodningen er  

 inddelt i flere faser, må arbejdet i hver fase anses for et selvstændigt  

 investeringsgode.
