Moms  

 ved skrotning af biler Indledning På baggrund af en  

 konkret henvendelse fra en autoophugger vedrørende den momsmæssige behandling  

 af skrotningsgodtgørelse ved skrotning af biler skal Told- og Skattestyrelsen  

 hermed præcisere reglerne på området.
Autoophuggeren  

 opfatter forholdet på den måde, at når en bil indleveres hos ham til  

 skrotning,  

 så køber han bilen for f.eks. 1.000 kr.
Prisen er betinget af, at han  

 samtidig  

 får overdraget bilens registreringsattest samt en skrotningsattest, hvor  

 bilejeren ved sin underskrift transporterer sit krav på skrotningsgodtgørelse  

 til ham.
Når han  

 efterfølgende affaldsbehandler bilen, og i henhold til transporterklæringen  

 får  

 udbetalt skrotningsgodtgørelsen fra Miljøordning for Biler, mener han ikke,  

 at  

 han skal betale moms af denne godtgørelse, idet der er tale om  

 affaldsbehandling  

 af "hans egen bil" Skrotningsgodtgørelse Der blev med  

 virkning fra den 1. juli 2000 indført en godtgørelsesordning vedrørende  

 skrotning af biler, som administreres af Miljøordning for Biler.
Godtgørelsen  

 udgør 1.750 kr. for biler afmeldt fra registrering i Centralregisteret for  

 Motorkøretøjer fra den 1. juli 2002.
 Når en udtjent bil  

 afleveres til en ophugningsvirksomhed, skal der udstedes en skrotningsattest.  

 Den udfyldte skrotningsattest vedlagt bevis for afmelding indsendes til  

 Miljøordning for Biler, der udbetaler godtgørelsen.
Godtgørelsen kan  

 enten udbetales til ejeren af bilen eller til en anden person end ejeren,  

 f.eks. den ophugningsvirksomhed der modtager bilen.
I sidstnævnte tilfælde  

 skal  

 bilejeren underskrive en transporterklæring.
Miljøstyrelsens orientering af 20. juni 2002 Af Miljøstyrelsens  

 orientering af 20. juni 2002 om bekendtgørelse nr. 480 af 19. juni 2001 om  

 håndtering af affald i form af motordrevne køretøjer og affaldsfraktioner  

 fremgår, at det er ejerens beslutning og handling, der er afgørende for,  

 hvornår et køretøj bliver omfattet af reglerne om håndtering af affald.  

 Ejerens  

 afgørelse kan ikke omgøres af andre.
Det vil sige, at når ejeren har skilt  

 sig  

 af med et køretøj som affald, kan autoophugningsvirksomheden ikke omgøre  

 denne  

 beslutning med videresalg og genregistrering til følge.
Det fremgår  

 endvidere,  

 at når der er udstedt en skrotningsattest, er ophugningsvirksomheden  

 forpligtet  

 til at foretage særskilt behandling og sikre at bilen ophugges.
Momsreglerne Det følger af  

 momslovens § 4, stk. 1, at der skal betales moms af varer og ydelser som  

 leveres mod vederlag her i landet.
Ophugning af biler er ikke omfattet af  

 momslovens undtagelsesbestemmelser, og autoophuggeren skal derfor betale moms  

 af den pris, som bilejeren betaler for at få skrottet en bil.
 Det forhold, at  

 godtgørelsen udbetales til bilejeren gennem autoophuggeren ved en  

 transporterklæring  

 ændrer ikke ved den momsmæssige stilling, dvs. at hvis godtgørelsen udgør  

 1.750  

 kr. og autoophuggeren har udbetalt 1.000 kr. til bilejeren ved indlevering af  

 bilen, skal der betales moms af de 750 kr. der går til autoophuggeren for  

 hans  

 affaldsbehandling af bilen.
Styrelsens vurdering af "købsbetragtningen" Det er styrelsens  

 opfattelse, at en autoophugger skal betale moms af vederlaget for den af ham  

 udførte  

 affaldsbehandling af en bil, når han i henhold til en transporterklæring får  

 udbetalt skrotningsgodtgørelse fra Miljøstyrelsen, uanset om han betragter  

 sig  

 som køber af bilen.
Dette er begrundet i, at:
Denne samme  

 opfattelse er lagt til grund i en intern meddelelse af 20. december 2000 til  

 de  

 daværende told- og skatteregioner.
Meddelelsen indeholder en gennemgang af  

 forskellige momsmæssige problemstillinger i forbindelse med den pr. 1. juli  

 2000 indførte godtgørelsesordning.
 Denne opfattelse  

 af forholdet følger endvidere Miljøstyrelsens ovennævnte orientering af 20.  

 juni  

 2002 om bekendtgørelse nr. 480 af 19. juni 2001 om håndtering af affald i  

 form  

 af motordrevne køretøjer og affaldsfraktioner.
 Hvis godtgørelsen  

 udgør 1.750 kr. og autoophuggeren har udbetalt 1.000 kr. til bilejeren ved  

 indlevering  

 af bilen, skal der således betales moms af de 750 kr. der går til  

 autoophuggeren for hans affaldsbehandling af bilen.
 Eventuelle  

 anmodninger om genoptagelse af en autoophuggers afgiftstilsvar i henhold til  

 skattestyrelseslovens § 35 B, skal behandles i overensstemmelse med denne  

 meddelelse og den tidligere udmeldte praksis på området.
