Indskærpelse af praksis vedrørende momsfritagelse af aviser i henhold til  

 momslovens § 34, stk. 1, nr. 14 1. Indledning Ophævelsen af  

 bladtilskuddet til uge- og månedsblade har øget fokus på ToldSkat´s praksis  

 vedrørende momsfritagelse af aviser i henhold til momslovens § 34, stk. 1,  

 nr.  

 14. Dette skyldes, at blade, der er momsfritaget efter denne bestemmelse  

 fortsat  

 vil kunne få bladtilskud.
 I forbindelse med  

 denne øgede fokus har Told- og Skattestyrelsen konstateret, at der  

 tilsyneladende  

 ikke er en ensartet administration af avisreglen i momslovens § 34, stk. 1,  

 nr.  

 14. Der henvises således til spørgsmål S 1414 af 19. december 2003.
 Skatteministeren  

 har i sit svar på spørgsmål S 1414 overfor Folketinget oplyst, at han har  

 bedt  

 Told- og Skattestyrelsen om, at indskærpe det regelsæt, der er beskrevet i  

 Momsvejledningen vedrørende momslovens § 34, stk. 1, nr. 14, overfor de  

 regionale told- og skattemyndigheder, blandt andet for at sikre en ligelig  

 administration.
 På foranledning  

 heraf skal Told- og Skattestyrelsen herved indskærpe praksis vedrørende  

 momsfritagelse  

 af aviser.
I denne meddelelse  

 gennemgås Endvidere  

 beskrives i pkt. 6, hvilke tiltag Told- og Skattestyrelsen iværksætter med  

 henblik på at sikre en ensartet administration af området.
2. Momslovens §  

 34, stk. 1, nr. 14 Det fremgår af  

 momslovens § 34, stk. 1, nr. 14, at levering af aviser, som normalt udkommer  

 med mindst et nummer månedligt er fritaget for afgift.
At levering af  

 aviser, der udkommer med mindst et nummer månedligt er fritaget for afgift  

 betyder, at der er en 0-momssats på levering af disse aviser. 0-momssatsen er  

 baseret på 6. momsdirektivs artikel 12, stk. 3, litra a, jf. bilag H, jf.  

 artikel 28, stk. 2, litra a.
Bilag H giver egentlig kun mulighed for at  

 indføre  

 en vis nedsættelse af momssatserne.
I henhold til 6. momsdirektiv har  

 medlemslandene imidlertid lov til at beholde momsordninger, herunder  

 0-satser,  

 som var i kraft pr. 1. januar 1991. Danmark har opretholdt en 0-momssats på  

 levering af aviser.
3. Kriterier for  

 at en avis kan anvende 0-momssatsen 3.1.  

 Grundbetingelsen Som det fremgår af  

 momslovens § 34, stk. 1, nr. 14, er det en grundbetingelse, for at en avis  

 kan  

 levere med en 0-momssats, at avisen udkommer med 3.2. Hvad forstås  

 der ved en avis i momslovens forstand Der er ikke i  

 momslovens § 34, stk. 1, nr. 14, angivet hvornår der foreligger en  

 "avis".
Kriterierne for  

 hvornår der foreligger en avis, der kan anvende 0-momssatsen, er dannet af  

 det  

 nu nedlagte Momsnævn.
Momsnævnet havde fra den første momslov nr. 102 af 31/3  

 1967, jf. § 37, og frem til 1998 den endelige administrative afgørelse af  

 spørgsmålet om, hvorvidt en publikation kunne anses som en avis efter  

 momsloven.
 I forbindelse med  

 et forslag til ændring af blandt andet momslovens § 12, stk. 1, litra h, i  

 1981, redegjorde skatteministeren i et notat fremsendt til Folketingets  

 Skatte-  

 og Afgiftsudvalg for Momsnævnets administrative praksis i disse avissager  

 (Folketingstidende 1980-81, tillæg B, spalte 678). Lovændringen blev vedtaget  

 (lov nr. 261 af 27/5 1981), uden at Folketinget ændrede eller præciserede  

 lovens avisbegreb.
 Det er fortsat  

 dette avisbegreb, der anvendes i forbindelse med vurderingen af om en  

 publikation  

 kan anses som en avis efter momslovens § 34, stk. 1, nr.14. Det fremgår  

 således  

 af Momsvejledningens afsnit  

  

 I.1.8  

  

 , at  

 der ved afgørelsen af, om en publikation i momsmæssig henseende kan anses for  

 en avis lægges vægt på at følgende forudsætninger er opfyldt:
 Der kan ud over  

 dette, i forbindelse med en helhedsvurdering af publikationen, tages hensyn  

 til:
4. Administrativ  

 praksis Til belysning af  

 indholdet af de ovennævnte kriterier kan henvises til dels Momsnævnets  

 praksis,  

 samt til nyere administrativ praksis, herunder domspraksis på området.
 Told- og  

 Skattestyrelsen skal navnlig henvise til afgørelserne TfS 1996.249 ØLR, TfS  

 1997.776 (Momsnævnets afgørelse) og  

  

 SKM2001.274.LSR  

  

 , der er  

 nærmere beskrevet nedenfor.
4.1.  

  

 SKM2001.274.LSR  



  

 - bladet  

 "Penge og Privatøkonomi" I  

  

 SKM2001.274.LSR  

  

 , udtalte  

 Landsskatteretten, at ved Østre Landsrets dom af 21. februar 1996, refereret  

 i  

 TfS 1996.249, fandt landsretten, at begrebet "avis" i momslovens §  

 34, stk. 1, nr. 14, skal fortolkes i overensstemmelse med de kriterier som  

 det  

 tidligere Momsnævns praksis byggede på, nemlig om en publikation primært  

 læses  

 på grund af sit indhold af aktuelt nyhedsstof, om den henvender sig til en  

 videre (almen) kreds af læsere, og om den behandler et bredt emneområde.
To retsmedlemmer,  

 herunder retsformanden, fandt efter det oplyste om det omhandlede blads  

 indhold,  

 herunder om bladets markedsføring og om de overordnede retningslinier for  

 redaktionen, samt efter en gennemgang af de fremlagte eksemplarer af bladet,  

 at  

 bladet ikke kunne antages primært at indeholde aktuelt nyhedsstof.
Disse  

 retsmedlemmer havde herved henset til, at bladets indhold herefter ikke kunne  

 anses kendetegnet ved hovedsagelig at vedrøre nyheder, der havde været  

 aktuelle  

 siden udgivelsen af det foregående eksemplar af bladet, således at bladets  

 læsere kunne forventes at læse bladet for at opnå en dækkende opdatering af  

 aktuelle nyheder inden for bladets emneområde, at bladets stof heller ikke på  

 anden måde synes kendetegnet ved at være bestemt af eller afhængig af bladets  

 aktuelle udgivelsestidspunkt, samt at en stor del af bladets stof derudover  

 synes at have karakter af tematisk stof, der vil kunne bringes med jævne  

 mellemrum i tilrettet eller opdateret form.
Det bemærkes herved, at de faste  

 mindre nyhedssektioner i bladet ikke fandtes at kendetegne bladet på en sådan  

 måde, at dette forhold i sig selv kunne føre til en andet resultat.
På denne  

 baggrund fandt disse retsmedlemmer, at bladet ikke kunne anses som en avis  

 efter momslovens § 34, stk. 1, nr. 14.
 Et retsmedlem  

 bemærkede, at bladet måtte anses overvejende at befatte sig med aktuelt  

 nyhedsstof,  

 men dog ikke dagsaktuelt nyhedsstof, og at sagen måtte anses at vedrøre et  

 grænsetilfælde.  

 Herefter og under hensyntagen til den hidtidige praksis, hvorefter bl.a.  

 Børsens Nyhedsmagasin blev anset omfattet af momslovens § 34, stk. 1, nr. 14,  

 fandt dette retsmedlem, at det omhandlede blad måtte anses som en avis efter  

 momslovens § 34, stk. 1, nr. 14.
 Der blev truffet  

 afgørelse efter stemmeflertallet.
Sagen vedrørte  

 bladet "Penge og Privatøkonomi". Det fremgik af sagen, at bladet  

 udkom 12 gange om året i et oplag på godt 30.000 eksemplarer, hvoraf ca. 10  

 procent var løssalg med en på bladet angivet pris á 67 kr. pr. eksemplar.  

 Resten var årsabonnementer á 595 kr.
Det var oplyst, at bladet ifølge Dansk  

 oplagskontrol havde ca. 300.000 læsere hver måned.
På bladet var udover  

 en ansvarshavende chefredaktør, ansat en redaktionschef, en redaktion på tre  

 medarbejdere, et redaktionelt panel på tre personer, en researchmedarbejder,  

 samt et antal medarbejdere med varetagelse af layout, salg og marketing.
Det  

 var oplyst, at af disse medarbejdere var fem journalister, heraf to  

 journalistuddannet og 3 økonomer, samt 3 beskæftiget med research på deltid.  

 Bladet var godkendt af Danmarks Journalisthøjskole som uddannelsessted for  

 journalistpraktikanter.
Bladets  

 chefredaktør oplyste blandt andet, at bladets artikler skal opfylde to  

 hovedkriterier, nemlig dels tage afsæt i den enkeltes privatøkonomiske  

 situation, og dels dreje sig om, hvad der kan gøre den enkeltes penge mere  

 værd, og at bladets emnemæssige hovedområder er boligøkonomi,  

 pensionsopsparing,  

 skat, karriere, traditionelt forbrugerstof, forsikringer, biløkonomi, og  

 private investeringer.
Bladet er derudover beskrevet som indeholdende en fast  

 sektion på typisk otte sider med nyheder og aktuel orientering om  

 aktiemarkederne, og en fast sektion på typisk mellem seks og otte sider med  

 beskrivelser af produktnyheder inden for alle bladets stofområder, herunder  

 finansielle produkter.
Bladets artikler er derudover beskrevet som enten  

 nyhedsskabende artikler, som citeres i tv, radio og dagblade, eller artikler,  

 der går bag om nyhederne og perspektiverer dem i et privatøkonomisk lys, som  

 f.  

 eks artikler der beregner og vurderer konsekvenserne af den nye finanslov,  

 fusionen  

 mellem Danske Bank og Realkredit, de stigende oliepriser, og  

 Euro-afstemningen.  

 Endvidere er oplyst, at bladets annoncegrad var 35-40 procent, og at dette  

 var  

 helt sædvanligt for dagblade og magasiner.
4.2. TfS 1997.776  

 - bladet "Fortune" I TfS 1997.776  

 traf Momsnævnet afgørelse om, at publikationen Fortune ikke kunne afsættes  

 momsfrit efter momslovens § 34, stk. 1, nr. 14. Nævnet fandt ikke, at  

 publikationen opfyldte betingelserne for at kunne betragtes som en avis i  

 momslovens forstand.
Nævnet lagde vægt  

 på, at Fortune ikke indeholder aktuelt nyhedsstof.
Derudover fandt nævnet, at  

 Fortune primært henvender sig til folk med særlig interesse for økonomiske  

 forhold vedr. virksomheder og lande og således ikke til en videre (almen)  

 kreds  

 af læsere.
4.3. TfS 1996.249  

 ØLR - bladet "Ingeniøren" Østre Landsret har  

 i TfS 1996.249 udtalt, at det fremgår af sagen, at den overvejende del af  

 bladet "Ingeniørens" oplag distribueres gratis til medlemmerne af  

 Ingeniørforeningen.
Landsretten finder, at bladets stofområde hovedsagelig er  

 af teknisk orienteret karakter med artikler, der anskues ud fra en teknisk  

 betonet synsvinkel, og at bladet, herunder dets annoncestof, i det væsentlige  

 ikke henvender sig til en almen kreds af læsere.
På denne baggrund finder  

 landsretten, at bladet "Ingeniøren" ikke kan anses som en avis  

 efter  

 momslovens § 34, stk. 1, nr. 14. De af sagsøgeren påberåbte EF-direktiver kan  

 ikke føre til et andet resultat.
 Sagen drejede sig  

 om, hvorvidt bladet "Ingeniøren" kunne anses som en avis efter  

 momsloven,  

 således at leveringen af bladet var fritaget for afgift.
Det fremgik af  

 sagen, at "Ingeniøren" var et blad, som blev udgivet én gang hver  

 uge  

 af sagsøgeren, det ejes af Ingeniørforeningen i Danmark som eneaktionær.  

 Bladet  

 blev udsendt i gratis abonnement til alle medlemmer af Ingeniørforeningen.
I  

 sagsøgerens vedtægter af 20. januar 1994, blev det blandt andet anført., at  

 selskabets formål var at drive publikationsvirksomhed, og at det generelt  

 skulle arbejde på at understøtte aktionærens formålsbestemte opgaver.
 "Ingeniøren"  

 havde følgende oplag i nærmere angivne perioder:
1/7 1992-30/6  

 1993 Nov. 1993 Kontrolleret  

 oplag i alt 71.726 68.160 Foreningsabonnementer 53.415 54.220 Betalte  

 abonnementer 7.583 9.760 Gratis  

 distrubution 8.104 1.510 Uden for Danmark 2.624 2.660 Det var under  

 sagen oplyst, at foreningsabonnenterne er samtlige medlemmer af  

 Ingeniørforeningen  

 i Danmark, der som anført får tilsendt bladet i gratis abonnement.
5.  

 Lighedsgrundsætningen I sagerne TfS  

 1996.249 ØLR og  

  

 SKM2001.274.LSR  

  

 blev der henvist til Momsnævnets afgørelser om momsfritagelse af aviser.
I  

 TfS  

 1996.249 ØLR blev det således af Ingeniøren gjort gældende, at blade som  

 Børneavisen, Kommunen og Det Ny Missionsvennen af Momsnævnet var blevet  

 anerkendt  

 som aviser og havde fået momsfritagelse selvom disse blades stofområde ikke  

 havde almen interesse, men alene rettede sig til bestemte målgrupper I såvel TfS  

 1996.249 ØLR og SKM2001.274 LSR blev det lagt til grund, at der ikke kan  

 opnås  

 momsfritagelse ud fra en lighedsgrundsætning under henvisning til Momsnævnets  

 tidligere afgørelser, uden at det enkelte blad tillige opfylder momslovens  

 krav  

 om at være en avis.
6. Ensartet  

 administration af området 6.1. Indhentelse  

 af udtalelse fra Told- og Skattestyrelsen De regionale told-  

 og skattemyndigheder træffer afgørelse i 1. instans vedrørende momsfritagelse  

 efter momslovens § 34, stk. 1, nr. 14.
 Forinden de  

 regionale told- og skattemyndigheder træffer afgørelse vedrørende  

 momsfritagelse  

 i henhold til momslovens § 34, stk. 1, nr. 14, skal myndigheden indhente en  

 udtalelse fra Told- og Skattestyrelsen.
 Den regionale  

 myndighed skal sende Told- og Skattestyrelsens udtalelse i høring sammen med  

 myndighedens egen sagsfremstilling m.v. hos den afgiftspligtige person,  

 forinden den regionale told- og skattemyndighed træffer afgørelse i sagen.
 De regionale told-  

 og skattemyndigheders afgørelse kan på sædvanlig måde påklages til  

 Landsskatteretten,  

 jf- momslovens § 79, stk. 1.
 De regionale told-  

 og skattemyndigheder træffer for så vidt angår alle øvrige spørgsmål  

 vedrørende  

 avisens eller bladets momsmæssige forhold afgørelse uden høring af Told- og  

 Skattestyrelsen.
6.2. Anmodninger  

 om momsfritagelse til brug for ansøgning om bladtilskud Told- og  

 Skattestyrelsen har fra Færdselsstyrelsen fået oplyst, at denne styrelse i  

 henhold til Finanslov 2004 (§ 28.11.31. Bladtilskud) har opsagt  

 bladtilskuddet  

 til en lang række uge- og månedsblade med virkning fra den 1. marts 2004.
 Under henvisning  

 til, at det af Finanslov 2004 fremgår, at momsfritagne uge- og månedsblade  

 fortsat  

 vil være berettiget til bladtilskud vil Færdselssstyrelsen være indstillet på  

 at trække denne opsigelse tilbage, hvis det enkelte uge- eller månedsblad kan  

 dokumentere momsfritagelse overfor Færdselsstyrelsen.
 Færdselsstyrelsen  

 har bestemt, at dokumentationen kan ske enten ved fremsendelse af en  

 udtalelse  

 herom fra ToldSkat eller ved fremsendelse af erklæring fra udgiverens  

 revisor.
 Told- og  

 Skattestyrelsen skal anmode den regionale told- og skattemyndighed om, at  

 behandle eventuelle anmodninger om momsfritagelse af uge- og månedsblade  

 efter  

 de ovenstående indskærpede retningslinjer for momsfritagelse af aviser i  

 henhold til momslovens § 34, stk. 1, nr. 14.
 Den regionale  

 told- og skattemyndighed skal i lighed med denne meddelelses punkt 6.1,  

 indhente  

 en udtalelse fra Told- og Skattestyrelsen forinden der gives en udtalelse til  

 det pågældende blad.
 Under henvisning  

 til, at bladtilskuddet ophører pr. 1. marts 2004, skal Told- og  

 Skattestyrelsen  

 henstille, at der gives udtalelse, gerne inden dette tidspunkt, eller  

 umiddelbart efter.
