Fælles skatteregnskab Reference Ligningslovens § 29 LV 1999  E.F. 1.10 Der har over for Told-og Skattestyrelsen været rejst  

 spørgsmål, om reglen i ligningslovens § 29 om udarbejdelse af  

 fælles skatteregnskab for virksomheder med flere end 10 personer som  

 ejere, hvoraf nogle ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt  

 omfang, alene gælder for personer, eller om reglen også  

 gælder for selskaber.
 Told-og Skattestyrelsen skal herved meddele, at kun  

 personer er omfattet af reglerne i ligningslovens § 29.
 Selskaber, der er deltagere i virksomheder med flere end  

 10 ejere, omfattes ikke af pligten til at udarbejde et fælles  

 skatteregnskab.
