Kursfastsættelse af pantebreve for 4. kvartal  

 2005 – kontantomregning afoverdragelsessummer 1. Private pantebreve Private pantebreve og gældsbreve, som ikke står i  

 forbindelse med overdragelse af formuegoder, jf. afsnit 2 og 3 nedenfor, kan  

 ansættes til kursværdi ved opgørelsen af den skatte- og afgiftsmæssige værdi,  

 jf. punkt 19 i Skattedepartementets cirkulære nr. 185 af 17/11 1982 om  

 værdiansættelsen af aktiver og passiver i dødsboer m.m. og ved  

 gaveafgiftsberegning.
Nyudstedte pantebreve i enfamiliehuse eller  

 ejerlejligheder kan som hovedregel ansættes efter  

  

 tabel 1, der er  

 baseret på pengeinstitutternes pantebrevsstatistik.
Tabellen angiver kurser  

 og  

 dertil svarende effektive renter for 4 prototyper af nyudstedte pantebreve.  

 Den  

 er beregnet ud fra de effektive forrentninger for pari-pantebreve efter de  

 beregningsprincipper, der er beskrevet i vedlagte  

  

 bilag 1.
Den effektive forrentning for cirkulerende  

 pantebreve kan som hovedregel ansættes efter  

  

 tabel 2. For cirkulerende  

 pantebreve må man forvente, at kursen vil være stigende i takt med  

 afkortningen  

 af løbetiden og forbedringen af pantesikkerheden.
Der er imidlertid ikke for  

 tiden statistisk grundlag for at foretage en sådan graduering med  

 tilstrækkelig  

 sikkerhed, hvilket blandt andet skyldes, at pantebrevene har meget varierende  

 forrentnings- og afdragsvilkår.
2. Overdragelsessummer for fast ejendom Opgørelse af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom skal ske på grundlag af kontantomregnede anskaffelses- og  

 afhændelsessummer.
 Afskrivningsgrundlaget for bygninger m.v. og  

 genvundne afskrivninger skal ligeledes opgøres på grundlag af  

 kontantomregnede  

 anskaffelses- og afståelsessummer.
I TSS-cirkulære 1998-32 af 19/11 1998 om  

 kontantværdiansættelse af overdragelsessummer efter afskrivningsloven og  

 ejendomsavancebeskatningsloven har Ligningsrådet i en anvisning fastsat  

 vejledende retningslinier for omregning af de nævnte overdragelsessummer til  

 kontantværdi.
Private pantebreve mv. skal efter disse regler kontantomregnes  

 skønsmæssigt under hensyntagen til de konkrete forhold Told- og Skattestyrelsen offentliggør kvartalsvis  

 vejledende kurstabeller - jf.  

  

 tabel 3
  

 Pantesikkerhed indenfor 94 % af  

 handelsværdien  

  

 og  

  

 tabel 4
  

 Pantesikkerhed udover 94 % af handelsværdien.  

  

 Tabel 3 er baseret på den samme effektive forrentning som for cirkulerende  

 pantebreve - jf. afsnit 1 - mens tabel 4 er baseret på en effektiv  

 forrentning,  

 der er 2 procentpoint højere.
Dette svarer til det tillæg, der anvendes i  

 ToldSkats system til kontantomregning af ejendomssalg.
Den sikkerhedsmæssige  

 placering bestemmes ved den procentdel, som restgælden på fordringen og de  

 foranstående hæftelser udgør af den samlede handelspris.
 Tabellernes kurser varierer i øvrigt med  

 gældsposternes forrentning og restløbetid.
I tilknytning til tabellerne er opstillet  

 eksempler, som illustrerer deres anvendelse.
Eksemplet til tabel 3  

 forudsætter  

 et pantebrev med prioritetsstilling inden for 94 % af handelsværdien.  

 Eksemplet  

 til tabel 4 viser et pantebrev, der starter inden for 94 % af handelsværdien,  

 men hvor pantebrevet slutter uden for denne grænse.
Der foretages i dette  

 tilfælde en sammenvejning af kurserne i tabellerne 3 og 4.
Lige som ved kursansættelser efter afsnit 1  

 gælder, at hvis et pantebrev indeholder særlige vilkår af betydning for  

 kursansættelsen,  

 f.eks. om ændring af forrentnings- eller afdragsvilkårene i løbetiden eller  

 særlige rykningsklausuler, korrigeres kursen for betydningen heraf.
Også hvis  

 en debitor inden overdragelsen har misligholdt betalingen af ydelser på et  

 pantebrev, kan tabellens kurser korrigeres for den skønnede indflydelse  

 heraf.
 Reglerne i afsnit 2 anvendes også ved skatte- og  

 afgiftsmæssig værdiansættelse af fast ejendom i dødsboer mv. og ved  

 gaveoverdragelse,  

 jf. lov nr. 843 af 4/9 2000 om afgift af dødsboer og gaver og  

 Skattedepartementets  

 cirkulære nr. 185 af 17/11 1982 om værdiansættelsen af aktiver og passiver i  

 dødsboer mm. og ved gaveafgiftsberegning, punkt 5.
3. Overdragelsessummer for andre formuegoder Kontantværdiansættelse efter afskrivningsloven og  

 ligningsloven af anskaffelses- og afståelsessummer for driftsmidler og skibe,  

 ombygninger og særindretninger af lejede lokaler samt visse formuegoder,  

 godtgørelser  

 og vederlag skal i lighed med overdragelsessummer for fast ejendom  

 kontantomregnes  

 efter et skøn under hensyntagen til samtlige foreliggende omstændigheder.
 Told- og Skattestyrelsen offentliggør kvartalsvis  

 en vejledende kurstabel - jf.  

  

 tabel 5.
 Tabellen bygger på den gennemsnitlige effektive  

 forrentning for køber på de i afsnit 1 nævnte typer af nyudstedte pantebreve.  

 Hertil er inden kursberegningen tillagt 4 procentpoint.
