AM-bidrag af sygedagpenge  

 til selvstændigt erhvervsdrivende Østre Landsret har i en afgørelse - offentliggjort  

 i  

  

 SKM2003.416.ØLR  


  

 - fastslået, at der ikke skal betales arbejdsmarkedsbidrag af sygedagpenge,  

 der udbetales til en selvstændigt erhvervsdrivende, som anvender  

 virksomhedsskatteordningen.
 Det er blevet besluttet, at dommen ikke skal ankes til Højesteret.
 Told- og Skattestyrelsen vil på den baggrund  

 udarbejde et genoptagelsescirkulære.
 Anmodninger om genoptagelse af skatteansættelser  

 skal behandles i overensstemmelse med ovennævnte genoptagelsescirkulære, og  

 de  

 lokale ligningsmyndigheder/regionale told- og skatteregioner bedes derfor  

 afvente cirkulæret.
