EF-dommen i den danske firmabilsag Den 15.  september 2005 afsagde  

 EF-domstolen dom i den danske firmabilsag (EF-domstolens sag C-464/02).
 Det blev i dommen fastslået, hvornår der skal  

 betales registreringsafgift af en udenlandsk firmabil, der bruges af en dansk  

 bosiddende arbejdstager ansat i en udenlandsk virksomhed.
 Ved udgivelsen af meddelelse den 27. september  

 2005 var forventningen, at der inden årsskiftet 2005/06 ville være gennemført  

 ændret lovgivning på baggrund af EF-dommen.
 Skatteministeriet forventer nu, at der  

 i foråret 2006 vil kunne fremsættes lovforslag, idet Skatteministeriet  

 fortsat er i en dialog med Kommissionen vedrørende konsekvenserne af dommen.
 Indtil lovændringen er vedtaget må den hidtidige  

 ordning med betaling af kvartalsafgift mv. fortsætte i overensstemmelse med  

 retningslinierne i  


  

 SKM2005.387.TSS  


.
