Momsfritagelse for velgørende arrangementer  

 – uddeling af studierejselegater SKAT har meddelt momsfritagelse til en  

 almennyttig forening for to koncertarrangementer, hvor overskuddet skal  

 anvendes til uddeling af legater til yngre danske balletdansere, musikere,  

 dirigenter og komponister.
Der er tale om studierejselegater, der gives  

 "som en håndsrækning til henholdsvis musikere og balletdansere, der er  

 på  

 vej". Legaterne kan ikke søges.
Med henblik på sikring af et højt  

 kunstnerisk niveau for foreningens legatuddelinger, findes  

 legatmodtagerne  

 efter indstilling fra to udvalg bestående af særligt sagkyndige personer  

 inden for henholdsvis området musik og området dans.
 Modtagelse af legaterne er betinget af, at de  

 anvendes i overensstemmelse med ligningslovens § 7 K, stk. 1.
Undervisningsformål, jf. momslovens § 13, stk.  

 1, nr. 3, anses som formål af velgørende eller på anden måde almennyttig  

 karakter, jf. momslovens § 13, stk. 1, nr. 18, og 6. momsdirektivs artikel  

 13,  

 punkt A, stk. 1, litra o.
Se i denne forbindelse fra praksis  


  

 SKM2005.364.LSR  


.
Det er lagt til grund ved meddelelsen af  

 momsfritagelse for de omhandlede koncertarrangementer, at de omhandlede  

 legater tjener uddannelsesformål.
Da kredsen af potentielle modtager af  

 legater  

 endvidere udgør "personer inden for området musik og området  

 dans", vil overskuddet fra koncertarrangementerne komme en  

 bred  

 kreds af personer til gode.
