Justering af kapitaliseringsfaktorer for  

 unoterede aktier og anparter Ligningsrådet har vedtaget følgende  

 kapitaliseringsfaktorer for unoterede aktier og anparter.
De nye kursfaktorer  

 har virkning fra d. 4. september 2001.
 Indtjeningsevne:
7,5 Modificerede regel:
3,75 Udbytte:
44,5 Indre værdi:
 80 pct.
De beregnede kapitaliseringsfaktorer for unoterede aktier  

 og anparter gælder kun ved beregning af værdien af unoterede  

 aktier og anparter i dødsboer, ved overdragelser mellem  

 interesseforbundne parter, hvor overdragelserne er omfattet af  

 cirkulære nr. 185 af 17. november 1982, og ved gaveafgiftsberegning,  

 jf.
TSS-cirkulære 2000-09, Værdiansættelse af aktier og  

 anparter.
 De nye faktorer skal anvendes i overensstemmelse med de  

 retningslinier, der fremgår af Told- og Skattestyrelsens udtalelse  

 offentliggjort i TfS 1997, 599, om mulighederne for anvendelse af  

 skattekursreglerne ved værdiansættelse af unoterede aktier og  

 anparter i visse overdragelsessituationer (arv og gave) efter  

 gennemførelsen af lov nr. 1219 af 27/12 1996, (ændringer som  

 følge af afskaffelse af formueskatten mv.).
