Den momsmæssige behandling af lægeattester -  

 sygefravær Indledning Told- og  

 skattestyrelsen har den 5. november 2004 offentliggjort TSS-cirkulære  

  

 2004-27  

  

 om moms af  

 lægeerklæringer mv.
Cirkulæret trådte i kraft den 1. april 2005.
Lægeattester vedrørende sygemelding Den 20. april 2005  

 har styrelsen i meddelelse  

  

 SKM2005.169.TSS  

  

 offentliggjort en skematisk oversigt over den momsmæssige behandling af en  

 række konkrete lægeattester.
 Det fremgik blandt  

 andet af oversigten, at den lægeerklæring, som en ansat indhenter i  

 forbindelse  

 med sygdom (sygemelding) til brug for arbejdsgiveren eller på anmodning fra  

 arbejdsgiveren,  

 er momspligtig.
 Det fremgik  

 ligeledes, at attest nr. 03.15 Undervisnings- og eksamensattester, som en  

 studerende  

 indhenter i forbindelse med sygdom for at få adgang til sygeeksamen, eller  

 for  

 at få adgang til at fortsætte et undervisningsforløb, er momspligtig.
Det skal herved  

 meddeles, at skatteministeriet har besluttet at ændre den momsmæssige  

 behandling  

 af disse attester således, at er  

  

 momsfritagne  

 i henhold til momslovens § 13, stk. 1, nr. 1.
 Der sker ingen  

 ændring af den momsmæssige kvalifikation af de øvrige lægeattester, der er  

 nævnt i  

  

 SKM2005.169.TSS  

.
Virkningstidspunkt Skatteministeriets  

 beslutning har virkning fra den 1. september 2005.
 Læger, der som  

 følge af TSS-cirkulære  

  

 2004-27  

  

 og  

  

 SKM2005.169.TSS  

,  

 har ladet sig momsregistrere, og som derfor i forbindelse med udstedelse af  

 lægeattest om sygemelding og om sygeeksamen har opkrævet moms, skal indbetale  

 momsen til ToldSkat i forbindelse med momsangivelsen for juli kvartal 2005.  

 Indbetaling kan dog undlades, hvis beløbet berigtiges overfor patienten.
 Told- og  

 Skattestyrelsen skal endvidere meddele, at arbejdsgivere, der har modtaget en  

 sygemelding  

 eller har anmodet om at modtage en sygemelding, har fradrag for momsen heraf.  

 Dette gælder uanset, at fakturaen ikke er udstedt til den pågældende  

 arbejdsgiver, men derimod til den ansatte.
