Lønsumsafgift og momsfradrag i et  

 selskab, der investerer i porteføljevirksomheder  

 (udviklingsselskaber) Told- og Skattestyrelsen har besvaret en henvendelse fra  

 en told- og skatteregion om eventuel lønsumsafgiftspligt og  

 opgørelse af delvis momsfradragsret i et selskab, der investerer i  

 porteføljevirksomheder.
 Selskabets formål er at investere i sunde  

 virksomheder og opbygge en portefølje af sådanne virksomheder.  

 Selskabet var et såkaldt udviklingsselskab, der var omfattet af den  

 tidligere lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed.
 I forbindelse hermed rådgiver selskabet - uden  

 vederlag - porteføljevirksomhederne i finansielle, organisatoriske og  

 markedsmæssige spørgsmål i forbindelse med investering.  

 Såfremt der er kapitalmangel, der bremser udviklingen i  

 porteføljevirksomhederne, eller manglende viden om markedsforhold  

 eller organisationsudvikling, opbygning af ledelsessystemer og  

 bestyrelsessammensætning, medvirker selskabet således ved at  

 nytilføre aktie- eller anpartskapital evt. suppleret med ansvarlig  

 lånekapital og ledelsesrådgivning.
Herudover leverer selskabet i mindre omfang - mod vederlag  

 - forskellige ydelser til porteføljevirksomhederne, f.eks. assistance  

 ved regnskabsudarbejdelse.
Disse vederlag tillægges moms.
 Selskabets aktiviteter kan således opdeles i  

 følgende tre hovedpunkter:
 1.
 Tilførsel af aktie- eller anpartskapital i  

 porteføljevirksomheder.
 2.
 Tilførsel af ansvarlig lånekapital i  

 porteføljevirksomheder.
 3.
 Levering af ydelser til porteføljevirksomhederne  

 mod vederlag.
 Selskabets indtjening stammer fra:
i udbytte fra investeret aktie- og eller anpartskapital i  

 porteføljevirksomheder i renteindtægter fra ansvarlig lånekapital i  

 porteføljevirksomheder i renteindtægter fra overskudslikviditet, som er  

 placeret i obligationer m.v.
i momspligtige vederlag for leverede ydelser til  

 porteføljevirksomheder.
 Styrelsen har udtalt:
i at de nævnte renteindtægter og udbytter ikke  

 oppebæres som resultat af økonomisk virksomhed med finansielle  

 transaktioner, jf. momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, fordi der ikke er tale  

 transaktioner, jf. momslovens § 4, stk. 1. De aktiviteter, som ligger til  

 grund for aktiviteterne, falder derfor uden for momslovens  

 anvendelsesområde, i at selskabet ikke er omfattet af  

 lønsumsafgiftspligten, jf. lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1, 1.  

 punktum, da selskabet ikke leverer ydelser mod vederlag, og i at selskabets fradragsret skal opgøres efter lovens  

 almindelige bestemmelser, jf. momslovens §§ 37-38, dvs. at fradragsretten for  

 moms af fællesudgifter skal opgøres skønsmæssigt  

 efter bestemmelserne i momslovens § 38, stk. 2, når virksomheden har  

 indtægter, der falder uden for momslovens anvendelsesområde.
