Fortolkning af genoptagelsescirkulære 2003-26 I TSS-cirkulære  

  

 2003-26  

  

 beskrev Told- og Skattestyrelsen hvilke  

 skatteydere og omkostninger, der var omfattet af Vestre Landsrets dom  

  

 SKM2003.205.VLR  

  

 . Omfattet er ifølge cirkulæret  

 selskaber, der har optaget et lån i dkr. til kurs pari og hvor lånet er  

 indfriet til kurs pari i indkomståret 1995 eller senere og som har afholdt  

 låneomkostninger i forbindelse med stiftelse og indfrielse af denne gæld.
Det  

 er endvidere en betingelse, at der ikke er fradrag for disse omkostninger  

 efter  

 andre bestemmelser.
 Lån i udenlandsk valuta, som stiftes og  

 indfries til kurs pari var omfattet af TSS-cirkulære  

  

 1999-39  

  

 , i det omfang der rent faktisk  

 konstateredes en gevinst eller et tab, jf. meddelelsen  

  

 SKM2001.392.TSS  

.
 I de ganske få tilfælde hvor der måtte  

 være tale om, at låneoptagelsen og indfrielsen er sket til præcis samme kurs  

 skal det hermed meddeles, at de er omfattet af TSS-cirkulære  

  

 2003-26  

.
