Ejendomsværdibeskatning  

 for medarbejdere ved diplomatiske repræsentationer og internationale  

 organisationer Fremmede staters herværende repræsentanter, som er  

 omfattet af kildeskattelovens § 3, stk. 2, er fritaget for at betale  

 ejendomsværdiskat efter ejendomsværdiskattelovens § 2, selvom de ikke er  

 fritaget for at betale ejendomsværdiskat efter Wienerkonventionen, jf.  

 artikel  

 34 litra b.
 Ansatte ved internationale organisationer er ikke  

 omfattet af kildeskattelovens § 3, stk. 2, og er derfor ikke omfattet af  

 fritagelsen efter ejendomsværdiskattelovens § 2.
De øverste administrative ledere ved  

 internationale organisationer med værtsaftaler og disses stedfortrædere er,  

 som  

 følge af Kgl.
Anordning nr. 18 af 18/1 1951, omfattet af Wienerkonventionen,  

 men det giver dem ikke fritagelse for at betale ejendomsværdiskat, da de ikke  

 er omfattet af kildeskattelovens § 3, stk.2, og dermed heller ikke af  

 ejendomsværdiskattelovens § 2.
