Retningslinier for beregning af  

 pengeinstitutters delvise fradragsprocentefter momslovens § 38, stk. 1 1 Indledning Told- og  

 Skattestyrelsen ophævede ved TSS-cirkulære   

  

 2003-20  

  

 af 9. juli 2003 den  

 finansielle sektors adgang til med en standardsats at fradrage købsmomsen af  

 varer og ydelser, der delvis indkøbes til brug for virksomhedens  

 ikke-momspligtige del og for de momspligtige pengeinstitutydelser som  

 bankbokse og depotgebyrer.
 Told- og  

 Skattestyrelsen har, jf.  

  

 SKM2003.582.TSS  

, nu  

 afsluttet drøftelserne med Finansrådet om, hvordan pengeinstitutter skal  

 opgøre  

 deres samlede omsætning i henhold til momslovens § 38, stk. 1.
 Styrelsen har på  

 baggrund af drøftelserne fastsat retningslinierne i denne meddelelse for  

 opgørelsen af pengeinstitutternes samlede omsætning.
2 Begrebet  

 omsætning i momslovens § 38, stk. 1 Efter momslovens §  

 38, stk. 1, kan der for varer og ydelser, som en registreret virksomhed  

 anvender både til fradragsberettigede formål efter § 37 og til andre formål i  

 virksomheden, foretages fradrag for den del af afgiften, der forholdsmæssigt  

 svarer til omsætningen i den registreringspligtige del af virksomheden.
Virksomhedens  

 samlede omsætning består af omsætningen i den registreringspligtige del af  

 virksomheden  

 samt virksomhedens øvrige omsætning, hvoraf der ikke skal betales  

 moms.
Det er som hovedregel virksomhedens samlede indtægter, der skal  

 medregnes ved opgørelsen af den samlede omsætning til brug for beregningen af  

 delvis fradragsret.
Imidlertid har loven udtrykkeligt opregnet en række  

 omsætningsbeløb, der skal ses bort fra ved beregning af virksomhedens  

 fradragsprocent.
Jf.
Momsvejledningens afsnit  

  

 J.2.1.1  

.
 Det fremgår  

 således af Momsvejledningens afsnit  

  

 J.2.1.1  

, at ved omsætning i  

 den registreringspligtige del af virksomheden forstås den omsætning, hvoraf  

 der  

 skal beregnes moms, samt den omsætning, der i henhold til §§ 14-21 og 34 er  

 fritaget for moms (f.eks. eksport mv., levering af varer til et andet  

 EU-land,  

 herunder levering af nye transportmidler til andre EU-lande, salg af aviser  

 mm.).
 Fremkommer der ved  

 beregningen af fradragsprocenten decimaler, oprundes fradragsprocenten til  

 nærmeste hele tal, jf. momsbekendtgørelsens § 16.
3 Opgørelse af pengeinstitutters omsætning Told- og  

 Skattestyrelsen skal herved meddele, at følgende poster i pengeinstitutternes  

 årsregnskab som udgangspunkt skal indgå i opgørelsen af pengeinstitutters  

 samlede omsætning jf. momslovens § 38, stk. 1, ved beregningen af delvis  

 fradragsret:
4 Bemærkninger til  

 nogle af posterne i pengeinstitutternes årsregnskab 4.1 Modregning af  

 renteudgifter i renteindtægter Pengeinstitutternes  

 ind- og udlånsvirksomhed skal ses som et hele, hvor pengeinstituttet dels  

 formidler  

 likviditet fra kunder med overskudslikviditet (indlånskunder) til kunder med  

 underskudslikviditet (udlånskunder), dels påtager sig kreditrisikoen, sådan  

 at  

 indlånskunder stort set friholdes for risiko i forbindelse med indlånet.
 Dette fører til,  

 at et pengeinstituts omsætning i forbindelse med ind- og udlån momsmæssigt  

 skal  

 opgøres som rentemarginalen.
Dette er begrundet  

 i, at det kun giver økonomisk mening at udbyde den ydelse, der består i at  

 modtage  

 indlån, hvis de indlånte midler kan anvendes til udlåns- eller  

 investeringsvirksomhed.
Indlånsvirksomheden og  

 udlåns-/investeringsvirksomheden  

 må derfor ligge i nødvendig og direkte forbindelse af hinanden, hvorfor  

 omsætningen i momslovens forstand alene kan bestå i det beløb, som den  

 finansielle virksomhed reelt selv kan råde over.
Som anført i  

 EF-domstolens dom i sag C-172/96, First National Bank of Chicago, der  

 omhandlede  

 visse valutatransaktioner, skal omsætningen derfor opgøres som  

 bruttoresultatet  

 for transaktionerne i en given periode.
Bruttoresultatet ved indlåns- og  

 udlånsvirksomhed udgøres af det beløb, der i pengeinstituttets regnskab  

 benævnes nettorenteindtægter.
4.2  

 Kursreguleringer I denne post  

 indgår både realiserede og urealiserede gevinster og tab samt  

 videresalgsfortjeneste  

 ved værdipapir- og valutahandel.
Det er således alene resultatet ved handel  

 med  

 værdipapirer og valuta, der skal indgå ved opgørelsen af omsætningen i  

 momslovens § 38, stk. 1.
Dette er begrundet  

 i, at et pengeinstituts tjenesteydelse til sine kunder består i, at  

 pengeinstituttet  

 til hver en tid vil såvel købe valuta, henholdsvis værdipapirer, til en given  

 pris (under middelkursen), som sælge samme til en given pris (over  

 middelkursen). Pengeinstituttets ydelse består således ikke alene i  

 selve  

 de enkelte køb og salg, men også i at pengeinstituttet til enhver tid  

 vil  

 købe og sælge til de på tidspunktet fastsatte priser.
Det synspunkt støttes  

 af,  

 at det i realiteten er kundernes ønsker, der styrer køb og salg, og ikke  

 bankens beslutninger, som alene påvirker prisfastsættelsen.
Set ud fra denne  

 betragtning kan pengeinstituttet alene råde over sin fortjeneste ved  

 handlerne,  

 hvorfor alene bruttoresultatet bør indgå i omsætningen.
Det i EF-domstolens  

 dom  

 i sag C-172/96, First National Bank of Chicago, anvendte udtryk  

 bruttoresultatet  

 må her forstås som pengeinstituttets nettofortjeneste ved værdipapir- og  

 valutahandel.
4.3 Andre poster 4.3.1 Udbytte af  

 kapitalandele samt udbytte af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder I denne post  

 indgår udbytte af kapitalandele samt udbytte af kapitalandele i associerede  

 og  

 tilknyttede virksomheder.
I henhold til  

 EF-Domstolens faste praksis er aktieudbytte ikke et vederlag for leverancer i  

 momsmæssig forstand, jf.
Momsvejledning 2004-4, afsnit  

  

 C.1.4  

. Disse beløb skal  

 derfor ikke indgå i omsætningen i momslovens § 38, stk. 1.
Hvis  

 kapitalandelene er erhvervet med henblik på at gøre det muligt for  

 køberselskabet, at sælge administrationsydelser mv. til det eller de  

 selskaber,  

 der erhverves andele i, vil besiddelsen af andelene indgå i den økonomiske  

 virksomhed.
Modtagelse af udbytte vil derfor i et sådant tilfælde skulle  

 indgå  

 i omsætningen i momslovens § 38, stk. 1.
4.3.2  

 Kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder Vedrørende  

 kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder indgår der i  

 regnskabsposten op- og nedskrivninger til indre værdi af anlægsinvesteringer  

 i  

 datterselskaber og associerede selskaber.
Der er derfor ikke tale om vederlag  

 for  

 en leverance.
Disse beløb skal derfor ikke indgå i omsætningen i momslovens §  

 38, stk. 1.
4.4 Ekstraordinære  

 indtægter Posten  

 ekstraordinære indtægter skal principielt medtages i opgørelsen af den  

 samlede omsætning  

 i momslovens § 38, stk. 1.
Finansrådet har  

 oplyst, at posten efterhånden er blevet "indholdsløs" på grund af  

 Finanstilsynets regnskabsbestemmelser for sektoren.
Hvis der alligevel  

 indeholdes momspligtige eller momsfrie aktiviteter under posten, skal de  

 indgå  

 i omsætningen efter principperne i nærværende meddelelse.
5 Korrektionerne  

 til nogle af posterne i pengeinstitutternes årsregnskab Der skal  

 imidlertid foretages visse korrektioner af ovenstående poster i forbindelse  

 med  

 opgørelsen af den samlede omsætning.
Told- og Skattestyrelsen vil nedenfor  

 angive hvilke korrektioner, der skal foretages af posterne.
5.1 Udenlandske  

 filialer For alle de nævnte  

 regnskabsposter i pengeinstitutternes årsregnskab, skal der reguleres  

 for  

 indtægter og udgifter, der vedrører udenlandske filialer.
5.2 Fællesregistreringer For alle de nævnte  

 regnskabsposter i pengeinstitutternes årsregnskab, skal der ske  

 regulering  

 for leverancer til andre selskaber i en evt. fællesregistrering.
Det følger således  

 af momslovens almindelige bestemmelser, at fællesregistrerede virksomheder i  

 momsmæssig henseende betragtes som én virksomhed.
Intern handel med varer og  

 ydelser mellem virksomhederne skal derfor ske uden beregning af moms, ligesom  

 fradragsretten opgøres under ét.
5.3  

 Beholdningsindtjening Finansrådet har  

 oplyst, at en række større pengeinstitutter opgør en beholdningsindtjening,  

 som  

 er et udtryk for indtægter fra virksomhedens egen investeringsvirksomhed.
Der  

 er efter det oplyste tale om en mellemting mellem passiv kapitalanbringelse  

 og  

 langsigtet anlægsinvestering, f.eks. pasning af såkaldt strategiske  

 investeringer.
Typisk vil ansvaret for denne del af virksomheden være  

 placeret  

 i en intern afdeling, der ikke samtidig handler for kunder.
Der er normalt  

 ikke  

 tale om daglig handel, og når der investeres eller omlægges, skabes der ikke  

 provisionsindtjening.
For alle de nævnte  

 regnskabsposter i pengeinstitutternes årsregnskab, skal der ske  

 regulering  

 for et pengeinstituts beholdningsindtjening.
Disse beløb skal ikke indgå i  

 omsætningen.
Dette gælder dog ikke for så vidt angår posterne renteindtægter  

 og  

 renteudgifter, jf. nærmere nedenfor i punkt 5.3.1.
 Det skal bemærkes,  

 at det efter momslovens almindelige regler er en betingelse for at  

 holde beholdningsindtjeningen  

 uden for omsætningen, at den pågældende aktivitet kan anses for passiv  

 kapitalanbringelse i momslovens (§ 38, stk.1) forstand, dvs. at aktiviteterne  

 enten kan anses for finansielle bitransaktioner (6. momsdirektivs artikel 19,  

 stk. 2) eller transaktioner, der falder uden for momslovens og 6.  

 momsdirektivs  

 anvendelsesområde, fordi der ikke er tale om økonomisk virksomhed.
5.3.1  

 Renteindtægter og renteudifter Som ovenfor nævnt,  

 kan der ikke for posterne renteindtægter og renteudgifter ske regulering  

 for et pengeinstituts beholdningsindtjening.
Disse beløb skal således  

 indgå ved  

 beregningen af omsætningen i momslovens § 38, stk. 1.
Det følger af  

 EF-domstolens dom i sag C-306/94, Régie Dauphinoise-Cabinet A.
Forest SARL,  

 at  

 når investeringsaktiviteten ligger i direkte, permanent og nødvendig  

 forlængelse af virksomhedens momspligtige eller momsfrie aktiviteter, skal  

 investeringsaktiviteten tillige anses for økonomisk virksomhed.
Det vil  

 således  

 udgøre økonomiske virksomhed, hvis investeringsaktiviteten for egen regning  

 sker ved anvendelse af midler, som virksomheden har modtaget som indlån,  

 indbetalinger til pensionsordninger mv. fra kunder i den finansielle  

 virksomhed.
Investeringsaktiviteten skal i så tilfælde indgå i omsætningen.
 Tilsvarende  

 gælder, hvis de pågældende investeringsaktiviteter udøves i overensstemmelse  

 med et driftsformål eller med en kommerciel målsætning, der navnlig er  

 karakteriseret ved et ønske om rentabilisering af den investerede kapital,  

 jf.  

 EF-domstolens dom i sag C-142/99, Floridienne SA & Berginvest SA.
Det fremgår af  

 EF-domstolens dom i sag C-77/01, EDM, at en virksomhed således handler i  

 egenskab  

 af afgiftspligtig person, når beløb, der er en del af virksomhedens formue  

 udlånes til datterselskaber og associerede selskaber eller til  

 pengeinstitutter.
Tilsvarende hvis beløb, der er en del af virksomhedens  

 formue, anvendes til investeringer i værdipapirer for hvilke der modtages  

 renteindtægter.
 Nettorenteindtægterne  

 skal således indgå i omsætningen, selvom der er tale om investering af  

 pengeinstituttets  

 egne midler.
 Beløbene kan dog  

 som bitransaktioner holdes uden for omsætningen, hvis de pågældende  

 investeringsaktiviteter  

 kun indebærer en yderst begrænset anvendelse af indkøbte varer og ydelser for  

 hvilke, der er delvis fradragsret.
5.3.2 Handel med  

 værdipapirer Der kan ske  

 regulering af pengeinstitutternes beholdningsindtjening for så vidt angår  

 handel med værdipapirer.
Disse beløb skal ikke indgå i omsætningen i  

 momslovens  

 § 38, stk. 1.
 Dette er begrundet  

 i EF-domstolens dom i sag C-77/01, EDM, hvoraf det følger, at et  

 pengeinstituts  

 køb og salg af værdipapirer samt modtagelse af udbytter vedrørende  

 selskabsandele alene vil falde uden for momslovens anvendelsesområde i de  

 tilfælde, hvor pengeinstituttet ikke handler i sin egenskab af pengeinstitut,  

 fondshandler mv., men blot investerer egne midler på samme måde som en privat  

 investor.
 Det er endvidere  

 tillagt betydning, at Finansrådet har oplyst, at pengeinstituttets egen  

 investeringsvirksomhed (beholdningsindtjeningen) holdes adskilt fra  

 pengeinstituttets øvrige virksomhed vedrørende værdipapirer.
5.4 Renteindtægter  

 og -udgifter 5.4.1  

  

 O  

  

 psparing i puljer Posten  

 renteindtægter i pengeinstitutternes årsregnskab kan reguleres for opsparing  

 i  

 puljer.
Tilsvarende kan posten renteudgifter i pengeinstitutternes  

 årsregnskab  

 reguleres for tilskrivning til puljer.
Disse poster skal således ikke indgå i  

 omsætningen i momslovens § 38, stk. 1.
Finansrådet har  

 oplyst, at det skyldes et krav fra Finanstilsynet om indretning af  

 pengeinstitutternes  

 regnskaber, at indtægter fra opsparing i puljer administreret af  

 pengeinstitutterne  

 skal medregnes i både renteindtægter og renteudgifter.
Beholdningerne i  

 puljerne ejes af pensionskunderne, og indtægterne godskrives fuldt ud  

 pensionskunderne.
5.4.2  

 Afdragsdel vedrørende leasing Finansrådet har  

 oplyst, at i henhold til Finanstilsynets regnskabsbestemmelser, skal  

 "rentedelen" i forbindelse med finansiel leasing indgå i posten  

 "Renteindtægter". Derimod skal "afdragsdelen" af  

 leasingydelsen ikke medtages som en særskilt omsætningspost i  

 pengeinstitutternes  

 årsregnskab.
 Leasingydelsen (der  

 er summen af "rentedelen" og "afdragsdelen") indgår  

 i  

 den momspligtige omsætning i den registreringspligtige del af virksomheden.
 Ved opgørelsen af  

 den samlede omsætning, jf. momslovens § 38, stk. 1, skal  

 "afdragsdelen" medtages,  

 idet den modsat "rentedelen", ikke indgår som en indtægt i  

 regnskabet  

 opgjort efter Finanstilsynets regler.
5.5 Drift af fast  

 ejendom (Intern leje) Finansrådet har  

 oplyst, at indtægter fra drift af fast ejendom indgår med et nettoresultat i  

 regnskabsposten "Andre ordinære indtægter".
 Driftsomkostninger,  

 prioritetsrenter m.v. samt husleje af lokaler i egne ejendomme kan  

 tilbageføres,  

 således at det alene er huslejen fra eksterne lejere, der indgår i opgørelsen  

 af omsætningen i henhold til momslovens § 38, stk. 1.
5.6 Avance ved  

 salg af investeringsgoder Avancer ved salg  

 af investeringsgoder (investeringsgoder er her defineret efter  

 pengeinstituttets  

 regnskabspraksis) indgår i posten "Andre ordinære indtægter". Denne  

 avance skal således ikke indgå i omsætningen i momslovens § 38, stk. 1.
Pengeinstitutters  

 salg af aktiver - med undtagelse af de aktiver, der ifølge momslovens  

 bestemmelser  

 er investeringsgoder - skal dog tillægges omsætningen, jf. momslovens § 38,  

 stk. 1, på samme måde som afdragsdelen vedrørende leasing, jf. ovenfor.
Dette  

 gælder både i tilfælde, hvor salget er momspligtigt, og hvor salget er  

 momsfrit.
5.7 Avance ved  

 salg af finansielle anlægsaktiver Avance ved salg af  

 finansielle anlægsaktiver indgår i posten "Andre ordinære  

 indtægter".  

 Denne avance kan på samme måde som beholdningsindtjening og udbytter fra  

 kapitalandele holdes udenfor omsætningen i momslovens § 38, stk. 1.
5.8  

 Valutakursændringer Posten  

 "Kursregulering" skal reguleres for valutakursændringer vedrørende  

 anlægsaktiver.
Disse beløb skal således ikke indgå i omsætningen i momslovens  

 §  

 38, stk. 1.
6 Ikrafttrædelse Retningslinierne  

 skal anvendes af pengeinstitutterne ved den endelige opgørelse af den delvise  

 fradragsret for regnskabsåret 2004 og senere regnskabsår.
Retningslinierne  

 skal  

 tillige anvendes af pengeinstitutter, der ønsker at anvende momslovens § 38,  

 stk. 1, for regnskabsår før 2004, jf. pkt. 8 og 9 i TSS-cirkulære  

  

 2003-20  

.
 Pengeinstitutterne  

 skal med virkning for de afgiftsperioder, der begynder den 1. januar  

 2005  

 og senere, anvende retningslinierne i denne meddelelse ved den  

 foreløbige  

 opgørelse af den delvise fradragsret efter momsbekendtgørelsens § 16.
 Told- og  

 Skattestyrelsens meddelelse i   

  

 SKM2003.582.TSS  

  

 ophæves med  

 virkning fra 1. januar 2005.
