Berostillelse af krav om betaling af  

 lønsumsafgift   medlemmer af Landsforeningen Ligeværd På baggrund af en række henvendelser til skatteministeren  

 vurderer Told- og Skattestyrelsen for tiden, om de aktiviteter der  

 udføres af undervisnings- og uddannelsesinstitutioner, der er medlem  

 af Landsforeningen Ligeværd, helt eller delvis kan anses for at  

 være social forsorg og bistand, og som sådan ikke omfattet af  

 lønsumsafgiftsloven.
 Der henvises til skatteministerens svar på spørgsmål  

 nr. 2 af 24. april 2002 (L 189 - bilag 20), skatteministerens kommentar til  

 henvendelse af 10. maj 2002 fra Landsforeningen Ligeværd  

 vedrørende L 189 - forslag til lov om ændring af lov om afgift  

 af lønsum m.v. (L 189 - bilag 30) og skatteministerens kommentar i  

 forlængelse heraf (L 189 - bilag 29).
 Told- og Skattestyrelsen skal herved anmode told- og skatteregionerne om  

 at stille eventuelle krav om betaling af lønsumsafgift over for disse  

 institutioner  i bero, indtil denne vurdering er afsluttet.
