Retssag vedrørende Landsskatterettens  

 kendelse i SKM2002.663.LSR –Rådgivningsydelser fra engelsk selskab -  

 Leveringssted Indledning Landsskatteretten afsagde den 30. oktober 2002  

 kendelse i sagen  

  

 SKM2002.663.LSR  

.  

 Kendelsen er omtalt i Momsvejledningen afsnit  

  

 D.11.11.8.2  

  

 ,  

  

 E.3  

  

 ,  

  

 E.3.1.3  

  

 ,   

  

 E.3.1.5  

  

  og  

  

 L.1.2.3  

.
 Sagen blev indbragt for domstolene.  

 Skatteministeriet har nu taget bekræftende til genmæle i sagen ved  

 landsretten.
Landsskatterettens kendelse i  

  

 SKM2002.663.LSR Landsskatteretten lagde i  

  

 SKM2002.663.LSR  

  

 på baggrund  

 af det af told- og skatteregionen og selskabet oplyste til grund, at  

 selskabet  

 var en afgiftspligtig person efter momslovens § 3, stk. 1. Landsskatteretten  

 foretog ingen selvstændig prøvelse af spørgsmålet, da det var ubestridt i  

 sagen, at selskabet var en afgiftspligtig person.
 Landsskatteretten fandt herefter, at  

 selskabet efter momslovens daværende § 18, stk. 1, nr. 3 (nu § 15, stk.  

 2,  

 nr. 3), og § 46, nr. 3, skulle betale moms af ydelser modtaget fra  

 virksomheder  

 i England.
Selskabet var et holdingselskab, der bl.a. ejede  

 et ordreproducerende datterselskab.
Det danske selskab havde indgået aftale  

 om,  

 at en engelsk virksomhed skulle fungere som "finansiel rådgiver"  

 for  

 selskabet.
Den engelske finansielle rådgiver ydede rådgivning i forbindelse  

 med  

 salget af aktierne i selskabet.
Der blev også ydet rådgivning fra et engelsk  

 advokatfirma.
Vedrørende ydelserne fra den engelske virksomhed,  

 der var finansiel rådgiver, fandt Landsskatteretten det ikke godtgjort,  

 at  

 de af rådgiveren leverede ydelser i henhold til den indgåede aftale  

 kunne  

 anses for momsfritaget efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, litra e.  

 Retten lagde  

 vægt på, at det fremgik af kontrakten, at virksomheden fungerede som  

 finansiel rådgiver for selskabet med henblik på at etablere et samarbejde  

 mellem selskabet og en anden forretningspartner, og at dette samarbejde kunne  

 etableres på flere forskellige måder, hvor bl.a. salg af aktier i selskabet  

 var  

 én mulighed.
Således måtte kontrakten betegnes som en egentlig aftale om  

 rådgivning vedrørende selskabets økonomiske forhold.
Retten henså endvidere  

 til, at det forhold, at selskabet ikke var sælger af aktierne, under de  

 foreliggende  

 omstændigheder støttede det synspunkt, at der var tale om rådgivning  

 vedrørende  

 selskabets forhold.
 Vedrørende de af det engelske advokatfirma  

 leverede ydelser fandt Landsskatteretten ligeledes, at ydelserne ikke kunne  

 anses for momsfritaget efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 11.
Årsagen til, at der blev taget bekræftende til  

 genmæle Under sagens behandling ved landsretten bestred  

 selskabet, at det var en afgiftspligtig person på det tidspunkt, hvor  

 selskabet  

 modtog ydelserne.
Selskabet fremlagde endvidere nye oplysninger m.v., der  

 ikke  

 havde foreligget i forbindelse med Landsskatterettens behandling af sagen.
 Såsom sagen forelå oplyst ved landsretten fandt  

 Skatteministeriet det sandsynligt, at landsretten ville nå frem til, at  

 selskabet ikke kunne anses for at være en afgiftspligtig person,  

 hvorfor selskabet allerede af denne grund ikke skal betale erhvervelsesmoms  

 af  

 de omhandlede tjenesteydelser i henhold til momslovens dagældende § 18, stk.  

 1,  

 nr. 3.
 Skatteministeriet tog af disse grunde bekræftende  

 til genmæle i sagen ved landsretten.
