 Momspligt  

 for freelance journalister, fotografer m.fl.
På baggrund af en  

 henvendelse fra Dansk Journalistforbund, har Told- og Skattestyrelsen  

 udabejdet  

 følgende retningslinier for momsfritagelse og momspligt for  

 freelancejounalister.
Hvis arbejdet udføres af en lønmodtager for en  

 arbejdsgiver, er arbejdet/opgaven ikke omfattet af momspligt.
Momsfritagelse  


  

 Momslovens  

 § 13, stk. 1, nr. 7 fritager forfatter- og komponistvirksomhed samt anden  

 kunstnerisk  

 virksomhed.
Journalistisk virksomhed er omfattet af denne fritagelse med  

 visse  

 undtagelser - se skemaet nedenfor.
Efter momslovens §  

 13, stk. 1, nr. 3 er skoleundervisning og undervisning på videregående  

 uddannelsesinstitutioner,  

 faglig uddannelse og anden undervisning, der har karakter af  

 skoleundervisning,  

 fritaget for moms.
Momsfritagelsen omfatter ikke kursusvirksomhed, der drives  

 med gevinst for øje, og som primært retter sig mod institutioner m.v.
Retningslinier for  

 salgsmoms (udgående moms)  


  

 Nedenfor  

 er der opstillet retningslinier for hvornår journalistisk virksomhed er  

 momspligtigt eller momsfrit.
Det er kun vejledende retningslinier, idet det i  

 mange tilfælde vil afhænge af en konkret vurdering om en freelancjournalists  

 arbejde falder ind under det momsfri eller momspligtige område.
 De retningslinier,  

 der er beskrevet for trykte medier omfatter også materialet, når det gengives  

 på web.
 Generelt kan det  

 anføres, at for at en journalistisk ydelse kan være momsfritaget, skal  

 journalisten  

 have en sædvanlig grad af redaktionel frihed og skal præstere en individuel,  

 selvstændig, skabende indsats, der har en vis originalitet.
 Hvis den ydelse,  

 som journalisten leverer ikke har den nødvendige grad af kunstnerisk og  

 redaktionel  

 frihed er leverancen momspligtig.
En forudsætning  

 for, at de artikler og andre produkter, der nævnes idet følgende er fritaget,  

 er således, at journalisten har en sædvanlig grad af redaktionel frihed En forudsætning  

 for, at den  

  

 redigering  

  

 der nævnes er fritaget, er således, at  

 redigeringen er bearbejdning af en tekst under sædvanlig redaktionel frihed.  

 Gennemgang og ændring af en tekst uden sædvanlig redaktionel frihed er  

  

 ikke  

  

 momsfritaget.
Momsfrit Momspligtigt 1.
Artikler til aviser, fagblade, magasiner, ugeblade og andre regelmæssigt  

 udkommende publikationer x 2.
Artikler til  

 medarbejderblade/personaleblade x 3.
 Redigering og  

 produktionstilrettelæggelse af medarbejderblade/personaleblade/fagblade mv.
x x x 4.
Artikler til  

 informations/kundeaviser udgivet af såvel offentlige myndigheder som private  

 virksomheder x 5.
 Redigering/lay-out/produktionstilrettelæggelse  

 af informations/kundeaviser, udgivet af såvel offentlige myndigheder som  

 private virksomheder:
x x x 6.
 Lay-out af blade  

 mv.
x 7.
Artikler til  

 byfestaviser, turistaviser o.lign x 8.
 Udarbejdelse af  

 pressemeddelelser for offentlige myndigheder og for private virksomheder:
x x 9.
 Udarbejdelse af  

 oplysende pjecer og tryksager for offentlige myndigheder og for private  

 virksomheder:
x x x x 10.
 Udarbejdelse af  

 informative annoncetekster for offentlige myndigheder og private  

 virksomheder:
x x x x 11.
 Andre former for  

 informationsarbejde for offentlige myndigheder:
x x x x x 12.
Tilrettelæggelse  

 af fagbøger/håndbøger x 13.
Journalistisk skrivning af fagbøger/håndbøger x 14.
 Produktion af  

 TV/videoprogrammer.:
x x x 15.
Produktion af  

 radioprogrammer/indslag x x 16. Tekstning af  

 TV-udsendelser x x x 17.
Bladtegninger x 18.
Pressefotografisk  

 arbejde x Særligt om  

 kursusvirksomhed og undervisningsopgaver Momsfrit Momspligtigt a.
Skolemæssig  

 undervisning, faglig uddannelse eller undervisning med erhvervsmæssigt sigte  

 som almindelig undervisning af børn og unge, undervisning på videregående  

 uddannelsesinstitutioner og aftenskoleundervisning x b.
Kurser i f.eks.  

 personlig udvikling x c.
 Kursusvirksomhed,  

 der drives med gevinst for øje, og som primært er rettet mod virksomheder og  

 institutioner mv.
x d.
Levering af  

 undervisning til en kursusvirksomhed, altså, når freelanceren er  

 underleverandør af undervisningsydelser til en kursusvirksomhed x Blandede  

 arbejdsopgaver Hvis journalisten  

 udfører en samlet arbejdsopgave, der indeholder både momspligtige -og frie  

 ydelser,  

 må det undersøges, hvad der særligt karakteriserer den pågældende  

 arbejdsopgave  

 og afgøres, om journalisten leverer flere uafhængige hovedydelser eller en  

 enkelt ydelse, som består af en hovedydelse med sekundære ydelser.
Ved denne  

 vurdering skal man tage hensyn til samtlige omstændigheder ved den pågældende  

 levering.
Det har ikke afgørende betydning for vurderingen om der er aftalt  

 en  

 samlet pris for leveringen.
En ydelse skal anses for sekundær i forhold til  

 en  

 hovedydelse, når den ikke for kunderne (en gennemsnitsforbruger) udgør et mål  

 i  

 sig selv, men er et middel til at udnytte hovedydelsen på de bedst mulige  

 betingelser.
Et eksempel på  

 dette kunne være følgende: En freelancer leverer en artikel til et ugeblad,  

 hvor der indgår citater af tekststykker på et fremmedsprog, som oversættes  

 ordret til dansk i artiklen.
Den samlede levering af artiklen vil være  

 momsfri.  

 Man vil således ikke anse oversættelserne for at være en selvstændig  

 momspligtig translatørydelse.
Faktura for  

 blandede arbejdsopgaver Hvis en faktura  

 omfatter både momspligtige og momsfritaget leverancer, skal den indeholde  

 oplysning  

 om, hvilke af leverancerne der er momspligtige.
De momspligtige leverancer  

 skal  

 anføres for sig med særsklit sammentælling.
Retningslinier for  

 købsmoms (indgående moms) Indkøb, som kun  

 vedrører de momspligtige arbejdsopgaver Freelanceren har  

 fuld fradragsret for købsmomsen af varer og ydelser, der  

  

 udelukkende  

  

 bruges til de momspligtige arbejdsopgaver.  



  

 Indkøb, som kun vedrører de momsfrie arbejdsopgaver Freelancere har  

 ikke fradragsret for indkøb, som  

  

 kun  

  

 vedrører de momsfrie opgaver,  

 heller ikke hvis man har både momspligtige og momsfrie arbejdsopgaver.
Indkøb, som  

 vedrører både momspligtige og momsfrie arbejdsopgaver  



  

 For indkøb (fællesomkostninger), som vedrører både de pligtige og de frie  

 aktiviteter, kan freelanceren fratrække en del af momsen.  


  

 Denne del skal beregnes på grundlag af forholdet mellem freelancerens salg af  

 momspligtige varer og ydelser og freelancerens samlede salg i det pågældende  

 regnskabsår ( momsen skal ikke regnes med). Der gælder dog særlige regler ved  

 køb af biler.  


  

 Når købsmomsen gøres op for en momsperiode, kan freelanceren bruge det  

 foregående regnskabsårs salgstal til en foreløbig opgørelse.
Når  

 regnskabsåret  

 er gået, skal freelanceren opgøre det faktiske forhold mellem årets salg af  

 momspligtige varer og ydelser og det samlede salg.
På dette grundlag skal  

 freelanceren så foretage en endelig regulering af momsen for det pågældende  

 regnskabsår.  


  

 Eksempel på beregning af delvis fradragsret Samlet salg af varer og ydelser 300.000 kr.
Salg af momspligtige varer og ydelser 100.000 kr.
Fradragsprocenten udgør  

  

 (100.000/300.000) x 100 33,3 pct.,  

  

 - som rundes op til 34 pct.
Indkøb som  

 vedrører både momspligtige arbejdsopgaver og private formål Momsen på indkøb,  

 freelanceren bruger til såvel momspligtige som private formål, kan medregnes  

 til købsmomsen med den andel, som skønsmæssigt vedrører den momspligtige  

 virksomhed.  

 Det gælder f.eks. indkøb af el, gas, vand og telefon.
Salg til udlandet  


  

 Danmark  

 betragtes som leveringssted for alle de journalistiske ydelser, der leveres  

 af  

 en freelancer, som har etableret stedet for sin økonomiske virksomhed eller  

 et  

 fast forretningssted her i landet.
Det er altså de danske momsregler,der skal  

 anvendes.
Dette gælder dog ikke for undervisnings- og kursusvirksomhed.
Dansk  

 Journalistforbund  


  

 Dansk  

 Journalistforbund har oplyst, at de vil udgive en pjece om den momsmæssige  

 behandling af freelancejournalister m.fl.
Pjecen vil indeholde de her  

 offentliggjorte retningslinier.
