 Såfremt bedækningen af hoppen sker ved at en hingst  

 bedækker hoppen naturligt, er det styrelsens vurdering, at ydelserne er  

 omfattet af momslovens § 17, stk. 1, nr. 3.
Leveringssted for insemineringsydelser vedr.  

 heste Reference: Momslovens § 15 og § 17 Momsvejledning 2000 afsnit E.3.1 og E.3.4.3 Told- og Skattestyrelsen er blevet opmærksom  

 på, at der er en uensartet praksis for beskatningsstedet for  

 insemineringsydelser vedr. heste.
 Det er styrelsens vurdering, at såfremt en  

 dyrlæge eller en hesteinseminør i henhold bekendtgørelse  

 nr. 842 af 30. september 1994 om kunstig sædoverføring på  

 heste, foretager inseminering af heste, er der tale om en ydelse, der er  

 omfattet af momslovens § 15, idet  insemineringsydelserne ud fra en  

 helhedsvurdering har samme karakteristika som visse  

  dyrlægeydelser.
 Det følger således af EF-Domstolens dom  

 C-167/95, Linthorst, præmis 14, at en dyrlæges hovedfunktion  

 består i "at foretage en videnskabelig bedømmelse af dyrs  

 sundhedstilstand som led i en profylaktisk lægelig handling, i at  

 stille en diagnose eller i terapeutisk behandling af syge dyr".
 Endvidere følger det af dommens præmis 15 og  

 16, at "arbejde udført på  

 løsøregenstande" ...fremkalder..et indtryk af en rent  

 fysisk behandling af løsøregenstande, som principielt ikke er  

 videnskabelig eller intellektuel". D.v.s. for at en ydelse kan  

 være omfattet af momslovens § 17, stk. 1, nr. 3, skal den være en  

 rent fysisk behandling af en løsøregenstand, som principielt  

 ikke er videnskabelig eller intellektuel.
 Endelig følger det af dommens præmis 18,  

 "at tjenesteydelser, som en dyrlæge hovedsageligt og  

 sædvanligt udfører, heller ikke henhører under sjette  

 direktivs artikel 9, stk. 2, litra c), fjerde led (momslovens § 17, stk. 1,  

 nr. 3)".
 Såfremt bedækningen af hoppen sker ved at en  

 hingst bedækker hoppen naturligt, er det styrelsens vurdering, at  

 ydelserne er omfattet af momslovens § 17, stk. 1, nr. 3.
