Dokumentation  

 af skattepligt til Spanien Bemyndigelsen til at underskrive blanketten "  

  

 Bopæls-  

 og skatteforhold  

  

 (  

  

 Situación de domicilio y situación fiscal  

  

 )",  

 blanket nr. 02.037, for danskere bosat i Spanien, tilkommer  

  

 Agencia Tributaria  

  

 ,  

 som har territorialkontorer i alle dele af Spanien.
Der tilkommer det  

 territorialkontor, hvor skatteyderen har sin skattemæssige bopæl, at  

 underskrive den pågældende blanket.
En dansker bosat i f.eks.
Torremolinos  

 skal  

 således have blanketten underskrevet af Administración de la Agencia  

 Tributaria  

 de Torremolinos.
Alle territorialkontorer under Agencia Tributaria har et  

 stempel til stempling af blanketterne.
 Det er således ikke  

  

 Ministerio de Hacienda  

  

 ,  

 der er rette myndighed til denne opgave.
 Det anførte gælder dog ikke større virksomheder,  

 hvor det kompente kontor er den enhed, virksomheden hører under:  

  

 Unidad  

 Central de Gestión de Grandes Empresas  

  

 (Den centrale enhed for behandling  

 af større virksomheder) eller  

  

 Unidades Regionales de Gestión de Grandes  

 Empresas  

  

 (Regionale enheder for behandling af større virksomheder).
