Arbejdsmarkedsbidrag – Bosnien –  

 Herecegovina Efter lov om en arbejdsmarkedsfond skal Den  

 Sociale Sikringsstyrelse høres inden der træffes afgørelse om  

 bidragsfritagelse  

 i bl.a. sager, hvor der er tale om beskæftigelse/ophold/bopæl i lande,  

 hvormed  

 Danmark har indgået aftale om social sikring, såfremt disse aftaler omfatter  

 ydelser, som er omtalt i arbejdsmarkedsfondsloven.
 Told- og Skattestyrelsen har tidligere ved  

 meddelelse af 19. marts 1998, jf.  

  

 SKM2001.6.TSS  

, oplyst  

 at Den Sociale Sikringsstyrelse ikke kunne udtale sig vedrørende  

 Bosnien-Hercegovina  

 i sager om arbejdsmarkedsbidrag efter lov om arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 4,  

 da  

 Bosnien-Hercegovinas stilling i forhold til konventionen mellem Danmark og  

 det  

 tidligere Jugoslavien var uafklaret.
Den Sociale Sikringsstyrelse har nu overfor Told-  

 og Skattestyrelsen oplyst, at Bosnien-Hercegovina ved aftale af 5. januar  

 2005  

 er succederet i aftalen om social sikring mellem Danmark og det tidligere  

 Jugoslavien.
Da Bosnien-Hercegovina´s stilling i forhold til konventionen  

 således er afklaret, betyder det, at Den Sociale Sikringsstyrelse skal høres  

 i  

 sager om arbejdsmarkedsbidrag, jf. lovens § 7, stk. 4, når der er tale om  

 beskæftigelse/ophold/bopæl i Bosnien-Hercegovina.
 Successionen har tilbagevirkende kraft, og Den  

 Sociale Sikringsstyrelse har meddelt, at de vil genoptage de sager, som  

 hidtil  

 har beroet i Den Sociale Sikringsstyrelse på afklaring af konventionen i  

 forhold til Bosnien-Hercegovina.
 I den forbindelse vil Den Sociale Sikringsstyrelse  

 kontakte de regionale told- og skattemyndigheder, hvis det er nødvendigt at  

 indhente yderligere oplysninger til brug for udtalelse i de sager, der  

 genoptages.
