Spildevandsafgift - opgørelse af udledt  

 spildevandsmængde Der er rejst spørgsmål om, i hvilket omfang fælles  

 spildevandsanlæg kan opgøre den afgiftspligtige vandmængde efter henholdsvis  

 den faktiske udledning af spildevand fra anlægget, jf. lovens § 7, stk. 1, og  

 efter de tilsluttede ejendommes vandforbrug, jf. lovens § 7, stk. 2.
 Efter lovens § 7, stk. 1, skal fælles  

 spildevandsanlæg altid måle den udledte mængde spildevand, hvis amtets  

 udledningstilladelse stiller krav herom, dvs. krav om en kontinuerlig måling  

 af  

 udledningen, der kan foretages enten i tilløbet eller i afløbet fra  

 spildevandsanlægget, jf. § 1, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 961 af 1. december  

 2002 om måling af spildevand mv.
 Hvis amtets udledningstilladelse ikke stiller krav  

 om en kontinuerlig måling af den udledte mængde spildevand, kan anlægget  

 opgøre  

 den udledte mængde enten efter måling, jf. ovenfor, eller efter de  

 tilknyttede  

 ejendommes vandforbrug, jf. lovens § 7, stk. 2-6.
Spildevandsanlæg med en udledningstilladelse, der  

 alene kræver måling af vandmængden i forbindelse med prøveudtagningen  

 (døgnprøven), kan således vælge at opgøre spildevandsmængden efter de  

 tilsluttede ejendommes vandforbrug.
Det gælder uanset, om amtets tilladelse  

 evt. indeholder krav om, at anlægget skal have et stationært måleudstyr.
Opgørelse af vandmængden efter de tilsluttede  

 ejendommes vandforbrug skal svare til den mængde, hvoraf der betales afgift  

 af  

 ledningsført vand.
I denne mængde skal evt. forbrug i momsregistrerede  

 virksomheder ikke fradrages.
Opgørelsen af vandforbruget skal foretages for  

 hvert enkelt spildevandsanlæg.
Den således opgjorte vandmængde med tillæg af  

 50% er herefter den afgiftspligtige vandmængde, jf. lovens § 7, stk. 6.
 Ved opgørelse af vandmængden efter de tilsluttede  

 ejendommes vandforbrug er der ikke adgang til fradrag for evt. bassinvolumen  

 i  

 kloaknettet, jf. lovens § 7, stk. 7.
Efter lovens § 14, stk. 1, skal den  

 afgiftspligtige mængde opgøres kvartalsvis.
Da de tilsluttede ejendommes  

 vandforbrug af vandværkerne normalt opgøres årsvis (årlig aflæsning), har  

 spildevandsanlægget ikke oplysning om det konkrete vandforbrug for det  

 enkelte  

 kvartal.
I sådanne tilfælde kan spildevandsanlægget for hvert kalenderår  

 beregne en foreløbig afgiftspligtig mængde, der svarer til en 1/4 af seneste  

 årsopgørelse eller af det skønnede a conto årsforbrug for de pågældende  

 ejendomme, jf. grundlaget for anlæggets opkrævning af vandafledningsbidrag.
Spildevandsanlægget skal efter udløbet af et  

 kalenderår foretage en regulering af kvartalernes a conto vandmængde ud fra  

 den  

 årsopgørelse over de enkelte ejendommes vandforbrug, der er modtaget i det  

 pågældende kalenderår.
Afgiftsdifferencer medtages i afgiftsopgørelsen for  

 januar kv.
