Spildevandsafgift – afgiftssater for  

 minerenseanlæg Spørgsmål om spildevandsafgiftssats for minirenseanlæg Der har været rejst spørgsmål om afgiftssatsen (standardsatsen)  

 for udledning af spildevand fra såkaldte "minirenseanlæg", jf.  

 spildevandsafgiftslovens § 8, stk. 2.
 Det er oplyst, at der for typegodkendte minirenseanlæg gælder  

 nogle renseklasser, som ikke fuldt ud er dækket af de renseklasser, der er  

 fastsat efter spildevandsafgiftsloven, jf. bilag 3 i bek. nr. 500 af 21. juni  

 1999 om typegodkendelsesordning for minirenseanlæg.
 Efter typegodkendelsen har minirenseanlæggene en eller flere af  

 følgende renseklasser:
Renseklasse for minianlæg O Reduktion af organisk stof OP Reduktion af organisk stof og fosfor SO Skærpet krav til reduktion af organisk stof samt  

 nitrifikation SOP Skærpet krav til reduktion af organisk stof samt  

 nitrifikation og reduktion af fosfor Told- og Skattestyrelsens stillingtagen Efter indhentet udtalelse fra Miljøstyrelsen er det Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse, at de anførte renseklasser for minirenseanlæg  

 skal  

 henføres til spildevandsafgiftslovens renseklasser således:
Renseklasse for minianlæg Renseklasse efter spildevandsafgiftslovens § 8, stk.  

 2 O = nr. 7  

 både  

 mekanisk og biologisk rensning (=nr. 10 i PAVL) OP = nr. 7 både mekanisk og biologisk rensning (=nr. 10 i PAVL) SO = nr. 6 både mekanisk og biologisk rensning og nitrifikation  

 (=nr. 9 i PAVL) SOP = nr. 5 både mekanisk og biologisk rensning, nitrifikation  

 og filtrering eller kemisk fældning (=nr. 7 i PAVL) Det er endvidere styrelsens opfattelse, at kun renseanlæg med  

 efterpoleringtrin i form af filtrering eller lagune, kan henregnes til en  

 renseklasse  

 efter spildevandsafgiftsloven, hvor der er forudsat filtrering.
