Registreringsafgift  

 af motorkøretøjer - last- og varebiler - ændring af målekrav Det er besluttet, at de administrativt fastsatte  

 opmålingsregler og målekrav vedrørende last- og varebiler med en tilladt  

 totalvægt på indtil 4 tons ændres på den måde, at den hidtidige regel,  

 hvorefter vareladets længde, som skal være mindst 120 cm, - målt i højde med  

 forrudens underkant - ikke må være mindre end afstanden i vandret mål fra  

 forrudens underkant til førerhusets bagvæg, bortfalder og erstattes af et  

 krav  

 om, at vareladets længde skal være på mindst 120 cm, samt at varerummet skal  

 have en højde på mindst 60 cm målt fra det plane gulvareal.
De nye måleregler gælder også for last- og  

 varebiler godkendt efter de hidtidige regler.
Det betyder, at det vil være  

 muligt at ændre på indretningen af disse biler, blot de nye krav er  

 overholdt.
 Der henvises i øvrigt til det udsendte  

  

 nyhedsbrev  


.
