Sikkerhedsstillelse efter skatte- og  

 afgiftslovgivningen Indledning Foranlediget af en drøftelse i Fagligt  

 Koordineringsudvalg skal SKAT hermed præcisere retsstillingen, når en  

 virksomhed,  

 der har stillet sikkerhed efter de love, som SKAT administrerer, kommer i  

 restance.
Sikkerhedsstillelse Der findes i flere skatte- og afgiftslove  

 bestemmelser om sikkerhedsstillelse, fx  


  

 opkrævningslovens  


  

 §§ 11 og 11a,  


  

 spiritusafgiftslovens  


  

 § 8, stk. 1, og  


  

 registreringsafgiftslovens  


  

 § 14, stk. 2. Bestemmelsen i opkrævningslovens § 11a ophæves dog med virkning  

 fra den 1. juli 2006 som følge af  


  

 lov nr. 408 af  

 8. maj 2006  


  

 (Fairplay II), der tillige gennemfører nogle ændringer i  

 opkrævningslovens § 11.
 Efter  


  

 opkrævningslovens  


  

 § 11 kan der kræves sikkerhedsstillelse hos såvel registrerede virksomheder  

 som  

 virksomheder, der ønsker en registrering for A-skat, AM-bidrag, moms,  

 lønsumsafgift  

 samt punkt- og miljøafgifter, såfremt visse objektive og subjektive  

 betingelser  

 er til stede.
Udlæg Når en virksomhed, der har stillet en sikkerhed  

 efter  


  

 opkrævningslovens  


  

 § 11 eller en af de andre bestemmelser i told-, skatte- og afgiftslovene,  

 kommer i restance, opstår spørgsmålet, om restancen skal dækkes med den  

 stillede sikkerhed, såfremt denne er tilstrækkelig, eller om der skal  

 foretages  

 udlæg for at sikre betaling af restancen.
 Det fremgår af  


  

 retsplejelovens  


  

 § 507, at pengekrav fuldbyrdes ved udlæg i så stor en del af skyldners  

 formue, som  

 er nødvendig til dækning af kravet samt de med udlægsforretningen og det  

 udlagtes  

 opbevaring forbundne omkostninger.
 Såfremt SKAT i forvejen har tilstrækkelig  

 sikkerhed for kravet i form af en sikkerhedsstillelse efter eksempelvis  

 opkrævningsloven,  

 kan et udlæg ikke siges at være nødvendigt til kravets dækning.
 Det er derfor SKATs opfattelse, at en  

 eksisterende sikkerhed skal anvendes til dækning af opståede restancer, før  

 der  

 skrides til tvangsfuldbyrdelse med et udlæg for en evt. udækket  

 restance.
Modregning Det må antages, at en modregning - modsat udlæg  

 - kan gennemføres trods en eksisterende sikkerhedsstillelse, såfremt i øvrigt  

 de almindelige betingelser for tvungen modregning er til stede.
Konkurs Der vil ikke kunne indgives konkursbegæring for en  

 fordring, der kan dækkes med en stillet sikkerhed.
Dette følger af  


  

 konkurslovens  


  

 § 20, stk. 1, nr. 1, hvorefter en fordringshaver ikke kan forlange en  

 skyldner  

 erklæret konkurs, hvis fordringen er sikret ved betryggende pant i  

 skyldnerens  

 ejendom.
Se herom Inddrivelsesvejledningens afsnit  


  

 H.3.3.1.1  


.
 Det er eksempelvis tilfældet, hvis en skyldner i  

 henhold til  


  

 opkrævningsbekendtgørelsens  


  

 § 8 har valgt at stille en krævet sikkerhed som et kontant indskud.
Tilsvarende må det antages, at også en  

 sikkerhedsstillelse i form af en bankgaranti vil hindre en konkursbegæring.  

 Af  


  

 konkurslovens  


  

 § 20, stk. 1, nr. 2, jf. stk. 2, fremgår, at en af tredjemand stillet  

 sikkerhed  

 hindrer en konkursbegæring, hvis en sådan strider mod vilkårene for  

 sikkerhedsstillelsen.
En virksomhed, der stiller en sikkerhed i form af en  

 bankgaranti,  

 må - selv om sikkerhedsstillelsen ikke kan nægtes, da kravet herom skyldes et  

 pålæg fra SKAT - have en berettiget forventning om, at sikkerheden anvendes  

 til  

 dækning af opståede restancer, således at disse ikke bruges som grundlag for  

 en  

 konkursbegæring, hvorfor en analog anvendelse af § 20, stk. 1, nr. 2, jf.  

 stk.  

 2, fører til samme resultat.
