Fradrag for advokatomkostninger  

 vedrørende tilbagebetalingskrav i ambisager En kommune forespurgte Told- og Skattestyrelsen, om skatteydere, der havde  

 fået tilbagebetalt ambi, kunne fratrække advokatomkostningerne i  

 forbindelse hermed, i den skattepligtige indkomst.
Told- og Skattestyrelsen svarede, at advokatomkostninger, til at  

 gennemføre tilbagebetalingskrav i ambisager, kan fradrages.
Den  

 tilbagebetalte ambi er skattepligtig for skatteyderen.
Derfor er de udgifter,  

 der har været forbundet med at få pengene tilbage til  

 virksomheden, fradragsberettigede efter statsskattelovens § 6, stk. 1, litra  

 a.
