EF-voldgiftskonventionen – udpegning af  

 nationale eksperter til rådgivendeudvalg I henhold til art. 9, stk. 4, i EF´s  

 voldgiftskonvention skal der opstilles en liste over de uafhængige personer,  

 som medlemsstaterne har udpeget til varetagelse af de opgaver, som er  

 beskrevet  

 i konventionens art. 7 om et rådgivende udvalg.
 I forbindelse med EF-voldgiftskonventionens  

 revitalisering er der fra dansk side sket en ajourføring af denne liste.
 Følgende personer er nu udpeget til optagelse på  

 listen:
Professor, dr. jur.
Jan Pedersen  

  

 Professor Aage Michelsen  

  

 Højesteretsdommer Lene Pagter Kristensen  

  

 Advokat Søren Lehmann Nielsen  

  

 Statsautoriseret revisor John Bygholm For professor, dr.
Jur.
Pedersens og for  

 professor Aage Michelsens vedkommende er der tale om genudpegninger.
Det fremgår af EF-voldgiftskonventionens art. 9,  

 stk. 5, at formanden for det rådgivende udvalg skal opfylde de betingelser,  

 der  

 kræves for at indtage de højeste dommerembeder i det pågældende land.
Det kan  

 i  

 den forbindelse oplyses, at professor, dr. jur.  Jan Pedersen, professor  

 Aage Michelsen, højesteretsdommer Lene Pagter Kristensen og advokat Søren  

 Lehmann Nielsen opfylder disse betingelser.
