Erhvervsskoler – kursusvirksomhed – gevinst for øje Indledning Told- og Skattestyrelsen er blevet spurgt, om  

 erhvervsskoler, der udover aktiviteter med grunduddannelser har aktiviteter  

 med  

 kursusvirksomhed, er momspligtige efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 3, 2.  

 pkt., jf. lovens § 4.
 Spørgsmålet er opstået i forbindelse med  

 behandlingen af anmodninger om ekstraordinær genoptagelse i henhold til  

 TSS-cirkulære  

  

 2003-21  

  

 om opgørelse af den delvise fradragsret i henhold til momslovens § 38, stk. 1  

 og 2, for undervisningsinstitutioner omfattet af erhversskoleloven.
Gældende praksis Af lovens § 13, stk. 1, nr. 3, 2. pkt., fremgår,  

 at momsfritagelsen i § 13, stk. 1, nr. 3, 1. pkt., for skoleundervisning,  

 faglig  

 uddannelse mv., ikke omfatter kursusvirksomhed, der drives med gevinst for  

 øje,  

 og som primært retter sig mod virksomheder og institutioner mv.
Det fremgår af Momsvejledningens afsnit  

  

 D.11.3.1  

  

 , at det kun er  

 kursusvirksomhed, der kan være momspligtig efter bestemmelsen i § 13, stk. 1,  

 nr. 3, 2. pkt.
Egentlige kompetencegivende uddannelser anses ikke for  

 kursusvirksomhed.
Det fremgår videre, at ved kursusvirksomhed, der  

 drives med gevinst for øje, forståes, at virksomhedens primære formål er at  

 optjene en gevinst til ejere af virksomheden eller til andre aktiviteter end  

 undervisning.
Det fremgår da også af Momsvejledningens afsnit  

  

 D.11.3.1  

  

 , at institutioner,  

 der opfylder en lovbestemt pligt til at udbyde undervisningsaktiviteter, som  

 udgangspunkt  

 ikke vil være momspligtige.
 EF-domstolen har i sag C-174/00, Kennemer Golf  

 & Country Club, udtalt, at et organ ikke kan antages at arbejde "med  

 gevinst for øje", jf. 6. momsdirektivs artikel 13, punkt A, stk. 1,  

 litra  

 m) (Momslovens § 13, stk. 1, nr. 5), selv om det systematisk tilstræber at  

 skabe overskud, som det derefter anvender til udførelsen af sine  

 tjenesteydelser.
Tilsvarende kan et organ ikke antages at have til  

 formål systematisk at søge vinding, jf. den fakultive betingelse i 6.  

 momsdirektivs artikel 13, stk. 2, litra a), første led, som er anvendt i  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 3, 2. pkt., selv om det systematisk tilstræber  

 at  

 skabe overskud, som det derefter anvender til udførelsen af sine  

 tjenesteydelser.
Dommen er i Momsvejledningen omtalt i afsnit  

  

 D.11.5  

.
Erhversskolernes kursusvirksomhed Af lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse fremgår det, jf. denne lovs § 1, at erhvervsskoler skal være  

 selvejende og godkendt af undervisningsministeren til at give erhvervsrettet  

 grund-, efter- og videreuddannelse til og med nivauet for kortere  

 videregående  

 uddannelser.
En godkendt institution skal i sit virke som selvejende  

 institution være uafhængig, og institutionens midler må alene komme  

 institutionens formål til gode, jf. § 14.
Når en erhvervsskole driver kursusvirksomhed i  

 momslovens forstand, og en evt. gevinst herved alene bruges til gavn for  

 skolens øvrige uddannelsesaktiviteter, vil skolen derfor ikke anses for at  

 drive kursusvirksomhed med gevinst for øje.
Skolens kursusvirksomhed vil  

 derfor efter  

 praksis på området være momsfritaget, jf. momslovens § 13, stk. 1, nr.  

 3,  

 2. pkt., modsætningsvis.
Konsekvenser for genoptagelsesanmodninger fra  

 erhvervsskoler Den i Momsvejledningens afsnit  

  

 D.11.3.1  

  

 beskrevne praksis,  

 der har været gældende siden 1994, medfører, at erhvervsskoler, der driver  

 kursusvirksomhed i momslovens forstand, ikke skal momsregistreres for disse  

 aktiviteter, hverken fremadrettet eller bagudrettet, jf. iøvrigt  

 TSS-cirkulære  

  

 2003-21  

  

 , pkt. 10.
