Justering af gældende kapitaliseringsfaktorer Ligningsrådet har  

 vedtaget følgende kapitaliseringsfaktorer for unoterede aktier og anparter.  

 De  

 nye kapitaliseringsfaktorer har virkning fra d. 1. januar 2005.
Indtjeningsevne 9,0 Modificerede regel 4,5 Udbytte 54,5 Indre værdi 80 De beregnede  

 kapitaliseringsfaktorer for unoterede aktier og anparter gælder i følgende  

 situationer:
 Ved beregning af  

 værdien af unoterede aktier og anparter i dødsboer.
Ved overdragelse  

 mellem interesseforbundne parter, hvor overdragelserne er omfattet af  

 cirkulære  

 nr. 185 af 17. november 1982, jf.
TSS-cirkulære  

  

 2000-09  

.
 Ved  

 gaveafgiftsberegning.
 De ændrede  

 faktorer skal anvendes i overensstemmelse med de retningslinier, der fremgår  

 af  

 Told- og Skattestyrelsens udtalelse offentliggjort i TfS 1997, 599, om  

 mulighederne for anvendelse af skattekursreglerne ved værdiansættelse af  

 unoterede aktier og anparter i visse overdragelsessituationer (arv og gave)  

 efter gennemførelsen af lov nr. 1219 af 27/12 1996 (ændringer som følge af  

 afskaffelse  

 af formueskatten mv.).
 Vedrørende den  

 praktiske anvendelse af kapitaliseringsfaktorerne henvises der til selve  

 cirkulære nr. 185 af 17. november 1982, samt gældende praksis for anvendelse  

 af  

 dette cirkulære.
