L 129 – udarbejdelse af skattemæssigt  

 årsregnskab i fremmed valuta – selskaberomfattet af lovens § 4, stk. 3 L 129 blev stadfæstet den 6. juni 2005 som lov nr.  

 422 af 6. juni 2005 om ændring af skattekontrolloven, kursgevinstloven og  

 skattestyrelsesloven.
 Told- og Skattestyrelsen har fået henvendelser  

 vedrørende spørgsmålet om, hvilke selskaber der er omfattet af bestemmelsen i  

 lovens § 4, stk. 3, og dermed hvilke selskaber der eventuelt kan anvende  

 lovens  

 regler for indkomstår, der påbegyndes den 1. januar 2005 eller senere.
 På denne baggrund skal Told- og Skattestyrelsen  

 herved meddele, at de selskaber, der er omfattet af bestemmelsen i lovens §  

 4,  

 stk. 3, alene er de børsnoterede selskaber, der for regnskabsår, der starter  

 den 1. januar 2005 eller senere, efter den såkaldte IAS-forordnings, Rådets  

 forordning 1606/2002/EF af 19. juli 2002, art. 4 har pligt til at udarbejde  

 koncernregnskabet i overensstemmelse med de internationale  

 regnskabsstandarder.  

 Bestemmelsen omfatter således eksempelvis ikke datterselskaber af disse  

 børsnoterede selskaber, medmindre datterselskaberne selv er omfattet af art.  

 4  

 i den nævnte forordning.
 Det skal endvidere understreges, at bestemmelsen i  

 lovens § 4, stk. 3, alene finder anvendelse, hvis reglerne i loven ønskes  

 anvendt for indkomstår, der påbegyndes i perioden 1. januar 2005 - 30. juni  

 2005. For indkomstår, der påbegyndes den 1. juli 2005 eller senere, finder  

 lovens  

 almindelige regler anvendelse.
 Da loven blev stadfæstet den 6. juni 2005 er  

 fristen for rettidig indgivelse af eventuel meddelelse om overgang til  

 udarbejdelse  

 af skattemæssigt årsregnskab i fremmed valuta, jf. lovens § 4, stk. 3, mandag  

 den 20. juni 2005.
