Dansk-sovjetiske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst – Hviderusland (Belarus)anser sig  

 alligevel for omfattet Skatteministeriets Departement meddelte den 23. juni 2005, at der var  

 modtaget meddelelse om, at Hviderusland (Belarus) ikke anser sig for omfattet  

 af den dansk-sovjetiske dobbeltbeskatningsoverenskomst af 1986 (  

  

 SKM2005.279.DEP  

  

 ).
Departementet  

 har nu modtaget en ny meddelelse fra de hviderussiske myndigheder, hvoraf  

 fremgår,  

 at den første meddelelse ikke var korrekt.
I stedet bekræftes det fra  

 hviderussisk side, at man anser dobbeltbeskatningsoverenskomsten af 1986 for  

 værende i kraft.
 Hviderusland  

 (Belarus) er hermed den hidtil eneste af de tidligere sovjetrepublikker, der  

 positivt har tilkendegivet, at man anser sig for omfattet af den  

 dansk-sovjetiske dobbeltbeskatningsoverenskomst af 1986.
