Amortisationsrenten for 2002  

 rateopsparing Ifølge pensionsbeskatningslovens § 11 A, stk. 2,  

 kan en kontohaver før rateudbetaling påbegyndes, vælge et  

  udbetalingsforløb med årlig rateudbetaling, der udgør et  

 beløb, som ved uændret rente i hele udbetalingsperioden vil give  

 lige store rater.
 Med henblik på fastsættelsen af den  

 årlige rate, meddeles det herved, at amortisationsrenten ifølge  

 pensionsbeskatningsloven § 11 A, stk. 3, for udbetalingsåret 2002 er  

 fastsat til 4  %.
