Kildeskatteloven § 48 E   forsker  

 indtræden af skattepligt Det fremgik af sagen, at en person af finsk nationalitet,  

 bosat i Sverige, i september 2000 blev gæsteforsker i Danmark.
Personen  

 tog samtidig hermed ophold i Danmark, men beholdt sin bopæl i Sverige.  

 Personen levede af et svensk stipendium og havde ingen indtægter i  

 Danmark.
Den 1. januar 2001 blev personen ansat som  

 forskningsadjunkt i Danmark og opgav sin bopæl i Sverige.
Personen blev  

 aflønnet via det svenske stipendium og efterfølgende af  

 EU-midler.
EU s betaling var betinget af, at personen blev ansat som  

 forskningsadjunkt det pågældende sted og ikke fik betaling fra  

 andre kilder i samme periode.
Det var Told- og Styrelsens opfattelse, at personen efter  

 omstændighederne i perioden fra september 2000 til 1. januar 2001  

 hørte under reglen i KSL § 8, stk. 2, hvilket vil sige, at vedkommende  

 indtil ansættelsen måtte anses for at opholde sig i Danmark i  

 studieøjemed.
Det er et krav efter denne bestemmelse, at vedkommende  

 vedvarende er indkomstskattepligtig til hjemlandet efter reglerne for  

 derboende personer.
Som oplyst blev boligen i Sverige afhændet den 1.  

 januar 2001, og den fulde skattepligt til Sverige måtte derefter anses  

 for ophørt.
Som følge af at ansættelsen af vedkommende  

 som forskningsadjunkt skete pr. 1. januar 2001, havde personen alene haft  

 ophold i Danmark forud for ansættelsen, og betingelsen for beskatning  

 efter KSL § 48 E i relation til forudgående skattepligt til Danmark var  

 således opfyldt.
Da der ikke er noget vederlagskrav for forskere, var  

 betingelsen for beskatning efter KSL § 48 E opfyldt.
 Det forudsættes, at vedkommende ikke havde  

 været skattepligtig til Danmark af lønindkomst forud for  

 ansættelsen pr. 1. januar 2001.
 Afslutningsvis bemærkede Told- og Skattestyrelsen,  

 at styrelsens ikke har kompetence til at vurdere en konkret ansættelse  

 i relation til KSL § 48 E, og at arbejdsgiveren, hvis denne er i tvivl om,  

 hvorvidt betingelserne er opfyldt, kan forelægge  

 ansættelseskontrakten for den lokale told- og skatteregion for at  

 få en accept af, at der opkræves 25 pct.-skat.
