 Indenrigsministeriet  

 lagde vægt på, at hver enkelt af de deltagende kommunalbestyrelser - bortset  

 fra Københavns og Frederiksberg Kommunalbestyrelser - ikke var sikret  

 repræsentation i bestyrelsen, der var det kommunale fællesskabs eneste  

 styrelsesorgan og derfor traf beslutning i alle fællesskabets anliggender.  

 Endvidere lagde ministeriet vægt på karakteren af bestyrelsens beføjelser,  

 herunder at bestyrelsen efter vedtægterne godkendte budget, kunne optage lån  

 m.v.
 Tilføjet,  

 at det forhold, at visse beslutninger krævede kvalificeret flertal i  

 bestyrelsen, ikke medførte, at de deltagende kommunalbestyrelser var sikret  

 en  

 rimelig indflydelse på fællesskabets anliggender, idet den enkelte  

 kommunalbestyrelse ikke var sikret repræsentation i bestyrelsen.
 Endvidere  

 tilføjet, at det forhold, at visse beslutninger efter vedtægterne skulle  

 forelægges kommunalbestyrelserne i de deltagende kommuner, ikke indebar, at  

 de  

 deltagende kommunalbestyrelser fik en rimelig indflydelse på fællesskabets  

 anliggender, idet vedtægterne alene sikrede de deltagende kommunalbestyrelser  

 en ret til at udtale sig om de pågældende beslutninger.
(Indenrigsministeriets  

 brev af 21. februar 2001 til en kommune - 1. k.kt. j.nr. 2000/1050-75) Udtalelse om de deltagende kommunalbestyrelsers krav på  

 rimelig indflydelse i et kommunalt fællesskab I brev af 18. januar 2001  

 har Gladsaxe Kommune anmodet Indenrigsministeriet om en  

 forhåndstilkendegivelse  

 om, hvorvidt et udkast til ændrede vedtægter for I/S Storkøbenhavns  

 modtagestation for olie- og kemikalieaffald – som Indenrigsministeriet  

 godkendte som et kommunalt fællesskab ved brev af 15. december 1982 i henhold  

 til § 60 i lov om kommunernes styrelse – vil kunne godkendes, idet  

 Gladsaxe  

 Kommune navnlig har henledt opmærksomheden på udkastets § 11.
 Det fremgår af de gældende  

 vedtægter for I/S Storkøbenhavns modtagestation for olie- og kemikalieaffald,  

 at deltagerne er Københavns Amtskommune samt Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner.
 Det er telefonisk oplyst  

 over for Indenrigsministeriet, at Københavns Amtskommune er udtrådt af  

 interessentskabet i 1998.
 Det fremgår af § 1 i det  

 fremsendte udkast til ændrede vedtægter, at interessentskabets navn er I/S  

 Storkøbenhavns Modtagestation for olie- og kemikalieaffald, I/S SMOKA.
 Det fremgår af § 2 i  

 udkastet til vedtægter for I/S SMOKA, at deltagerne i interessentskabet er  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Albertslund, Ballerup, Brøndby,  

 Dragør, Gentofte, Gladsaxe, Glostrup, Herlev, Hvidovre, Høje Tåstrup, Ishøj,  

 Ledøje-Smørum, Lyngby-Taarbæk, Rødovre, Søllerød, Tårnby, Vallensbæk og  

 Værløse  

 Kommuner.
 ·  

 	  

    

 Det fremgår af udkastets § 11, stk. 1, at  

 interessentskabet ledes af en bestyrelse bestående af 5 medlemmer, hvoraf 2  

 medlemmer udpeges af Københavns Kommune, 1 medlem udpeges af Frederiksberg  

 Kommune og 2 medlemmer udpeges af bestyrelsen for Foreningen af Kommuner i  

 Københavns Amt (FKKA).
 Det fremgår endvidere af  

 vedtægtsudkastet, at bestyrelsen er interessentskabets eneste styrelsesorgan,  

 og som sådant træffer beslutning i alle interessentskabets anliggender, jf.  

 udkastets § 11, stk. 4.
 Indenrigsministeriet skal i  

 den anledning bemærke følgende:
 Det fremgår af § 60, stk. 1,  

 i lov om kommunernes styrelse (lovbekendtgørelse nr. 810 af 28. oktober  

 1999),  

 at aftaler om samarbejde mellem kommuner, som vil medføre indskrænkning i de  

 deltagende kommunalbestyrelsers beføjelser efter styrelsesloven, kræver  

 tilsynsmyndighedens godkendelse, medmindre andet særligt er hjemlet i  

 lovgivningen.
Tilsynsmyndigheden skal i  

 forbindelse med aftalens godkendelse påse, at aftalen er lovlig, herunder om  

 samarbejdsaftalen indeholder bestemmelser, der er i strid med lovgivningen  

 eller offentligretlige grundsætninger.
Tilsynsmyndigheden skal endvidere  

 påse,  

 at aftalens indhold er rimeligt og hensigtsmæssigt for de enkelte  

 kommunalbestyrelser, herunder at de enkelte kommunalbestyrelser får en efter  

 de  

 konkrete forhold rimelig indflydelse på samarbejdsvirksomhedens udøvelse.
 Se hertil den kommenterede  

 kommunale styrelseslov, 2000, side 206 f.
 Det er Indenrigsministeriets  

 opfattelse, at de deltagende kommunalbestyrelser – bortset fra  

 Københavns og  

 Frederiksberg Kommunalbestyrelser – med bestemmelsen i udkastets § 11,  

 stk. 1,  

 ikke sikres en rimelig indflydelse på interessentskabets virksomhed.
 Ministeriet har herved lagt  

 vægt på, at hver enkelt af de deltagende kommunalbestyrelser – bortset  

 fra  

 Københavns og Frederiksberg Kommunalbestyrelser – ikke er sikret  

 repræsentation  

 i bestyrelsen, der er interessentskabets eneste styrelsesorgan og derfor  

 træffer beslutning i alle interessentskabets anliggender, og på karakteren af  

 bestyrelsens beføjelser, herunder at bestyrelsen godkender budget, kan optage  

 lån m.v., jf. udkastets § 11, stk. 10, litra a og c.
 Det forhold, at visse  

 beslutninger i medfør af udkastets § 11, stk. 10, kun kan træffes, hvis  

 mindst  

 fire ud af fem bestyrelsesmedlemmer stemmer for, medfører efter  

 Indenrigsministeriets opfattelse ikke, at de deltagende kommunalbestyrelser  

 får  

 en rimelig indflydelse på interessentskabets anliggender, idet den enkelte  

 kommunalbestyrelse ikke er sikret repræsentation i bestyrelsen.
 Endvidere medfører det  

 forhold, at visse beslutninger i medfør af udkastets § 11, stk. 11, skal  

 forelægges kommunalbestyrelserne i de deltagende kommuner efter  

 Indenrigsministeriets opfattelse ikke, at de deltagende kommunalbestyrelser  

 får  

 en rimelig indflydelse på interessentskabets anliggender, idet udkastets §  

 11,  

 stk. 11, alene ses at sikre de deltagende kommunalbestyrelser en ret til at  

 udtale sig.
 Indenrigsministeriet vil på  

 denne baggrund ikke kunne godkende bestemmelserne i udkastets § 11, stk. 1 og  

 4.
 2.  

  

 For så vidt angår udkastets § 4, stk. 6, skal  

 Indenrigsministeriet bemærke, at bestemmelsen vil skulle erstattes af  

 sålydende  

 bestemmelse:
”Med bestyrelsens  

 godkendelse kan ikke-deltagende kommuner og andre kommunale fællesskaber,  

 benytte de etablerede ordninger i det omfang, det er i overensstemmelse med  

 lovgivningen, og der er kapacitet hertil.” Det skal hertil bemærkes, at  

 såfremt der ikke er hjemmel hertil efter den skrevne lovgivning, vil  

 interessentskabet lovligt alene kunne få adgang til at udføre de pågældende  

 opgaver i den udstrækning, der er adgang hertil efter almindelige  

 kommunalretlige grundsætninger om kommuners opgavevaretagelse, hvorefter  

 kommuner, herunder kommunale fællesskaber, som udgangspunkt ikke kan drive  

 handel, håndværk, industri eller finansiel virksomhed.
Kommuner, herunder kommunale  

 fællesskaber, kan dog efter de nævnte grundsætninger på visse betingelser  

 – for  

 at undgå værdispild – i et vist omfang lovligt udnytte overkapacitet og  

 således  

 varetage opgaver, der normalt ikke er kommunale.
Det er en betingelse for  

 udnyttelsen af overkapaciteten, at det kommunale fællesskabs kapacitet ikke  

 er  

 dimensioneret med det formål at opnå mulighed for at varetage opgaver, der  

 normalt ikke er kommunale, samt at overkapaciteten af hensyn til løsningen af  

 den kommunale opgave ikke kan afskaffes.
Ved afgørelsen af, om et kommunalt  

 fællesskab lovligt kan sælge overkapacitet, indgår det efter de kommunale  

 tilsynsmyndigheders praksis som et element i afvejningen, om opgaven i  

 forvejen  

 varetages på rimelig måde af private erhvervsdrivende.
 Prisen ved salg af  

 overskudskapacitet skal fastsættes således, at den mindst svarer til  

 markedsprisen for den pågældende vare eller tjenesteydelse.
 Indenrigsministeriet skal  

 endvidere bemærke, at såfremt der ikke efter ovennævnte kommunalretlige  

 grundsætninger er mulighed for at udnytte overkapaciteten, har et kommunalt  

 fællesskab efter lov om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver for  

 andre offentlige myndigheder (lov nr. 378 af 14. juni 1995, som senest ændret  

 ved lov nr. 355 af 2. juni 1999) mulighed for under iagttagelse af lovens  

 bestemmelser om udbud og priskalkulation at udføre sådanne opgaver for andre  

 offentlige myndigheder, som det kommunale fællesskab har mulighed for at løse  

 for sig selv.
 3.  

  

 For så vidt angår udkastets § 6 skal Indenrigsministeriet  

 bemærke, at bestemmelsen vil skulle udgå, idet Miljøstyrelsen over for  

 Indenrigsministeriet har oplyst, at en generel eneret, som den i bestemmelsen  

 omhandlede, vil være i strid med EF-traktatens artikel 30 og 36.
 Såfremt I/S SMOKA fortsat  

 ønsker at få indføjet en bestemmelse indeholdende en mere begrænset eneret i  

 vedtægterne, skal Indenrigsministeriet anmode interessentskabet om at rette  

 henvendelse herom til Miljøstyrelsen.
 4.  

  

 For så vidt angår vedtægtsudkastets § 11, stk. 9, § 11, stk. 10,  

 litra d, og § 11, stk. 12, vedrørende vederlag til bestyrelsens medlemmer  

 skal  

 Indenrigsministeriet endvidere bemærke følgende:
 Indenrigsministeriet har  

 ikke bemærkninger til, at der ydes medlemmerne diæter efter reglen i § 16 a i  

 lov om kommunernes styrelse.
For så vidt angår størrelsen  

 af eventuelt fast vederlag til bestyrelsens formand skal Indenrigsministeriet  

 henvise til ministeriets cirkulæreskrivelse af 4. marts 1981, hvori der er  

 fastsat retningslinier for vederlæggelsen af hverv som medlem af bestyrelsen  

 for selskaber, som helt eller delvist er i offentligt eje.
De principper, som  

 er kommet til udtryk i cirkulæreskrivelsen, finder fortsat anvendelse.
 Cirkulæreskrivelsen  

 vedlægges i kopi til orientering.
 Som det fremgår af  

 skrivelsen, er udgangspunktet, at der kan vederlægges efter § 16 – nu §  

 16 a –  

 i den kommunale styrelseslov, det vil sige med udbetaling af mødediæter efter  

 reglen i § 16 a i lov om kommunernes styrelse.
I de tilfælde, hvor  

 forberedelsen til møderne går ud over, hvad der normalt kan forventes, eller  

 hvor der foreligger en betydelig arbejdsindsats, der ikke direkte er knyttet  

 til mødevirksomhed, f.eks. forberedelsesarbejde, deltagelse i drøftelser,  

 forhandlinger, besigtigelser o.lign. kan en fast vederlagsordning være  

 berettiget.
Det vil ofte være formanden eller næstformanden, der har en sådan  

 merbelastning, som ikke er knyttet til egentlig mødetid.
Sådanne særlige vederlag  

 fastsættes på grundlag af en opgørelse over den tid, der anvendes eller  

 forventes anvendt.
Vederlaget beregnes sædvanligvis ud fra den timeløn, som  

 et  

 folketingsmedlem oppebærer – for tiden 245,21 kr. i timen –  

 medmindre hvervets  

 karakter taler for, at der tages udgangspunkt i en højere lønramme.
En beslutning om, at  

 formanden for I/S SMOKA honoreres med et fast vederlag, skal – som  

 anført i  

 vedtægtsudkastets § 11, stk. 12 – godkendes af tilsynsmyndigheden.
Før  

 Indenrigsministeriet kan godkende en eventuel beslutning herom, må der  

 foreligge nærmere oplysninger om den arbejdsbyrde, herunder en opgørelse af  

 det  

 timetal, som er forbundet med formandshvervet.
 Indenrigsministeriet skal på  

 denne baggrund bemærke, at bestemmelserne i vedtægtsudkastets § 11, stk. 9,  

 og  

 § 11, stk. 12, vil skulle erstattes af sålydende bestemmelse:
”Der ydes bestyrelsens  

 medlemmer diæter efter reglerne i den kommunale styrelseslov.
Bestyrelsen kan  

 –  

 med tilsynsmyndighedens godkendelse – beslutte, at formanden for  

 bestyrelsen  

 modtager et fast vederlag.” 5.  

  

 Indenrigsministeriet har endelig følgende bemærkninger til  

 vedtægtsudkastets bestemmelser:
 ·  

 	  

    

 Bestemmelsen i udkastets § 5 vil skulle  

 erstattes af sålydende bestemmelse:
”Interessentskabet  

 kan indgå aftale med et andet selskab om varetagelse af de drifts- og  

 anlægsopgaver, der er knyttet til virksomheden, i det omfang det er i  

 overensstemmelse med lovgivningen.” Indenrigsministeriet  

 skal i den forbindelse blandt andet henvise til reglerne om udbud og  

 priskalkulation i lov om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver for  

 andre offentlige myndigheder.
·  

 	  

    

 Det fremgår af udkastets § 8, stk. 1, at de  

 nye interessenter i forbindelse med underskrivelsen af vedtægten foretager et  

 kapitalindskud i interessentskabet.
Det fremgår endvidere af udkastets § 8,  

 stk. 3, at bestyrelsen fastsætter størrelsen af det indskud, som eventuelle  

 nye  

 interessenter skal indbetale.
Det skal hertil  

 bemærkes, at betegnelsen ”nye interessenter” kan give anledning til  

 tvivl.
Der  

 bør således præciseres, om der er tale om  

    

 andre interessenter end de i udkastets § 2 nævnte.
 ·  

 	  

    

 I bestemmelsen i udkastets § 14, stk. 1, in  

 fine, vil ordene: ”interessentkommunerne til orientering” skulle  

 erstattes af:
”til  

 interessentkommunerne til orientering og til Indenrigsministeriet.
Regnskabet  

 med revisionsbemærkninger skal foreligge tilgængeligt for  

 offentligheden.” Der henvises til §  

 45, stk. 3, og § 54, stk. 2, i den kommunale styrelseslov.
 ·  

 	  

    

 I bestemmelsen i udkastets § 20 vil der  

 efter ”herunder optagelse af nye interessenter” skulle indføjes:
 ”og selskabets  

 indtræden i eller oprettelse af andre selskaber”.
 Der henvises til den  

 kommenterede kommunale styrelseslov, 2000, s. 207 øverst.
 ·  

 	  

    

 Udkastets § 21 vil skulle erstattes af  

 sålydende bestemmelse:
 ”Selskabet kan  

 opløses, hvis kommunalbestyrelserne i alle interessentkommuner er enige  

 herom.  

 Endvidere kan selskabet opløses efter en interessents anmodning, hvis  

 Indenrigsministeriet finder rimelig grund dertil.
Indenrigsministeriet  

 godkender vilkårene for selskabets opløsning og fastsætter disse i tilfælde  

 af  

 uenighed mellem interessenterne.” Der henvises til den  

 kommunale styrelseslovs § 60, stk. 2 og 3.
 ·  

 	  

    

 I udkastets § 23 vil ordene ”alle  

 interessenter” skulle erstattes af:
 ”kommunalbestyrelserne  

 i alle interessentkommuner”.
