Guideline for  

 administration af momslovens bestemmelser om elektroniske ydelser Repræsentanter fra medlemslandene i EU’s momskomite har på mødet  

 den 8. januar 2003 enstemmigt tilsluttet sig en guideline - det vil sige  

 retningslinier - for anvendelsen af EU’s momsbestemmelser om elektronisk  

 leverede tjenesteydelser, jf. 6. momsdirektivs artikel 9 og bilag L.
 Retningslinierne er ikke nogen egentlige retsakter, da  

 momsudvalget kun er et rådgivende udvalg, der ikke kan vedtage retsakter.  

 EF-domstolen kan derfor godt komme til et andet resultat end anført i en  

 retningslinie.
 Hvis en retningslinie er afgivet med enstemmighed, som tilfældet  

 er her, må virksomhederne gå ud fra, at alle medlemslandene følger den  

 vedtagne  

 retningslinie.
 Under henvisning til, at Danmark ved lov nr. 124 af 28. februar  

 2003 har implementeret 6. momsdirektivs artikel 9 bilag L i lovens § 15, stk.  

 2  

 og § 66, har Told- og Skattestyrelsen besluttet at udnytte retten til at  

 offentliggøre retningslinjerne om elektronisk leverede tjenesteydelser.
 Direktiv 2002/38/EF af 7. maj 2002, E-handel - Artikel 9 og bilag  

 L:
Delegationerne i EU’s Momskomite har på møde den 8. januar 2003  

 med enstemmighed tilsluttet sig, at Et tv- eller radioprogram, der udsendes over internettet eller et  

 tilsvarende elektronisk net og samtidig udsendes over et traditionelt radio-  

 og  

 tv-net (dvs. via trådforbindelse eller radiobølger, herunder via satellit),  

 er  

 radio- og tv-spredning i henhold til artikel 9, stk. 2, litra e), næstsidste  

 afsnit, i sjette direktiv.
Omvendt er et program, der  

  

 kun  

  

 udsendes over  

 internettet eller et tilsvarende elektronisk net, en elektronisk leveret  

 tjenesteydelse i henhold til artikel 9, stk. 2, litra e), sidste afsnit.
Fjernundervisning er en elektronisk leveret tjenesteydelse i  

 henhold til artikel 9, stk. 2, litra e), sidste afsnit, når den er  

 automatiseret og ikke kan fungere uden internettet eller et tilsvarende  

 elektronisk net, og leveringen deraf kun kræver beskeden eller slet ingen  

 medvirken  

 af mennesker.
Hvis internettet eller det tilsvarende elektroniske net  

 anvendes  

 som simpelt kommunikationsmiddel mellem læreren og den studerende (f.eks.  

 e-mail), anses dette ikke for en elektronisk leveret tjenesteydelse.
En ikke-etableret afgiftspligtig person, der er afgiftspligtig  

 under særordningen i artikel 26c på et hvilket som helst tidspunkt i løbet af  

 et kalenderkvartal kan ophøre med at være omfattet af særordningen i denne  

 artikel, hvis et af kriterierne for udelukkelse er opfyldt.
Den  

 ikke-etablerede  

 afgiftspligtige person skal indgive enhver resterende angivelse indtil  

 udgangen  

 af det kalenderkvartal, i hvilket vedkommende blev udelukket.
Kravet om  

 indgivelse af denne angivelse har ingen betydning for et eventuelt krav om,  

 at  

 den ikke-etablerede afgiftspligtige person skal lade sig registrere i henhold  

 til de normale procedurer i en medlemsstat straks efter udelukkelsen fra  

 særordningen.
 Når en ikke-etableret afgiftspligtig person angiver og betaler et  

 momsbeløb til identifikationsmedlemsstaten, der derefter videregiver beløbet  

 til forbrugsmedlemsstaten, og forbrugsmedlemsstaten senere opdager, at  

 beløbet  

 er for højt, giver forbrugsmedlemsstaten identifikationsmedlemsstaten  

 meddelelse om tilpasningen og sender det for meget betalte beløb direkte til  

 den ikke-etablerede afgiftspligtige person.
 Når en ikke-etableret afgiftspligtig person i forbindelse med  

 angivelsen betaler et for højt momsbeløb til identifikationsmedlemsstaten,  

 skal  

 denne medlemsstat betale det for meget betalte beløb direkte tilbage til den  

 ikke-etablerede person.
 Enhver periode for en ikke-etableret afgiftspligtig persons  

 indberetning til identifikationsmedlemsstaten i henhold til særordningen i  

 artikel 26c behandles som en uafhængig afgrænset indberetningsperiode.
Direktivet tillader ikke med hensyn til angivelser under  

 særordningen i artikel 26c afrunding af beløb til den nærmeste hele  

 valutaenhed  

 (f.eks.
EUR), og at det nøjagtige momsbeløb skal indberettes og betales i  

 overensstemmelse med sjette direktiv.
Når potentielle sælgere opnår ret til at opføre et emne til salg  

 på et websted (f.eks. et online-marked) mod gebyr (f.eks. et gebyr ved  

 registrering og/eller ved salg), de potentielle købere byder på emnet på  

 webstedet efter en automatiseret proces, parterne underrettes via en  

 automatisk  

 edb-genereret e-mail, dersom salget afsluttes, og køber og sælger i sidste  

 ende  

 afslutter salget, anses den tjenesteydelse, der leveres af webstedsoperatøren  

 (f.eks. operatøren på online-markedet), for at være en elektronisk leveret  

 tjenesteydelse  

 i henhold til artikel 9, stk. 2, litra e), sidste afsnit.
Sådanne leverancer  

 kan meget vel i det mindste delvis udgøre tjenesteydelser i form af hosting  

 af  

 websteder.
 Vedlagte vejledning i fortolkning og de ledsagende tabeller  

 indeholder retningslinjer for, hvad der forstås ved elektronisk leverede  

 tjenesteydelser med henblik på artikel 9, stk. 2, litra e) sidste afsnit i  

 sjette momsdirektiv.
 Retningslinjerne følger her:
EUROPA-KOMMISSIONEN  

  

 GENERALDIREKTORATET FOR  

  

 BESKATNING OG TOLDUNION  

  

 BESKATNINGSPOLITIK  

  

 Moms og andre omsætningsafgifter TAXUD/2303/03 Rev. 2 endelig - DA  


  

 Bruxelles,  

 den 15. januar 2003 DET  

 RÅDGIVENDE UDVALG FOR MERVÆRDIAFGIFT  

  

 (artikel 29 i direktiv 77/388/EØF) RETNINGSLINJER 67.  

 møde  

  

 – 8. januar 2003 – Vejledende  

 dokument A TAXUD 2303/03 Rev. 2 endelig -  

  

 Det Rådgivende Udvalg for Merværdiafgift – Retningslinjer, 67. møde 4    Spørgsmål  

 vedrørende anvendelsen af EU's momsbestemmelser 4.1 Oprindelse: Kommissionen Referencer: Artikel 9 og bilag L Emne: E-handel.
Elektronisk  

 leverede tjenesteydelser (Dokument TAXUD/2436/02 –  

 Arbejdsdokument nr. 372) Delegationerne tilslutter sig med  

  

 enstemmighed  

  

 , at et tv- eller radioprogram, der udsendes over  

 internettet eller et tilsvarende elektronisk net og samtidig udsendes over et  

 traditionelt radio- og tv-net (dvs. via trådforbindelse eller radiobølger,  

 herunder via satellit), er radio- og tv-spredning i henhold til artikel 9,  

 stk.  

 2, litra e), næstsidste afsnit, i sjette direktiv.
Omvendt er et program, der  

  

 kun  

  

 udsendes over internettet eller et tilsvarende elektronisk net, en  

 elektronisk  

 leveret tjenesteydelse i henhold til artikel 9, stk. 2, litra e), sidste  

 afsnit.
Delegationerne tilslutter sig med  

  

 enstemmighed  

  

 , at fjernundervisning er en elektronisk leveret  

 tjenesteydelse i henhold til artikel 9, stk. 2, litra e), sidste afsnit, når  

 den er automatiseret og ikke kan fungere uden internettet eller et  

 tilsvarende  

 elektronisk net, og leveringen deraf kun kræver beskeden eller slet ingen  

 medvirken af mennesker.
Hvis internettet eller det tilsvarende elektroniske  

 net  

 anvendes som simpelt kommunikationsmiddel mellem læreren og den studerende  

 (f.eks. e-mail), anses dette ikke for en elektronisk leveret tjenesteydelse.
Delegationerne tilslutter sig med  

  

 enstemmighed  

  

 , at en ikke-etableret afgiftspligtig person, der er  

 afgiftspligtig under særordningen i artikel 26c, på et hvilket som helst  

 tidspunkt i løbet af et kalenderkvartal kan ophøre med at være omfattet af  

 særordningen i denne artikel, hvis et af kriterierne for udelukkelse er  

 opfyldt.
Den ikke-etablerede afgiftspligtige person skal indgive enhver  

 resterende angivelse indtil udgangen af det kalenderkvartal, i hvilket  

 vedkommende blev udelukket.
Kravet om indgivelse af denne angivelse har ingen  

 betydning for et eventuelt krav om, at den ikke-etablerede afgiftspligtige  

 person skal lade sig registrere i henhold til de normale procedurer i en  

 medlemsstat straks efter udelukkelsen fra særordningen.
 Delegationerne tilslutter sig med  

  

 enstemmighed  

  

 , at når en ikke-etableret afgiftspligtig person  

 angiver og betaler et momsbeløb til identifikationsmedlemsstaten, der  

 derefter  

 videregiver beløbet til forbrugsmedlemsstaten, og forbrugsmedlemsstaten  

 senere  

 opdager, at beløbet er for højt, giver forbrugsmedlemsstaten  

 identifikationsmedlemsstaten meddelelse om tilpasningen og sender det for  

 meget  

 betalte beløb direkte til den ikke-etablerede afgiftspligtige person.  

 Delegationerne tilslutter sig også med  

  

 enstemmighed  

  

 ,  

 at når en ikke-etableret afgiftspligtig person i forbindelse med angivelsen  

 betaler et for højt momsbeløb til identifikationsmedlemsstaten, skal denne  

 medlemsstat betale det for meget betalte beløb direkte tilbage til den  

 ikke-etablerede person.
 Delegationerne tilslutter sig med  

  

 enstemmighed  

  

 , at enhver periode for en ikke-etableret  

 afgiftspligtig persons indberetning til identifikationsmedlemsstaten i  

 henhold  

 til særordningen i artikel 26c behandles som en uafhængig afgrænset  

 indberetningsperiode.
Delegationerne tilslutter sig med  

  

 enstemmighed  

  

 , at direktivet med hensyn til angivelser under  

 særordningen i artikel 26c ikke tillader afrunding af beløb til den nærmeste  

 hele valutaenhed (f.eks.
EUR), og at det nøjagtige momsbeløb skal indberettes  

 og betales i overensstemmelse med sjette direktiv.
Delegationerne tilslutter sig med  

  

 enstemmighed  

  

 , at når potentielle sælgere opnår ret til at opføre et  

 emne til salg på et websted (f.eks. et online-marked) mod gebyr (f.eks. et  

 gebyr ved registrering og/eller ved salg), de potentielle købere byder på  

 emnet  

 på webstedet efter en automatiseret proces, parterne underrettes via en  

 automatisk edb-genereret e-mail, dersom salget afsluttes, og køber og sælger  

 i  

 sidste ende afslutter salget, anses den tjenesteydelse, der leveres af  

 webstedsoperatøren (f.eks. operatøren på online-markedet), for at være en  

 elektronisk leveret tjenesteydelse i henhold til artikel 9, stk. 2, litra e),  

 sidste afsnit.
Sådanne leverancer kan meget vel i det mindste delvis udgøre  

 tjenesteydelser i form af hosting af websteder.
 Delegationerne tilslutter sig med  

  

 enstemmighed  

  

 , at vedlagte vejledning i fortolkning og de ledsagende  

 tabeller indeholder retningslinjer for, hvad der forstås ved  

 "elektronisk  

 leverede tjenesteydelser" med henblik på artikel 9, stk. 2, litra e),  

 sidste afsnit, i sjette momsdirektiv.
Bilag "ELEKTRONISK  

 LEVEREDE TJENESTEYDELSER" VEJLEDNING  

 I FORTOLKNING Indledning Dette dokument indeholder retningslinjer for, hvad der forstås ved  

 "elektronisk leverede tjenesteydelser", og vil bistå  

 erhvervsvirksomhederne med at afgøre, om deres tjenesteydelser er omfattet af  

 leveringsstedsreglerne for sådanne tjenesteydelser (jf. artikel 9, stk. 2,  

 litra e), sidste afsnit, i sjette momsdirektiv). Dette dokument omhandler  

 udelukkende spørgsmålet om leveringssted.
 I vedlagte tabel er anført en række eksempler på transaktioner,  

 der enten er medtaget under eller holdt uden for definitionen af  

 "elektronisk leverede tjenesteydelser". Vare- eller  

 tjenesteleverancer, der er holdt uden for definitionen, behandles i  

 overensstemmelse med andre leveringsstedsregler.
Hvad forstås ved en  

 "elektronisk leveret tjenesteydelse"? En "elektronisk leveret tjenesteydelse" er en  

 tjenesteydelse, som i første instans leveres via internettet eller et elektronisk  

 net (dvs. at leveringen deraf kun kan foregå via internettet eller et  

 tilsvarende net), og hvis egenart er sådan, at den ikke kan leveres uden  

 informationsteknologi (dvs. at tjenesteydelsen i alt væsentligt er  

 automatiseret, kræver minimal medvirken af mennesker og ikke er  

 funktionsdygtig  

 uden informationsteknologi).
 På grundlag af denne totrins-test omfatter en "elektronisk  

 leveret tjenesteydelse" derfor:
digitaliserede produkter  

  

 i almindelighed  

 såsom software og ændringer eller opgraderinger af software eller en tjenesteydelse,  

  

 hvorved der  

 sikres eller støttes en erhvervsmæssig eller personlig tilstedeværelse på et  

 elektronisk net (f.eks. websted eller webside), eller en tjenesteydelse, der automatisk  

 genereres fra en computer  

  

 via internettet eller et elektronisk net som svar på et  

 specifikt datainput fra kunden, eller andre tjenesteydelser end de i  

 bilag L specifikt nævnte, der er automatiske og ikke kan leveres uden  

 internettet eller et elektronisk net.
 Teletjenester og radio- og tv-spredningstjenester, der er dækket  

 af henholdsvis det niende og det næstsidste afsnit i artikel 9, stk. 2, litra  

 e), i sjette momsdirektiv, betragtes ikke som elektronisk leverede  

 tjenesteydelser med henblik på dette direktiv.
Som hovedregel øver parters brug af internettet eller andre  

 elektroniske net til at kommunikere om transaktioner eller lette handelen  

 ikke  

 nogen indflydelse på de normale momsregler, der finder anvendelse, lige så  

 lidt  

 som brugen af telefon eller fax gør det.
Eksempelvis ændrer det forhold, at  

 parter simpelthen bruger internettet til at formidle oplysninger under en  

 erhvervsmæssig transaktion (f.eks. e-mail), ikke på den pågældende  

 transaktions  

 egenart.
Dette er noget helt andet end en leverance, der ikke kan foretages  

 uden internettet (f.eks. søgen efter og rekvirering af oplysninger fra en  

 database uden medvirken af mennesker).
Under alle omstændigheder afgiftsberigtiges elektronisk leverede  

 tjenesteydelser til den af en medlemsstat fastsatte standardsats (i medfør af  

 artikel 12, stk. 3, litra a), i sjette direktiv), medmindre der gælder en  

 undtagelsesbestemmelse i en medlemsstat.
Eksempelvis gælder det for spil, at  

 hvis levering på den traditionelle måde er fritaget i en medlemsstat, bør den  

 også fritages, hvis der er tale om en elektronisk leveret tjenesteydelse.
Vedlagte tabeller illustrerer ovennævnte approach ved at  

 klassificere en række leverancer med det formål at give klare eksempler på,  

 hvilke tjenesteydelser der anses for elektronisk leverede, og hvilke der ikke  

 gør det.
Denne vejledning skal ikke betragtes som udtømmende.
De leverancer, der opføres som udelukkede, behandles i  

 overensstemmelse med andre leveringsstedsregler.
Tjenesteydelser, der både  

 omfatter elektroniske og andre elementer, skal behandles med særlig  

 opmærksomhed.
Sådanne sammensatte transaktioner skal i almindelighed  

 behandles  

 på et individuelt grundlag.
Tabel 1 Henvisning  

  

 til bilag L Leverancer  

 omfattet af den  

  

 retlige tekst Eksempler på  

 elektronisk leverede  

  

 tjenesteydelser Punkt 1 A.
Levering og hosting af websteder og fjernvedligeholdelse af  

 software og hardware Hosting af websteder og websider.
 Automatisk online-fjernvedligeholdelse af software.
 Fjernadministration af systemer.
 Online-datalagring (dvs. elektronisk opbevaring og  

 rekvirering af bestemte data).
 Behovsstyret online-tildeling af harddiskkapacitet.
Punkt 2 A.
Levering og opdatering af software Brug eller downloading af software (f.eks. indkøbs- eller  

 regnskabsprogrammer, virus-software), herunder opdatering.
 Bannerblockers (software til  blokering af  

 reklamebannere).
 Download drivers såsom software, der forbinder PC'er med  

 periferiudstyr (f.eks. printere).
 Automatisk online-installering af filtre på websteder.
 Automatisk online-installering af firewalls.
Henvisning  

  

 til bilag L Leverancer  

 omfattet af den  

  

 retlige tekst Eksempler på  

 elektronisk leverede  

  

 tjenesteydelser Punkt 3 A.
Billeder B.
Tekster og information C.
Tilrådigheds-stillelse af databaser Brug eller downloading af desktop-temaer.
 Brug eller downloading af fotografiereller andre billeder  

 eller screensavers.
 Det digitaliserede indhold af bøger og andre elektroniske  

 publikationer.
 Abonnement på online-aviser og -tidsskrifter.
 Weblogs og webstedsstatistikker.
 Online-nyheder, -trafikinformation og  

  

 -vejrudsigter.
 Online-information, som automatisk genereres ved hjælp af  

 software på grundlag af særlige datainput fra kunden, såsom retlige og  

 finansielle  

 data (f.eks. kontinuerligt opdaterede børsdata).
Tillrådighedsstillelse af reklameplads (f.eks.  

 bannerreklamer på et websted eller en webside) Brug af søgemaskiner og internet-registre.
Henvisning  

  

 til bilag L Leverancer  

 omfattet af den  

  

 retlige tekst Eksempler på  

 elektronisk leverede  

  

 tjenesteydelser Punkt 4 A.
Musik B.
Film C.
Udsendelser eller politiske, kulturelle og kunstneriske begivenheder,  

 sportsbegivenheder, videnskabelige begivenheder eller underholdning D.
Spil, herunder hasardspil eller spil om penge Brug eller downloading af musik på PC'er, mobiltelefoner  

 osv.
 Brug eller downloading af reklamejingles, uddrag,   

 ringelyde eller andre lyde.
 Brug eller downloading af film.
 Web-baserede udsendelser, der kun finder sted via  

 internettet eller tilsvarende elektroniske net, og som ikke samtidig udsendes  

 via et traditionelt radio- eller tv-net (modsat punkt 4 i tabel 2).
 Downloading af spil på PC'er, mobiltelefoner osv.
 Brug af automatiske online-spil, der ikke kan fungere  

 uden internettet eller andre tilsvarende elektroniske net, og hvor spillerne  

 ikke befinder sig på samme sted.
Henvisning  

  

 til bilag L Leverancer  

 omfattet af den  

  

 retlige tekst Eksempler på  

 elektronisk leverede  

  

 tjenesteydelser Punkt 5 A.
Fjernunder-visning Undervisning, der er automatisk og ikke kan fungere uden  

 internettet eller et tilsvarende automatisk net, herunder virtuelle  

 klasseværelser (modsat punkt 2(b) i tabel 2).
 Undervisningsopgaver, som løses online af eleven og  

 rettes automatisk uden medvirken af mennesker.
 Punkt 6  

  

 Andre  

  

 medtagne tjeneste-  

  

 ydelser:
A.
Tjenesteydelser, der ikke udtrykkeligt er opregnet i bilag L Online-auktioner (i den udstrækning de ikke i forvejen  

 anses for at være hosting af websteder under punkt 1), der forudsætter  

 automatiske databaser og datainput fra kunden, og som kun kræver beskeden  

 eller slet ingen medvirken af mennesker (f.eks. et online-marked eller  

 online-indkøbsportaler) (modsat punkt 3(f) i tabel 2).
 Internet-servicepakker (ISP), hvor  

 telekommunikationskomponenten er en ekstra og underordnet del (dvs. en pakke,  

 der omfatter mere end blot brug af internettet og rummer forskellige  

 elementer (f.eks. sider med indhold såsom nyheder, vejrudsigt og  

 rejseinformation samt spilfora, hosting af websteder og brug af chat-lines)).
Tabel 2 Eksempler på  

 transaktioner, der  

  

 ikke  

  

 betragtes som  

  

 "elektronisk leverede tjenesteydelser" Begrundelse 1) Levering af...
a) en vare, hvor ordreafgivelsen og bearbejdningen foregår  

 elektronisk b) en CD-ROM, floppy disk og tilsvarende fysisk medium c) trykt materiale såsom en bog, et nyhedsbrev, en avis eller et  

 tidsskrift d) en CD, et kassettebånd e) en videokassette, en DVD f) spil på CD-ROM Der er tale om varer.
 2) Levering af...
a) tjenesteydelser fra advokater og finanskonsulenter osv., der  

 rådgiver kunder via e-mail b) interaktiv undervisning, hvor kursets indhold formidles af en  

 lærer over internettet eller et elektronisk net (dvs. via fjernforbindelse).
 Der er tale om en tjenesteydelse, som i væsentligt omfang  

 forudsætter medvirken af mennesker, idet internettet eller de elektroniske  

 net kun anvendes som kommunikationsmiddel.
Eksempler på  

 transaktioner, der  

  

 ikke  

  

 betragtes som  

  

 "elektronisk leverede tjenesteydelser" Begrundelse 3) Levering af...
a) fysisk reparation af edb-udstyr b) offline-datalagring c) reklame, f.eks. i aviser, på plakater og i tv d) telefonhelpdesk-service e) undervisning, der involverer korrespondancekurser (f.eks.  

 formidlet af postvæsenet) f) konventionelle auktioner, der direkte kræver medvirken af  

 mennesker, uanset hvordan buddene afgives (f.eks. ved personligt fremmøde,  

 via internettet eller pr. telefon) (modsat punkt 6(a) i tabel 1) Der er tale om tjenesteydelser, som ikke leveres via  

 internettet og i væsentlig grad kræver medvirken af mennesker.
 4) Radio- og tv-spredning over internettet eller et tilsvarende  

 elektronisk net, samtidig med at samme program sendes over det traditionelle  

 radio- eller tv-net (modsat punkt 4(c) i tabel 1).
 Der er tale om en radio- og tv-spredningstjeneste, der er  

 omfattet af artikel 9, stk. 2, litra e), næstsidste afsnit.
Eksempler på  

 transaktioner, der  

  

 ikke  

  

 betragtes som  

  

 "elektronisk leverede tjenesteydelser" Begrundelse 5) Levering af...
a) billedtelefoni (dvs. telefoni med videokomponent) b) adgang til internettet og World Wide Web c) telefoni (via internettet Der er tale om teletjenester, der er omfattet af  

 leveringsstedsreglerne for sådanne tjenesteydelser i henhold til artikel 9,  

 stk. 2, litra e), niende afsnit.
