 Forordningens tekst er gengivet  

 nedenfor.
 Forordningen gør en række  

 vejledende retningslinier fra Momskomiteen retligt bindende i  

 medlemslandene.
 Gennemførelsesbestemmelserne er  

 først gældende fra forordningens ikrafttræden den 1. juli 2006  

 henholdsvis  

 fra den 1. januar 2006 for så vidt angår forordningens artikel 13.
 Forordningen medfører ikke  

 ændringer i dansk momspraksis.
Retligt bindende gennemførelsesbestemmelser  

 til 6. momsdirektiv Rådets  

 forordning (EF) nr. 1777/2005 af 17. oktober 2005 om foranstaltninger  

 til  

 gennemførelse af direktiv 77/388/EØF om det fælles merværdiafgiftssystem  




  

 EU-Tidende nr.
L 288 af 29/10/2005 s. 0001 - 0009 Rådets  

 forordning (EF) nr. 1777/2005 af 17. oktober  

 2005 om  

 foranstaltninger til gennemførelse af direktiv 77/388/EØF om det fælles  

 merværdiafgiftssystem RÅDET FOR DEN  

 EUROPÆISKE UNION HAR ? under henvisning  

 til traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, under henvisning  

 til Rådets sjette direktiv 77/388/EØF af 17. maj 1977 om harmonisering af  

 medlemsstaternes  

 lovgivning om omsætningsafgifter - Det fælles merværdiafgiftssystem:  

 ensartet beregningsgrundlag [1], i det følgende benævnt "direktiv  

 77/388/EØF", særlig artikel 29a, under henvisning  

 til forslag fra Kommissionen, og ud fra følgende  

 betragtninger:
(1) Direktiv  

 77/388/EØF fastsætter regler for merværdiafgift, som i visse tilfælde  

 fortolkes  

 af medlemsstaterne.
Vedtagelsen af fælles gennemførelsesbestemmelser til  

 direktiv 77/388/EØF bør sikre, at anvendelsen af merværdiafgiftssystemet  

 stemmer bedre overens med målsætningen for det indre marked i de tilfælde,  

 hvor  

 der forekommer eller risikerer at forekomme forskelle i gennemførelsen, der  

 er  

 uforenelige med et velfungerende indre marked.
Disse  

 gennemførelsesforanstaltninger  

 er først juridisk bindende fra datoen for denne forordnings ikrafttræden og  

 berører ikke gyldigheden af den lovgivning og den fortolkning, som  

 medlemsstaterne  

 hidtil har vedtaget.
(2) For at  

 virkeliggøre det grundlæggende mål om at sikre en mere ensartet anvendelse af  

 det nuværende momssystem er det nødvendigt og hensigtsmæssigt at fastsætte  

 bestemmelser til gennemførelse af direktiv 77/388/EØF, navnlig i henseende  

 til  

 afgiftspligtige personer, levering af varer og ydelser og stedet for levering  

 deraf.
I overensstemmelse med proportionalitetsprincippet, jf. traktatens  

 artikel 5, tredje afsnit, går denne forordning ikke ud over, hvad der er  

 nødvendigt  

 for at nå de tilstræbte mål.
En ensartet anvendelse sikres bedst ved en  

 forordning, idet den er bindende og gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
(3) Gennemførelsesbestemmelserne  

 indeholder specifikke regler med henblik på at løse afgrænsede spørgsmål  

 vedrørende anvendelsen og sikre en ensartet behandling i hele Fællesskabet af  

 netop disse specifikke forhold.
De kan derfor ikke anvendes på andre tilfælde  

 og anvendes restriktivt under hensyn til deres affattelse.
(4)  

 Integreringen af det indre marked indebærer et voksende behov for samarbejde  

 over grænserne mellem erhvervsvirksomheder, der er etableret i forskellige  

 medlemsstater, og udvikling af europæiske økonomiske firmagrupper stiftet i  

 overensstemmelse med forordning (EØF) nr. 2137/85 [2].
Det bør derfor sikres,  

 at sådanne firmagrupper også er afgiftspligtige personer, når de leverer  

 varer  

 eller ydelser mod vederlag.
 (5) Salg af en  

 option som et finansielt instrument bør behandles som levering af ydelser  

 adskilt fra de underliggende transaktioner, hvortil optionen knytter sig.
 (6) Det bør  

 fastslås, at en transaktion, der blot består i samling af de forskellige dele  

 af en maskine, der er leveret af kunden, bør betragtes som levering af  

 ydelser,  

 og desuden bør leveringsstedet fastlægges.
 (7) Når  

 forskellige ydelser, der leveres i forbindelse med en begravelse, indgår i en  

 enkelt ydelse, bør reglen om leveringssted også fastlægges.
(8) Visse  

 særlige ydelser såsom overdragelse af tv-spredningsrettigheder til  

 fodboldkampe, oversættelse af tekster, ydelser i form af krav om  

 tilbagebetaling af moms, visse formidlerydelser, leje af transportmidler og  

 visse elektroniske ydelser omfatter grænseoverskridende transaktioner eller  

 endog  

 økonomiske aktører, der er etableret i tredjelande.
Leveringsstedet for disse  

 ydelser bør fastlægges klart med henblik på at skabe større retssikkerhed.  

 Elektroniske ydelser eller andre ydelser, der er anført, udgør ikke en  

 endelig  

 og udtømmende liste.
 (9) Under  

 særlige omstændigheder bør et kredit- eller debetkortgebyr, som betales i  

 forbindelse med en transaktion, ikke nedbringe det afgiftspligtige beløb  

 vedrørende transaktionen.
 (10) Faglig  

 uddannelse eller omskoling bør, uanset varigheden af et kursus, omfatte  

 undervisning med direkte tilknytning til et erhverv eller en profession samt  

 enhver undervisning med henblik på erhvervelse eller ajourføring af viden med  

 erhvervsmæssigt sigte.
 (11)  

 "Platinum nobles" bør ikke betragtes som værende omfattet af  

 fritagelserne for valuta, pengesedler og mønter.
 (12) Varer, der  

 af køber transporteres til et sted uden for Fællesskabet, og som er bestemt  

 til  

 udstyr eller forsyninger til transportmidler, som ikke-fysiske personer,  

 såsom  

 offentligretlige organer og sammenslutninger, anvender til  

 ikke-erhvervsmæssige  

 formål, bør ikke kunne omfattes af fritagelserne for eksporttransaktioner.
 (13) For at  

 sikre ensartede administrative fremgangsmåder ved beregning af mindstebeløbet  

 for fritagelse ved eksport af varer, der medtages i rejsendes personlige  

 bagage, bør bestemmelserne om denne beregning harmoniseres.
 (14)  

 Fradragsretten bør også kunne udøves for elektroniske dokumenter vedrørende  

 indførsel, forudsat at de opfylder de samme krav som papirbaserede  

 dokumenter.
 (15) Vægte for  

 investeringsguld, som er endeligt godkendt af guldmarkedet, bør fastlægges,  

 og  

 der bør vedtages en fælles dato for fastlæggelse af guldmønters værdi med  

 henblik på at sikre ligebehandling af de økonomiske aktører.
(16)  

 Særordningen for afgiftspligtige personer, der ikke er etableret i  

 Fællesskabet, og som leverer elektroniske ydelser til ikke-afgiftspligtige  

 personer, der er etableret eller har bopæl i Fællesskabet, er omfattet af  

 visse  

 betingelser.
I tilfælde, hvor disse betingelser ikke længere er opfyldt, bør  

 konsekvenserne heraf klart fremgå.
 (17) Med hensyn  

 til erhvervelse af varer inden for Fællesskabet bør erhvervelsesmedlemsstaten  

 bevare retten til at lægge afgift på erhvervelsen uanset den momsmæssige  

 behandling af transaktionen i andre medlemsstater.
(18) Der bør  

 fastsættes regler for at sikre en ensartet behandling af leverancer af varer,  

 når en leverandør har overskredet tærsklen for fjernsalg af leverancer til en  

 anden medlemsstat ? UDSTEDT FØLGENDE  

 FORORDNING:
KAPITEL I GENSTAND Artikel 1 Ved denne  

 forordning træffes foranstaltninger til gennemførelse af artikel 4, 6, 9, 11,  

 13, 15, 18, 26b, 26c, 28a og 28b i direktiv 77/388/EØF og af bilag L dertil.
KAPITEL II AFGIFTSPLIGTIGE  

 PERSONER OG AFGIFTSPLIGTIGE TRANSAKTIONER AFDELING 1 (Artikel 4 i  

 direktiv 77/388/EØF) Artikel 2 En europæisk  

 økonomisk firmagruppe, der er stiftet i henhold til forordning (EØF) nr.  

 2137/85, og som leverer varer eller ydelser mod vederlag til sine medlemmer  

 eller tredjemænd, er en afgiftspligtig person i henhold til artikel 4, stk.  

 1,  

 i direktiv 77/388/EØF.
AFDELING 2 (Artikel 6 i  

 direktiv 77/388/EØF) Artikel 3 1. Salg af en  

 option, der er omfattet af anvendelsesområdet for artikel 13, punkt B, litra  

 d), nr. 5), i direktiv 77/388/EØF, er en ydelse, jf. artikel 6, stk. 1, i  

 nævnte direktiv.
En sådan ydelse er adskilt fra de underliggende  

 transaktioner,  

 som ydelserne knytter sig til.
 2. Når en  

 afgiftspligtig person blot samler de forskellige dele af en maskine, som alle  

 er leveret til ham af hans kunde, er denne transaktion en ydelse, jf. artikel  

 6, stk. 1, i direktiv 77/388/EØF.
KAPITEL III STEDET FOR  

 AFGIFTSPLIGTIGE TRANSAKTIONER AFDELING 1 (Artikel 9, stk.  

 1, i direktiv 77/388/EØF) Artikel 4 Hvis der er tale  

 om en enkelt ydelse, henhører ydelser leveret som led i tilrettelæggelsen af  

 en  

 begravelse under artikel 9, stk. 1, i direktiv 77/388/EØF.
AFDELING 2 (Artikel 9, stk.  

 2, i direktiv 77/388/EØF) Artikel 5 Stedet for  

 levering af ydelser, som anført i denne forordnings artikel 3, stk. 2,  

 fastsættes i overensstemmelse med artikel 9, stk. 2, litra c), eller artikel  

 28b, punkt F, i direktiv 77/388/EØF, undtaget er dog samling af varer, der  

 bliver del af en fast ejendom.
Artikel 6 Oversættelsesydelser  

 er omfattet af artikel 9, stk. 2, litra e), i direktiv 77/388/EØF.
Artikel 7 Når organer, der  

 er etableret i et tredjeland, overdrager tv-spredningsrettigheder til  

 fodboldkampe  

 til afgiftspligtige personer, der er etableret i Fællesskabet, er  

 overdragelsen  

 omfattet af artikel 9, stk. 2, litra e), første led, i direktiv 77/388/EØF.
Artikel 8 Ydelser i form  

 af ansøgning om eller modtagelse af tilbagebetaling i henhold til direktiv  

 79/1072/EØF [3] er omfattet af artikel 9, stk. 2, litra e), tredje led, i  

 direktiv 77/388/EØF.
Artikel 9 Ydelser, der  

 leveres af de i artikel 9, stk. 2, litra e), syvende led, i direktiv  

 77/388/EØF  

 omhandlede formidlere, omfatter både ydelser, der leveres af formidlere, der  

 handler i køberens navn og for dennes regning, og ydelser, der leveres af  

 formidlere, der handler i leverandørens navn og for dennes regning.
Artikel 10 Påhængsvogne og  

 sættevogne samt jernbanevogne er transportmidler med henblik på artikel 9,  

 stk.  

 2, litra e), ottende led, i direktiv 77/388/EØF.
Artikel 11 1. Elektronisk  

 leverede ydelser som omhandlet i artikel 9, stk. 2, litra e), tolvte led, og  

 i  

 bilag L i direktiv 77/388/EØF omfatter ydelser, der leveres via internettet  

 eller et elektronisk net, og hvis egenart gør leveringen deraf hovedsagelig  

 automatiseret, og som kun involverer minimal menneskelig indgriben og ikke  

 har  

 nogen levedygtighed uden informationsteknologi.
 2. Navnlig er  

 følgende ydelser omfattet af stk. 1, når de leveres via internettet eller et  

 elektronisk net:
a) levering af  

 digitaliserede produkter i almindelighed, herunder software og ændringer  

 eller opgradering  

 af software b) ydelser, som  

 placerer eller støtter en virksomhed eller person på et elektronisk net,  

 såsom  

 et netsted eller en netside c) ydelser, der  

 automatisk genereres fra en computer via internettet eller et elektronisk net  

 som svar på et specifikt datainput fra aftageren d) overdragelse  

 mod vederlag af retten til at sælge en vare eller en ydelse via et netsted,  

 der  

 fungerer som online markedsplads, hvor de potentielle købere afgiver tilbud  

 automatisk, og hvor parterne underrettes om gennemførelsen af et salg via en  

 e-mail, der automatisk genereres fra en computer e)  

 internetservicepakker, hvor telekommunikationskomponenten er en sekundær og  

 underordnet del (dvs. pakker, der går ud over den blotte internetadgang, og  

 som  

 omfatter andre elementer, som f.eks. sider, der giver adgang til nyheder,  

 meteorologiske oplysninger og turistoplysninger, spil, webhosting, adgang til  

 onlinedebatter osv.) f) de i bilag I  

 anførte ydelser.
Artikel 12 Navnlig er  

 følgende transaktioner ikke omfattet af artikel 9, stk. 2, litra e), tolvte  

 led, i direktiv 77/388/EØF:
1) radio- og  

 tv-spredningstjenester som omhandlet i artikel 9, stk. 2, litra e), ellevte  

 led, i direktiv 77/388/EØF 2) teletjenester  

 i henhold til artikel 9, stk. 2, litra e), tiende led, i direktiv 77/388/EØF 3) leverancer af  

 følgende:
a) varer, der  

 bestilles og behandles elektronisk b) cd-rom'er,  

 disketter og lignende materielle medier c) tryksager  

 såsom bøger, nyhedsbreve, aviser og tidsskrifter d) cd'er,  

 audiokassetter e)  

 videokassetter, dvd'er f) spil på  

 cd-rom g) ydelser  

 leveret af fagfolk såsom advokater og finanskonsulenter, der rådgiver  

 kunderne  

 via e-mail h)  

 undervisningsydelser, når undervisningen forestås af en lærer via internettet  

 eller et elektronisk net (dvs. via fjernadgang) i) fysiske offlinereparationsydelser  

 vedrørende edb-udstyr j)  

 offlinedatalagringsydelser k) annoncering,  

 f.eks. i aviser, på plakater og på tv l)  

 servicetelefontjenester m)  

 undervisningsydelser, der udelukkende omfatter korrespondancekurser, f.eks.  

 brevkurser n) konventionelle  

 auktionsydelser, der forudsætter direkte menneskelig indgriben, uanset  

 hvordan  

 buddene afgives o)  

 telefonydelser med en videokomponent, også kendt som videotelefoni p) adgang til  

 internettet og World Wide Web q) telefoni via  

 internettet.
KAPITEL IV AFGIFTSPLIGTIGT  

 BELØB (Artikel 11 i  

 direktiv 77/388/EØF) Artikel 13 Hvis en  

 leverandør af varer eller ydelser som en forudsætning for at acceptere  

 betaling  

 via kredit- eller debetkort kræver, at kunden betaler et beløb til ham selv  

 eller en anden virksomhed, og den samlede pris, der skal betales af kunden,  

 ikke er påvirket af betalingsmåden, udgør dette beløb også en del af det  

 afgiftspligtige beløb for leveringen af varerne eller ydelserne i henhold til  

 artikel 11 i direktiv 77/388/EØF.
KAPITEL V FRITAGELSER AFDELING 1 (Artikel 13 i  

 direktiv 77/388/EØF) Artikel 14 Ydelser i form  

 af faglig uddannelse eller omskoling, der præsteres i henhold til artikel 13,  

 punkt A, stk. 1, litra i), i direktiv 77/388/EØF, omfatter undervisning med  

 direkte tilknytning til et erhverv eller en profession samt enhver  

 undervisning  

 med henblik på erhvervelse eller ajourføring af viden med erhvervsmæssigt  

 sigte.
Varigheden af den faglige uddannelse eller omskoling er uden relevans  

 i  

 den forbindelse.
Artikel 15 Fritagelsen i  

 artikel 13, punkt B, litra d), nr. 4), i direktiv 77/388/EØF finder ikke  

 anvendelse på platinum nobles.
AFDELING 2 (Artikel 15 i  

 direktiv 77/388/EØF) Artikel 16 Udtrykket  

 "transportmiddel til privat brug" i artikel 15, nr. 2), første  

 afsnit, i direktiv 77/388/EØF omfatter transportmidler, som ikke-fysiske  

 personer såsom offentligretlige organer i henhold til artikel 4, stk. 5, i  

 nævnte direktiv og sammenslutninger anvender til ikke-erhvervsmæssige formål.
Artikel 17 Ved  

 fastlæggelsen af, om den tærskel, som en medlemsstat fastsætter i henhold til  

 artikel 15, nr. 2), andet afsnit, tredje led, i direktiv 77/388/EØF, er  

 overskredet, baseres beregningen på fakturaværdien.
Den samlede værdi af  

 flere  

 varer kan kun anvendes, hvis alle disse varer er anført på samme faktura  

 udstedt af samme afgiftspligtige person, der leverer varerne til samme kunde.
KAPITEL VI FRADRAG (Artikel 18 i  

 direktiv 77/388/EØF) Artikel 18 Når  

 importmedlemsstaten har indført et elektronisk system til opfyldelse af  

 toldformaliteter, omfatter udtrykket "dokument vedrørende  

 indførslen"  

 i artikel 18, stk. 1, litra b), i direktiv 77/388/EØF, elektroniske udgaver  

 af  

 sådanne dokumenter, forudsat at det er muligt at efterprøve udøvelsen af  

 fradragsretten.
KAPITEL VII SÆRORDNINGER (Artikel 26b og  

 26c i direktiv 77/388/EØF) Artikel 19 1. I artikel  

 26b, punkt A, stk. 1, nr. i), i direktiv 77/388/EØF omfatter henvisningen til  

 "en vægt, der er godkendt af guldmarkederne" som minimum de enheder  

 og vægte, hvormed der handles, jf. bilag II til denne forordning.
2. Med henblik  

 på udarbejdelsen af den liste, der er omhandlet i artikel 26b, punkt A,  

 tredje  

 afsnit, i direktiv 77/388/EØF, vedrører henvisningen til "pris" og  

 "markedsværdi" i første afsnit, nr. ii), fjerde led, prisen og  

 markedsværdien  

 den 1. april hvert år.
Hvis den 1. april ikke falder på en dag, hvor disse  

 værdier fastsættes, benyttes værdierne for den næstfølgende dag, hvor de  

 fastsættes.
Artikel 20 1. Hvis en  

 ikke-etableret afgiftspligtig person, der benytter særordningen i artikel  

 26c,  

 punkt B, i direktiv 77/388/EØF, i løbet af et kalenderkvartal opfylder mindst  

 et af kriterierne for udelukkelse i artikel 26c, punkt B, stk. 4, skal  

 identifikationsmedlemsstaten udelukke denne fra særordningen.
I så fald kan  

 denne ikke-etablerede afgiftspligtige person efterfølgende på et hvilket som  

 helst tidspunkt i løbet af kvartalet udelukkes fra særordningen.
For så vidt  

 angår elektroniske ydelser, der er leveret før udelukkelsen, men i løbet af  

 det  

 kalenderkvartal, hvor udelukkelsen finder sted, indsender den ikke-etablerede  

 afgiftspligtige person en angivelse for hele kvartalet i overensstemmelse med  

 artikel 26c, punkt B, stk. 5, i direktiv 77/388/EØF.
Kravet om indsendelse af  

 denne angivelse har ingen virkning på et eventuelt krav om registrering i  

 henhold til de almindelige regler i en medlemsstat.
 2.  

 Identifikationsmedlemsstaten, der har modtaget et beløb, som er større end  

 det,  

 der følger af angivelsen i henhold til artikel 26c, punkt B, stk. 5, i  

 direktiv  

 77/388/EØF, tilbagebetaler det for meget betalte beløb direkte til den  

 pågældende afgiftspligtige person.
 Når  

 identifikationsmedlemsstaten har modtaget et beløb, som svarer til en  

 angivelse, der senere viser sig at være ukorrekt, og den pågældende  

 medlemsstat  

 allerede har fordelt det mellem forbrugsmedlemsstaterne, tilbagebetaler disse  

 medlemsstater direkte det for meget udbetalte beløb til den ikke-etablerede  

 afgiftspligtige person og underretter identifikationsmedlemsstaten om den  

 tilpasning,  

 der er foretaget.
 3. Enhver  

 indberetningsperiode (kvartal) som omhandlet i artikel 26c, punkt B, stk. 5,  

 i  

 direktiv 77/388/EØF er en selvstændig indberetningsperiode.
 Når en angivelse  

 i henhold til artikel 26c, punkt B, stk. 5, i direktiv 77/388/EØF er  

 indsendt,  

 kan alle efterfølgende ændringer af tallene deri kun foretages gennem en  

 ændring af angivelsen og ikke ved en tilpasning af en efterfølgende  

 angivelse.
Momsbeløb, der  

 betales i henhold til artikel 26c, punkt B, stk. 7, i direktiv 77/388/EØF, er  

 specifikke for den pågældende angivelse.
Alle efterfølgende ændringer af de  

 betalte beløb kan kun foretages med henvisning til den pågældende angivelse  

 og  

 må ikke tildeles en anden angivelse eller ske ved tilpasning af en  

 efterfølgende angivelse.
4. Beløb i  

 momsangivelser, der indgives under særordningen i artikel 26c, punkt B, i  

 direktiv 77/388/EØF, må ikke afrundes til den nærmeste hele valutaenhed.
Det  

 nøjagtige momsbeløb skal angives og betales.
KAPITEL VIII OVERGANGSFORANSTALTNINGER (Artikel 28a og  

 28b i direktiv 77/388/EØF) Artikel 21 Den medlemsstat,  

 hvortil varerne ankommer efter forsendelse eller transport, og hvor der er  

 foretaget en erhvervelse af varer inden for Fællesskabet i henhold til  

 artikel  

 28a i direktiv 77/388/EØF, udøver sin kompetence til at pålægge moms, uanset  

 den momsbehandling af transaktionen, der er foretaget i den medlemsstat, hvor  

 forsendelsen eller transporten af varerne er påbegyndt.
 En eventuel  

 anmodning fra leverandøren af varerne om tilpasning af den moms, han har  

 faktureret  

 og angivet i den medlemsstat, hvor forsendelsen eller transporten af varerne  

 er  

 påbegyndt, behandles i denne medlemsstat i henhold til dens egne regler.
Artikel 22 Når den tærskel,  

 der anvendes af en medlemsstat i overensstemmelse med artikel 28b, punkt B,  

 stk. 2, i direktiv 77/388/EØF, overskrides i løbet af et kalenderår, ændrer  

 artikel 28b, punkt B, i nævnte direktiv ikke stedet for levering af andre  

 varer  

 end punktafgiftspligtige varer, som er foretaget i løbet af samme kalenderår,  

 inden medlemsstatens tærskel for det løbende kalenderår blev overskredet,  

 forudsat at leverandøren:
a) ikke har  

 udnyttet valgmuligheden i artikel 28b, punkt B, stk. 3, i nævnte direktiv, og b) ikke har  

 overskredet tærsklen i det foregående kalenderår.
 Derimod ændrer  

 artikel 28b, punkt B, i direktiv 77/388/EØF stedet for følgende leverancer i  

 den medlemsstat, hvortil varerne ankommer efter forsendelse eller transport:
a) den  

 leverance, hvorved medlemsstatens tærskel blev overskredet i løbet af samme  

 kalenderår b) alle  

 efterfølgende leverancer foretaget i denne medlemsstat i samme kalenderår c) leverancer  

 foretaget i denne medlemsstat i kalenderåret efter det kalenderår, hvori den  

 i  

 litra a) omhandlede overskridelse fandt sted.
KAPITEL IX AFSLUTTENDE  

 BESTEMMELSER ARTIKEL 23 Artikel 23 Denne forordning  

 træder i kraft den 1. juli 2006.
 Artikel 13  

 anvendes fra den 1. januar 2006.
 Denne forordning  

 er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i  

 Luxembourg, den 17. oktober 2005.
På Rådets vegne M.
Beckett Formand [1] EFT L 145 af  

 13.6.1977, s. 1. Senest ændret ved direktiv 2004/66/EF (EUT L 168 af  

 1.5.2004,  

 s. 35).
 [2] EFT L 199 af  

 31.7.1985, s. 1.
 [3] Rådets  

 ottende direktiv 79/1072/EØF af 6. december 1979 om harmonisering af  

 medlemsstaternes lovgivning om omsætningsafgifter ? foranstaltninger til  

 tilbagebetaling af merværdiafgift til afgiftspligtige personer, der ikke er  

 etableret i indlandet (EFT L 331 af 27.12.1979, s. 11). Senest ændret ved  

 tiltrædelsesakten af 2003.
-------------------------------------------------- BILAG I Artikel 11 i  

 denne forordning 1. Punkt 1 i  

 bilag L til direktiv 77/388/EØF a)  

 netsteds-hosting og netside-hosting b) automatiseret  

 onlinefjernvedligeholdelse af programmer c)  

 fjernforvaltning af systemer d)  

 onlinedatalagring, dvs. at særlige data ind- og udlagres elektronisk e)  

 onlinetilrådighedsstillelse af disc space efter behov.
2. Punkt 2 i  

 bilag L til direktiv 77/388/EØF a) adgang til  

 eller downloading af software inkl. indkøbs-/regnskabsprogrammer og  

 virus-software plus ajourføringer b) software til  

 blokering af visning af bannerreklamer, også kendt som banner blockers c) download  

 drivers såsom software, der danner grænseflader mellem computere og  

 periferiudstyr  

 såsom printere d) automatiseret  

 onlineinstallering af filtre på netsider e) automatiseret  

 onlineinstallering af firewalls.
3. Punkt 3 i  

 bilag L til direktiv 77/388/EØF a) adgang til  

 eller downloading af desktop themes b) adgang til  

 eller downloading af fotos, billeder eller screensavers c) det  

 digitaliserede indhold af bøger og andre elektroniske publikationer d) abonnement på  

 onlineaviser og -tidsskrifter e) weblogs og  

 netsidestatistikker f)  

 onlinenyheder, -trafikinformation og -vejrudsigter g)  

 onlineinformation, som automatisk genereres af software fra særligt datainput  

 af kunden, såsom retlige og finansielle data, herunder data såsom  

 kontinuerligt  

 ajourførte fondsbørsdata h) sikring af  

 annonceringsplads inkl. bannerreklamer på et netsted/en netside i) brug af  

 søgemaskiner og internetregistre.
4. Punkt 4 i  

 bilag L til direktiv 77/388/EØF a) adgang til  

 eller downloading af musik på computere og mobiltelefoner b) adgang til  

 eller downloading af jingles, excerpts, ringetoner eller andre lyde c) adgang til  

 eller downloading af film d) downloads af  

 spil på computere og mobiltelefoner e) adgang til  

 automatiserede onlinespil, som er afhængige af internettet eller andre  

 lignende  

 elektroniske net, hvor spillerne befinder sig fjernt fra hinanden.
5. Punkt 5 i  

 bilag L til direktiv 77/388/EØF a) automatiseret  

 fjernundervisning, der er afhængig af internettet eller lignende elektroniske  

 net, og som kun kræver begrænset eller slet ingen menneskelig indgriben for  

 at  

 fungere, herunder virtuelle klasseværelser, medmindre internettet eller  

 lignende elektroniske net blot anvendes som middel til kommunikation mellem  

 læreren og eleven b)  

 studiemateriale, der besvares af eleven online og bedømmes automatisk uden  

 menneskelig indgriben.
-------------------------------------------------- BILAG II Artikel 19 i  

 denne forordning Enhed | Vægte,  

 der forhandles | Kg | 12,5/1 | Gram |  

 500/250/100/50/20/10/5/2,5/2 | Ounce (1oz =  

 31,1035 g  

 ) | 100/10/5/1/1/2/1/4 | Tael (1 tael =  

 1,193 oz.) | 10/5/1 | Tola (10 tolas =  

 3,75 oz.) | 10 | [1] Tael = en  

 traditionel kinesisk vægtenhed.
Den nominelle finhed for en tael-barre fra  

 Hongkong  

 er 990, men i Taiwan kan 5- og 10-tael-barrer have en finhed på 999,9.
[2] Tola = en  

 traditionel indisk vægtenhed for guld.
Barren med den mest populære størrelse  

 er 10 tola med en finhed på 999.
