Afgrænsning af det afgiftspligtige  

 vareområde for lov om afgift af pvc og ftalater   definition af  

 regntøj Der har været rejst spørgsmål om afgrænsning af  

 det afgiftspligtige vareområde for regntøj efter  

 § 1 , stk. 1, (bilag 1, nr. 6) i lov om afgift af polyvinylklorid og  

 ftalater.
I den forbindelse har Told- og Skattestyrelsen indhentet en udtalelse fra  

 Teknologisk Institut, som oplyser, at man taler om regntøj, når  

 det er undersøgt om metervaren er vandtæt.
Herudover skal det  

 færdige regntøj være tapet i sømmene, og  

 sømmene skal være vandtætte.
I relation til denne  

 definition er det uden betydning, om der er foer i regntøjet.
 Det er herefter styrelsens opfattelse, at afgrænsningen af  

 vareområdet for regntøj bør ske i overensstemmelse med  

 definitionen fra Teknologisk Institut.
