Genoptagelse – ændring af praksis  

 vedrørende dispensation fra fristen forindsendelse af dokumenter til  

 skattemyndighederne i forbindelse med skattefrivirksomhedsomdannelse 1. Sagen trykt som  


  

 SKM2006.47.DEP  


  

 indeholder en klarificering af, hvorledes dispensationsbestemmelsen i  

 virksomhedsomdannelsesloven § 2, stk. 5 vedrørende fristen for indsendelse af  

 dokumenter til skattemyndighederne i forbindelse med skattefri  

 virksomhedsomdannelse skal administreres i praksis.
2. Af sagen følger det, at  

 dispensationsbestemmelsen skal administreres, således at der foretages en  

 samlet vurdering af omstændighederne ved fristoverskridelsen.
I den  

 forbindelse  

 skal der foretages en afvejning mellem de hensyn, som ligger bag  

 indsendelsesfristen og de økonomiske konsekvenser for ejeren af, at  

 omdannelsen  

 bliver skattepligtig.
 3. Endvidere følger det, at der især skal  

 lægges vægt på om overskridelsen skyldes spekulation i indkomstudviklingen.  

 Herunder skal der lægges særlig vægt på om ejeren har indsendt de  

 selskabsretlige  

 dokumenter til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen inden for fristen på 1 måned i  

 virksomhedsomdannelsesloven eller kort tid efter fristens udløb, idet  

 beslutningen om overdragelse af virksomheden til selskabet ikke kan omgøres,  

 når selskabet er registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 4. Sagen viser, at en væsentlig  

 overskridelse af fristen ikke i sig selv udelukker dispensation, idet der  

 blev  

 meddelt dispensation selvom fristen blev overskredet med 1 år og 10 dage.
Genoptagelse 5. På baggrund af ovennævnte klarificering  

 af SKATs administration af dispensationsbestemmelsen i  

 virksomhedsomdannelsesloven  

 § 2, stk. 5, kan skattepligtige, der i modstrid med ovenstående ikke er  

 blevet  

 meddelt dispensation for overskridelse af fristen i  

 virksomhedsomdannelsesloven  

 § 2, stk. 1, nr. 6 anmode om genoptagelse af skatteansættelsen.
Fristregler 6. I henhold til skatteforvaltningsloven § 26,  

 stk. 2 kan der ske genoptagelse af skatteansættelser, hvis anmodning herom  

 fremsættes senest den 1. maj i det 4. år efter udløbet af de pågældende  

 indkomstår.  

 Er den skattepligtiges indkomstår ikke sammenfaldende med kalenderåret,  

 regnes  

 fristen fra udløbet af det år, som indkomståret træder i stedet for, jf.  

 skatteforvaltningsloven § 26, stk. 6.
 7. Hvis fristen i skatteforvaltningsloven §  

 26, stk. 2, er udløbet, kan der i henhold til skatteforvaltningsloven § 27,  

 stk. 1, nr. 7, endvidere efter anmodning ske ekstraordinær genoptagelse fra  

 og  

 med det indkomst, der har været til prøvelse, eller fra og med et indkomstår,  

 der er påbegyndt, men endnu ikke udløbet 5 år forud for underkendelsen af  

 praksis.
8. SKAT har klarificeret sin praksis i  

 2006. Der vil derfor kunne ske genoptagelse efter 5-års-reglen fra og med det  

 indkomstår, der var påbegyndt, men ikke udløbet 5 år før udsendelsen af denne  

 meddelelse.
For personer med indkomstår svarende til kalenderåret kan der  

 således ske genoptagelse fra og med 2001.
Reaktionsfrist 9. Efter skatteforvaltningsloven § 27, stk.  

 2, skal anmodningen om genoptagelse efter skatteforvaltningsloven § 27, stk.  

 1,  

 nr. 7, fremsættes inden 6 måneder efter, at den skattepligtige er kommet til  

 kundskab om det forhold, der begrunder fravigelse af fristen i § 26.
 Fristen regnes for offentliggørelsen af denne  

 SKAT-meddelelse på SKATs hjemmeside.
 Anmodning om genoptagelse af skatteansættelsen  

 skal indgives til SKAT (et skattecenter), jf. skatteforvaltningsloven § 27,  

 stk. 3.
 10. Skattecentrene bedes genoptage  

 ansættelserne for de pågældende år, hvis de bliver bekendt med, at der er  

 skattepligtige, der er lignet forkert, eller hvis de bliver anmodet herom.
 11. Denne SKAT-meddelelse bortfalder den 1.  

 september 2006.
