Fastsættelse af udlejningsværdi for stuehus  

 med bopælspligt efterlandbrugslovgivningen Ved TSS-cirkulære  

  

 2004-16  

  

 om ændring af  

 praksis og genoptagelse af sager vedrørende fastsættelse af udlejningsværdi  

 af  

 stuehus med bopælspligt efter landbrugslovgivningen blev det fastslået, at  

 hidtidig praksis for beregning af lejeværdi for en medejer, der vederlagsfrit  

 udlejer en del af boligen på en sådan landbrugsejendom til en anden medejer,  

 er  

 ændret som følge af en kendelse fra Landskatteretten,  

  

 SKM2002.129.LSR  

.
 Told- og Skattestyrelsen har i fortsættelse heraf  

 fået forelagt spørgsmålet om, hvorledes udlejningsværdien på en sådan ejendom  

 nærmere kan fastsættes for indkomståret 2000 og efterfølgende indkomstår,  

 hvor ligningslovens  

 lejeværdiregler er afløst af ejendomsværdiskattelovens regler.
 Told- og Skattestyrelsen kan i anledning heraf  

 udtale, at den objektive udlejningsværdi efter statsskattelovens § 4 b for en  

 medejer, der vederlagsfrit udlejer en del af boligen på en landbrugsejendom  

 til  

 en anden medejer for at opfylde bopælspligten efter landbrugslovgivningen,  

 for  

 indkomståret 2000 og følgende indkomstår kan nedsættes således, at  

 beskatningen  

 af den skønsmæssigt ansatte lejeværdi kommer til at svare til en  

 forholdsmæssig  

 andel af den ejendomsværdiskat, der kan beregnes for hele boligen efter  

 ejendomsværdiskatteloven.
Styrelsen finder, at lejeværdien derfor passende  

 kan sættes til et beløb svarende til en forholdsmæssig andel af 250 pct. af  

 den  

 ejendomsværdiskat, der kan beregnes for hele boligen.
Styrelsen skal herved  

 henvise til ligningslovens § 12 A om fribolig til forældre m.fl., hvor  

 udlejeværdien af boligen opgøres på tilsvarende vis.
Det er endvidere styrelsens opfattelse, at  

 nedsættelsen af den objektive lejeværdi må have den konsekvens, at der ikke  

 kan  

 indrømmes fradrag for driftsudgifter efter statsskattelovens § 6 a.
Eventuelt  

 fradrag for driftsudgifter i forbindelse med lejeværdifastsættelsen skal  

 efter  

 styrelsens vurdering ske efter det tilsvarende regelsæt i  

 ejendomsværdiskatteloven.
Det betyder derfor, at der ikke kan indrømmes  

 fradrag  

 for driftsudgifter, når den objektive udlejeværdi nedsættes, som angivet.
 Som følge af ovenstående er det styrelsens  

 opfattelse, at virksomhedsordningen ikke vil kunne anvendes på den  

 vederlagsfri  

 udlejning, da udlejningen ikke kan anses for erhvervsmæssig.
