Foreninger  

 – Konsolideringsfradraget for indkomståret 2004 Foreninger, der er skattepligtige efter  

 Fondsbeskatningslovens § 1, nr. 2 og 3, kan ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst foretage fradrag for hensættelser til konsolidering  

 af  

 foreningsformuen, jf. lovens §§ 5, stk. 3, hhv. 9, stk. 1.
Fradraget kan højst udgøre en andel af  

 foreningsformuen svarende til den procent, hvormed reguleringstallet for  

 indkomståret efter personskattelovens § 20 er ændret i forhold til  

 reguleringstallet  

 for det foregående indkomstår.
Procenten beregnes med én decimal.
 For indkomståret 2004 er reguleringstallet 160,4.  

 For indkomståret 2003 var reguleringstallet 155,4.
 Konsolideringsfradraget for indkomståret 2004  

 udgør herefter højst 3,2 pct. af foreningsformuen.
