Amortisationsrenten  

 for 2003 - rateopsparing Ifølge  

 pensionsbeskatningslovens § 11 A, stk. 2, kan en kontohaver før  

 rateudbetaling  

 påbegyndes, vælge et udbetalingsforløb med årlig rateudbetaling, der udgør et  

 beløb, som ved uændret rente i hele udbetalingsperioden vil give lige store  

 rater.
Med henblik på fastsættelsen af den årlige rate, meddeles det herved,  

 at  

 amortisationsrenten ifølge pensionsbeskatningsloven § 11 A, stk. 3, for  

 udbetalingsåret 2003 er fastsat til 3,39 %.
 Told- og  

 Skattestyrelsen har i år og vil fremover fastsætte amortisationsrenten med 2  

 decimaler efter drøftelse med Finansrådet.
