Aftaler om ændret vederlagssammensætning Sagens faktiske  

 omstændigheder og forløb En række  

 assurandører accepterede i 1994/1995 i forbindelse med lønforhandlingen for  

 det  

 kommende år en kontantlønsnedgang, mod at arbejdsgiveren fremover ydede  

 omkostningsrefusion  

  

[1]  

,  

 skattefri befordringsgodtgørelse og for nogles vedkommende også fri bil.
 Kontantlønreduktionen  

 påvirkede ikke beregningen af feriepenge og pension for assurandørerne.
Arbejdsgiveren  

 havde indeholdt A-skat af værdi af fri bil hos assurandørerne.
Told- og  

 Skattestyrelsen, der stadfæstede regionens afgørelse, var af den opfattelse,  

 at  

 da kontantlønsnedgangen ikke havde virkning for ferie og pension måtte  

 assurandørerne  

 anses for selv med ubeskattede midler at have betalt for, at arbejdsgiveren  

 ydede omkostningsrefusion, skattefri befordringsgodtgørelse og fri bil,  

 således  

 at den aftalte kontantlønsnedgang måtte anses for at være i strid med  

 modregningsforbuddet i KSL § 46, stk. 3.
Arbejdsgiveren  

 blev herefter pålagt at indbetale A-skat og lønsumsafgift af de beløb, som  

 kontantlønnen var nedsat med, ligesom de lokale skattemyndigheder, efter  

 orientering herom, forhøjede de enkelte assurandørers skattepligtige  

 indkomstopgørelser  

 for indkomstårene 1994 og 1995 med hele det beløb, som kontantlønnen var  

 nedsat  

 med.
Skattemyndighederne beskattede således assurandørerne som om de fortsat  

 fik den kontantløn, som der før havde været aftalt, uanset at assurandørerne  

 efter de nye vederlagsaftaler ikke længere havde krav på eller fik denne.
Baggrund for sagens opgivelse Med hensyn til  

 omkostningsrefusionsordningen, herunder godtgørelsen af erhvervsmæssige  

 befordringsudgifter  

 bemærkes særligt, at det forud for skattereformen i 1987 var uden  

 skattemæssig  

 betydning for en lønmodtager, om denne selv afholdt de erhvervsmæssige  

 udgifter  

 mod en tilsvarende lønforhøjelse, eller om lønmodtagerens arbejdsgiver  

 afholdt  

 disse.
Dette er som følge  

 af skattereformen i 1987 blevet ændret således, at det nu er af væsentlig  

 skattemæssig  

 betydning, om arbejdstageren selv afholder de erhvervsmæssige udgifter.
Det  

 forudsattes i forbindelse med 1987-skattereformen, at lønmodtageren kunne få  

 refunderet driftsomkostninger efter regning.
Dette følger blandt andet af  

 motiverne til lov om ændring af ligningsloven og kildeskatteloven  

  

[2]  

.  

 Både i forbindelse med 1987-reformen og senere ændringer af skattelove, er  

 der  

 givet udtryk for, at udgifter, der påføres lønmodtageren som en direkte følge  

 af arbejdet, principielt bør afholdes af arbejdsgiveren.
Lønmodtageren bør  

 kun  

 stille sin arbejdskraft til rådighed.
Forskellige forarbejder, herunder  

 ministerbesvarelser, der er kommet til efter etableringen af de pågældende  

 aftaler om nedgang i kontantlønnen, støtter endvidere, at erhvervsmæssige  

 udgifter i videst muligt omfang, bør afholdes af arbejdsgiveren i stedet for  

 af  

 lønmodtageren, herunder  

  

 også  

  

 igennem fremadrettet ændring af  

 eksisterende lønaftaler.
Det bemærkes, at i  

 de foreliggende sager kunne assurandørerne kun få refunderet dokumenterede  

 erhvervsmæssige udgifter indenfor det afsatte rammebeløb i  

 omkostningsrefusionsordningen.
Omkostningsrefusionsordningen var derfor ikke  

 et  

 personalegode, idet dette begreb forudsætter en eller anden form for privat  

 interesse i godet hos lønmodtageren.
Det ovenfor  

 anførte om, at lovgiver løbende har tilkendegivet, at erhvervsmæssige  

 udgifter  

 i videst muligt omfang bør afholdes af arbejdsgiveren i stedet for af  

 lønmodtageren, herunder også igennem fremadrettet ændring af eksisterende  

 lønaftaler gælder også i forhold til erhvervsmæssige befordringsudgifter.  

 Arbejdsgiverens betaling af erhvervsmæssige befordringsudgifter, som i disse  

 sager også indgik i den nye lønaftale, er omfattet  af ligningslovens §  

 9,  

 stk. 5, 2. og 3. pkt.
Efter ligningslovens § 9, stk. 5, 3. pkt., er en  

 udbetalt  

 skattefri godtgørelse alligevel skattepligtig, hvis den fragår i en forud  

 aftalt bruttoløn.
Bestemmelsen har imidlertid siden sin vedtagelse  

 udtrykkeligt, jf. forarbejderne, ikke været til hinder for, at lønmodtager og  

 arbejdsgiver frit kan aftale lønvilkår, herunder en generel lønnedsættelse én  

 gang for alle mod, at der fremover udbetales skattefri befordringsgodtgørelse  

 oven i lønnen.
Modregningsforbudet i bestemmelsen rammer tilfælde, hvor  

 lønnen  

 nedsættes løbende bagudrettet i overensstemmelse med antallet af kørte km og  

 dermed den udbetalte km-godtgørelse.
I de foreliggende sager var  

 kontantlønsnedgangen og den fremtidige udbetaling af godtgørelser fra  

 arbejdsgiveren for erhvervsmæssig kørsel aftalt fremadrettet for det følgende  

 år og godtgørelserne var dermed ikke omfattet af modregningsforbudet i  

 ligningslovens § 9, stk. 5, 3. pkt.
 Med hensyn til fri  

 bil-ordningen, som i modsætning til omkostningsrefusionsordningen er et  

 "klassisk" personalegode, bemærkes, at Ligningsrådet både i  

 1990´erne  

 og siden 2003 har truffet en del afgørelser om den skattemæssige behandling  

 af  

 aftaler om ændret vederlagssammensætning med en større andel af  

 personalegoder  

 og en mindre andel af kontantløn. (Disse aftaler omtales af og til som  

 "bruttotrækordninger", selvom ordningen ikke er anset for at være i  

 strid med kildeskattelovens § 46, stk. 3). Landsskatteretten har i 2004  

 truffet  

 en afgørelse om den skattemæssige behandling af en aftale om ændret  

 vederlagssammensætning (  

  

 SKM2004.46.LSR  

  

 ). På  

 baggrund af afgørelserne fra administrativ praksis kan der udledes to  

 hovedkrav, der skal være opfyldt, for at arbejdsgiverens og arbejdstagerens  

 indgåelse af aftale om en ændret vederlagssammensætning med en højere andel  

 af  

 skattebegunstiget personalegode og en lavere andel af kontantløn skal  

 anerkendes skattemæssigt.
 Det ene hovedkrav  

 går ud på, at arbejdsgiveren skal have en økonomisk risiko i forbindelse med  

 ordningen, bl.a. forstået således, at arbejdstagerens kontantlønsnedgang skal  

 være  

 et på forhånd fastsat beløb, der ikke er afhængig af arbejdstagerens forbrug  

 af  

 naturaliegodet henholdsvis udviklingen i de løbende omkostninger for  

 arbejdsgiveren ved at stille naturaliegodet til rådighed.
Det andet  

 hovedkrav går ud på, at arbejdstagerens kontantlønsnedgang skal være reel.  

 Dette krav har tidligere i administrativ praksis være forstået således, at en  

 kontantlønsnedgang kun kan anses for reel, hvis alene den nye lavere  

 kontantløn  

 udgør grundlaget for beregning af pension, feriepenge m.v., og beregningen  

 sker  

 med samme procentsats som forud for den ændrede vederlagsaftale.
Denne  

 fortolkning af kriteriet afskar en del tjenestemænd og personer ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår fra at indgå aftaler om ændret  

 vederlagssammensætning.  

 Ligningsrådet har imidlertid ved en afgørelse i 2004 (  

  

 SKM2004.342.LR  

  

 ) fastslået,  

 at tjenestemænd godt kan indgå aftaler om ændret vederlagssammensætning,  

 uanset  

 at den aftalte fremtidige lavere kontantløn ikke kan få virkning for  

 beregningen af tjenestemandspensionen.
Den nye lavere kontantløn skulle efter  

 Ligningsrådets afgørelse i den pågældende sag blot bruges som  

 beregningsgrundlag  

 for alle de tilfælde, hvor det rent faktisk er muligt.
 Ingen af disse  

 spørgsmål har været genstand for en retlig prøvelse ved domstolene.
 I sagerne om  

 assurandørerne var det førstnævnte krav opfyldt i forhold til fri  

 bil-ordningen  

  

[3]  

.  

 Hovedargumentet for at fastholde, at de indgåede aftaler var i strid med  

 modregningsforbuddet i kildeskattelovens § 46, stk. 3, var således, at der  

 ikke  

 var tale om en reel kontantlønsnedgang, fordi den aftalte kontantlønsnedgang  

 ikke havde virkning for alle dele af lønnen, idet kontantlønsnedgangen ikke  

 fik  

 virkning for beregningen af feriepenge og pension.
Der er imidlertid  

 ingen generelle lovgivningsmæssige bindinger på en lønmodtagers og  

 arbejdsgivers  

 aftaler om størrelsen af lønmodtagerens pensionsbidrag inden for det samlede  

 arbejdsvederlag,  

 og der er intet lovgivningsmæssigt til hinder for, at en lønmodtager og en  

 arbejdsgiver  

 aftaler højere feriepengeprocenter eller et bredere beregningsgrundlag end  

 efter ferieloven.
Argumentet om de aftalte ordningers manglende virkning for  

 disse dele af lønnen var derfor - på baggrund af hidtidig praksis - primært  

 af  

 bevismæssig betydning.
Det står som  

 udgangspunkt en arbejdsgiver og en arbejdstager frit for at aftale, hvorledes  

 den pågældende arbejdstagers vederlag skal sammensættes.
Der er i den  

 forbindelse ingen lovgivningsmæssige hindringer for, at det aftales mellem  

 arbejdsgiver og arbejdstager, at fremtidige vederlagsstigninger sker i form  

 af  

 personalegoder og ikke som pengeløn, og at det i den forbindelse aftales, at  

 feriepenge og pension beregnes på grundlag af den samlede løn inklusive  

 personalegodet - eller med en højere procentsats af færre lønelementer, alene  

 med respekt af de minimumsbestemmelser, som ferieloven fastsætter for så vidt  

 angår feriepengeberegningen.
 I forbindelse med  

 nyansættelser gælder den samme aftalefrihed, således at der heller ikke i  

 denne  

 situation er noget til hinder for, at arbejdsgiver og arbejdstager indgår  

 aftale om en vederlagssammensætning som den, der var omstridt i sagerne om  

 assurandørerne, uden virkning for pension m.v.
 Det kan derfor  

 opfattes som en form for "diskrimination" af allerede ansatte, hvis  

 ikke disse kan indgå tilsvarende aftaler.
For så vidt angår  

 fri bil-ordningen fik medarbejderne stillet et egentlig personalegode, der  

 også  

 indeholdt et privatforbrugselement, til rådighed.
Fri bil beskattes efter  

 standardsatser, som konkret kan indebære en skattemæssig begunstigelse af  

 godet  

 frem for kontantløn, hvis den skattemæssige værdiansættelse af fri bil til  

 rådighed  

 i det konkrete tilfælde er lavere end markedsværdien.
 Spørgsmålet var,  

 om den aftalte kontantlønsnedgang var udtryk for, at medarbejderne betalte  

 for  

 at få fri bil stillet til rådighed med ubeskattede midler i strid med  

 kildeskattelovens § 46, stk. 3, alene fordi kontantlønsnedgangen rent faktisk  

 ikke blev afspejlet i en fremtidig lavere pensionsopsparing og  

 ferieberegning.
Imidlertid vil den  

 medarbejder, der får fri bil til rådighed alt andet lige typisk modtage en  

 lavere  

 kontantløn, end hvis medarbejderen ikke fik stillet fri bil til rådighed.  

 Ikke  

 sjældent vil lønmodtageren i praksis direkte få valget mellem et bestemt  

 beløb  

 mere i kontantløn eller at få stillet fri bil rådighed, men også uden for  

 disse  

 tilfælde vil der være en vis formodning for, at kontantlønnen vil være  

 højere,  

 hvis arbejdsgiveren ikke skal afholde udgifter til at stille fri bil til  

 medarbejderens private brug til rådighed for denne.
Fri bil-ordninger vil  

 således gennemsnitligt påvirke størrelsen af den kontantløn, medarbejderen  

 kan  

 få udbetalt, uanset om der regnes med, at værdien af firmabilen udgør et  

 bestemt beløb, eller dette ikke er udtrykkeligt specificeret på tidspunktet  

 for  

 lønfastsættelsen.
Denne sammenhæng er også forudsat i forarbejder til  

 reglerne  

 om beskatning af fri bil  

  

[4]  

.
Som anført  

 ovenfor, er der intet til hinder for, at en nyansat medarbejder og  

 arbejdsgiveren aftaler en lønpakke, der indeholder en fri bil.
Det kan derfor  

 være  

 problematisk, hvis det ikke accepteres, at en nyforhandling af  

 ansættelsesvilkårene i et allerede eksisterende ansættelsesforhold fører til  

 en  

 lavere kontantløn som følge af deltagelse i en fri bil-ordning.
Dette vil  

 medføre,  

 at en allerede ansat ikke har mulighed for at deltage i en fri bil-ordning i  

 modsætning til en nyansat.
Den gennemførte  

 fri bil-ordning i de foreliggende sager opfyldte endvidere de i praksis  

 fastsatte  

 generelle betingelser for fri bil-ordninger, jf. bl.a.
TfS 1994,606. Således  

 var  

 det arbejdsgiveren, der reelt og formelt var ejer af bilerne, og det var  

 arbejdsgiveren,  

 der endeligt bar den økonomiske risiko ved bilordningerne.
Der var tale om  

 fremadrettede ændringer af aftaleforholdet, således at assurandørernes  

 kontantlønsnedgang ikke varierede bagudrettet med arbejdsgiverens løbende  

 omkostninger  

 til bilordningen.
Arbejdsgiveren stod som aftalepart i forhold til  

 benzinselskaber, forsikring, reparationer m.v. og afholdt i den forbindelse  

 samtlige udgifter vedrørende bilerne.
 Efter en samlet  

 vurdering af de forskellige fortolkningsbidrag vedrørende dette spørgsmål,  

 herunder forarbejderne til kildeskattelovens § 46, stk. 3, og til  

 bestemmelserne i ligningsloven, disse reglers indbyrdes forhold, samt det  

 forhold, at der ikke er hjemmel til skattemæssigt at kritisere sådanne  

 aftaler  

 i forbindelse med nyansættelser og forhandlinger om fremtidige  

 vederlagsstigninger,  

 er det Skatteministeriets vurdering, at der næppe er grundlag for at  

 videreføre  

 sagerne alene på en argumentation om, at den aftalte kontantlønsnedgang ikke  

 havde betydning for beregningen af feriepenge og pension.
At  

 Skatteministeriet har taget bekræftende til genmæle i denne sag betyder  

 således, at det indtil nu i administrativ praksis opstillede krav om, at  

 aftaler om kontantlønsnedgang kun kan anses for reelle og kun skal lægges til  

 grund i skattemæssig henseende, hvis alene den nye lavere kontantløn udgør  

 beregningsgrundlaget for pension, feriepenge m.v., og beregningen sker med  

 samme procentsats som forud eller kun på grundlag af den nye lavere  

 kontantløn,  

 ikke kan opretholdes.
Alle lønmodtagergrupper er herefter skattemæssigt  

 ligestillet, uanset om der er tale om personer med individuelle lønaftaler,  

 overenskomstansatte, tjenestemænd m.v., og uanset om der er tale om indgåelse  

 af en lønaftale med en ny arbejdsgiver, indgåelse af en aftale om  

 fremadrettede  

 vederlagsstigninger med en "gammel" arbejdsgiver, eller der er tale  

 om en fremadrettet ændring af vederlagssammensætningen i forhold til en  

 eksisterende vederlagsaftale med en "gammel" arbejdsgiver.
Det bemærkes, at  

 kildeskattelovens § 46, stk. 3 stadig hindrer, at et allerede erhvervet krav  

 på  

 kontantløn efterfølgende konverteres til f.eks. et skattebegunstiget  

 personalegode.
Skatten, der hviler på denne kontantløn, forfalder i disse  

 tilfælde  

 fortsat som følge af kildeskattelovens § 46, stk. 3.
 Konsekvensen af,  

 at Skatteministeriet har taget bekræftende til genmæle i disse sager betyder,  

 at de skatteydere, der med deres arbejdsgiver har haft eller har en  

 kontantlønnedgangsaftale, som  

  

 ikke  

  

 har haft virkning for feriepenge og  

 pensioner, og som følge deraf har fået forhøjet deres skatteansættelse har  

 krav  

 på, at få genoptaget deres skatteansættelser for indkomståret 1994 og senere  

 efter bestemmelsen i skattestyrelsesloven § 35, stk. 1, nr. 7, der gælder  

 indtil 1. november 2005, henholdsvis den nye skatteforvaltningslov § 27, stk.  

 1, nr. 7, der har virkning fra den 1. november 2005.
 Det er  

 Skatteministeriets opfattelse, at de fleste aftaler om kontantlønsnedgang er  

 indgået  i overensstemmelse med den hidtidige praksis, om at  

 kontantlønnedgangen skulle have virkning også for feriepenge og pension, og  

 at  

 der som følge heraf er yderst få skatteydere, der har krav på genoptagelse  

 udover de assurandører, der var ansat af den pågældende arbejdsgiver.
[1]  

  

 Omkostningsrefusionsordningen gik ud på, at  

 assurandørerne kunne få refunderet udlæg efter regning inden for et  

 individuelt  

 tildelingsbeløb.
Assurandørerne accepterede en kontantlønsnedgang svarende  

 til  

 størrelsen af rådighedsbeløbet.
Ubrugte rådighedsbeløb udbetaltes ikke til  

 assurandørerne.
Hvis assurandørernes omkostninger oversteg rådighedsbeløb,  

 kunne overskydende beløb ikke udbetales.
Alene erhvervsmæssige omkostninger  

 kunne refunderes.
 [2]  

  

 Folketingstidende 1985/86, Tillæg A, sp. 4639.
 [3]  

  

 I forhold til ordningen om omkostningsrefusion var  

 dette krav ikke opfyldt, idet assurandørerne selv skulle afholde udgifterne,  

 hvis disse oversteg de beløb, der var afsat på kontoen til dette formål.  

 Imidlertid  

 er kravet om økonomisk risiko hos arbejdsgiveren, der er opstillet i relation  

 til lønaftaler om personalegoder, ikke uden videre relevant for  

 omkostningsrefusionsordningen, der som tidligere nævnt ikke udgjorde et  

 personalegode.
 [4]  

  

 FT 1999/200, Tillæg A, s. 6515.
