Moms ved skrotning af biler I  


  

 SKM2004.211.TSS  


  

 har SKAT udtalt, at autoophuggere skal betale moms af den pris, som en  

 bilejer  

 betaler for at få skrottet en bil.
Det gælder også i de situationer, hvor  

 autoophuggeren betragter sig som køber af bilen, når han i henhold til en  

 transporterklæring får udbetalt skrotningsgodtgørelsen fra Miljøordning for  

 Biler.
 Meddelelsen har givet anledning til spørgsmål  

 om, hvordan autoophuggerne skal forholde sig, når de i henhold til en  

 transporterklæring får udbetalt skrotningsgodtgørelsen fra Miljøordning for  

 Biler, men til den private bilejer eller et forsikringsselskab enten har  

 udbetalt et beløb, der svarer til eller overstiger skrotningsgodtgørelsen,  

 eller har udbetalt et beløb der er mindre end skrotningsgodtgørelsen, men af  

 en  

 sådan størrelse, at forskellen mellem det udbetalte beløb og  

 skrotningsgodtgørelsen  

 er mindre end autoophuggerens almindelige pris for affaldsbehandling af en  

 bil.
Faktiske  

 oplysninger Når autoophuggeren vælger at udbetale et beløb  

 af en sådan størrelse til den private bilejer eller et forsikringsselskab, at  

 udbetalt skrotningsgodtgørelse fra Miljøordning for Biler enten slet ikke  

 eller  

 kun delvist giver dækning for autoophuggerens almindelige pris for  

 affaldsbehandling af en bil, skyldes det, at autoophuggeren vurderer, at den  

 bil, der er indleveret til affaldsbehandling, indeholder reservedele, der har  

 en værdi, der betyder, at han alligevel vil kunne tjene penge på at modtage  

 bilen til affaldsbehandling.
Miljøstyrelsens  

 orientering af 21. februar 2005 Det er ejerens beslutning og handling, der er  

 afgørende for, hvornår et køretøj bliver omfattet af reglerne om håndtering  

 af  

 affald.
Ejerens beslutning er som regel præget af økonomiske overvejelser om  

 rentabilitet i forhold til istandsættelse etc., men beslutningen kan også  

 være  

 bestemt af miljøhensyn, således at en ejer af, et i øvrigt fungerende  

 køretøj,  

 der eksempelvis kunne gå igennem et syn, kan beslutte at køretøjet er affald.
Ejerens afgørelse kan ikke omgøres af andre.
Det  

 vil sige, at når ejeren har skilt sig af med et køretøj som affald, kan en  

 autoophugningsvirksomhed ikke omgøre denne beslutning ved videresalg og  

 genregistrering til følge, når ejeren har afleveret køretøjet til  

 affaldsbehandling.
 Når der er udstedt en skrotningsattest, er  

 autoophugningsvirksomheden forpligtet til at foretage særskilt behandling og  

 sikre, at bilen ophugges.
Den registrerede autoophugningsvirksomhed er  

 ansvarlig for at udføre den særskilte behandling.
Dette ansvar kan ikke  

 overdrages.
SKATs  

 vurdering SKAT er af den opfattelse, at når der er udstedt  

 en skrotningsattest, og der som hovedregel er udbetalt skrotningsgodtgørelse  

 fra Miljøordning for Biler, leverer autoophuggeren i alle tilfælde en ydelse  

 i  

 form af affaldsbehandling til den, der har indleveret bilen til  

 affaldsbehandling, og der skal svares moms af værdien af denne ydelse, jf.  

 momslovens § 4, stk. 1.
 Når autoophuggeren i tilfælde af en underskrevet  

 transporterklæring enten har udbetalt et beløb til en private bilejer eller  

 et  

 forsikringsselskab, der svarer til eller overstiger skrotningsgodtgørelsen,  

 eller har udbetalt et beløb, der er mindre end skrotningsgodtgørelsen, men af  

 en sådan størrelse, at forskellen mellem det udbetalte beløb og  

 skrotningsgodtgørelsen  

 er mindre end autoophuggerens almindelige pris for affaldsbehandling af en  

 bil,  

 er der efter SKATs opfattelse tale om en byttehandel, hvor autoophuggeren  

 samtidig med, at bilen indleveres til affaldsbehandling, betaler for de  

 reservedele,  

 som bilen indeholder.
 Værdien af affaldsbehandlingsydelsen skal derfor  

 i alle tilfælde fastsættes efter reglerne i momslovens § 28, stk. 2, 1. pkt.,  

 dvs. til virksomhedens almindelige pris ved levering af affaldsbehandling af  

 en  

 bil.
Brugtmomsreglerne Bestemmelserne i momslovens kapitel 17 om  

 brugtmoms finder ikke anvendelse ved videresalg, da autoophuggeren ikke har  

 købt en bil, og definitionen i momslovens § 69, stk. 3, af brugte varer,  

 "der kan genanvendes i den foreliggende stand eller efter  

 reparation", er ikke opfyldt, da bilen skifter karakter (reservedele).
