Om der  

 er grundlag for at anvende den kommunale styrelseslovs § 32 analogt i  

 forbindelse med kommunens underskrift af vedtægtsændringer for kommunale  

 fællesskaber Et  

 tilsynsråd havde over for deltagerkommunerne i et kommunalt fællesskab  

 udtalt,  

 at den kommunale styrelseslovs § 32 kunne anvendes analogt i forbindelse med  

 kommunens underskrift af vedtægtsændringer for kommunale fællesskaber, der er  

 oprettet i henhold til den kommunale styrelseslovs § 60, således, at den  

 personkreds, der er nævnt i styrelseslovens § 32, skal underskrive  

 vedtægtsændringerne  

 på vegne af deltagerkommunerne.
Generelt  

 udtalt, at der ved analogislutning almindeligvis forstås, at en retsregel  

 anvendes på tilfælde, der ikke omfattes af lovens ord, men af de samme  

 grunde,  

 som ligger bag ved lovbestemmelsen.
Anvendelsen af en analogislutning  

 forudsætter således, dels at der ikke haves nogen anden lovregel, som afgør  

 tilfældet, dels at der er lighed i årsagerne.
Det vil sige, at man efter en  

 sammenligning har fundet tilstrækkeligt mange fællestræk eller en enkelt  

 lighed, der er tilstrækkelig væsentlig til at begrunde, at man betragter de  

 to  

 forhold som ens.
 Spørgsmålet  

 om, hvornår en analogisering skal foretages, og hvornår den må afvises, må  

 således besvares med udgangspunkt i disse vage krav, og må bero på en  

 vurderende stillingtagen.
 Hertil  

 udtalt, at det er Indenrigs- og Sundhedsministeriets opfattelse, at der ikke  

 foreligger sådanne fællestræk mellem de tilfælde, som efter ordlyden af den  

 kommunale styrelseslovs § 32 er omfattet af bestemmelsen - underskrivelse af  

 slutsedler og skøder vedrørende et konkret køb eller salg af kommunens faste  

 ejendom, optagelse af lån og påtagelse af garantiforpligtelser - og det  

 tilfælde, hvor der er truffet beslutning om ændring af et kommunalt  

 fællesskabs  

 vedtægter, at kravet om årsagernes lighed er opfyldt.
 Efter  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets opfattelse kan den kommunale styrelseslovs  

 §  

 32 hverken anvendes direkte eller analogt i forbindelse med underskrift af  

 vedtægtsændringer for kommunale fællesskaber.
 Det har  

 i den forbindelse efter ministeriets opfattelse ikke betydning, om  

 ændringerne  

 alene er godkendt af det kommunale fællesskabs organer, eller om ændringerne  

 ligeledes er godkendt af deltagerkommunernes kommunalbestyrelser.
(Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriets brev af 14. februar 2003 til en kommunalbestyrelse  

 –  

 1.k.kt. j. nr. 2003-2070/631-1) Udtalelse om der er grundlag for at anvende den kommunale  

 styrelseslovs § 32 analogt i forbindelse med kommunens underskrift af  

 vedtægtsændringer for kommunale fællesskaber I  

 brev af 27. august 2002 har Vejle Kommune rettet henvendelse til Indenrigs-  

 og  

 Sundhedsministeriet i anledning af Tilsynsrådet for Ringkøbing Amts udtalelse  

 af 21. august 2002, hvoraf det bl.a. fremgår, at det er tilsynsrådets  

 opfattelse, at den kommunale styrelseslovs § 32 kan anvendes analogt i  

 forbindelse med kommunens underskrift af vedtægtsændringer for kommunale  

 fællesskaber, der er oprettet i henhold til den kommunale styrelseslovs § 60,  

 således at den personkreds, der er nævnt i styrelseslovens § 32, skal  

 underskrive vedtægtsændringerne på vegne af deltagerkommunerne.
 Vejle  

 Kommune har i den forbindelse anmodet ministeriet om at vurdere, hvorvidt  

 tilsynsrådets udtalelse er i overensstemmelse med lovgivningen.
 Vejle  

 Kommune har således anført, at en analog anvendelse af styrelseslovens § 32  

 under alle omstændigheder må forudsætte, at der er tale om beslutninger  

 truffet  

 af kommunen selv.
 Efter  

 Vejle Kommunes opfattelse kan borgmesteren og en dertil bemyndiget person i  

 kommuner, der deltager i et kommunalt fællesskab, ikke være forpligtede til  

 at  

 påtegne ændringer af vedtægterne for det kommunale fællesskab, som alene det  

 kommunale fællesskabs organer har truffet beslutning om, og som ikke skal  

 godkendes i deltagerkommunernes kommunalbestyrelser.
Det  

 fremgår af sagen, at repræsentantskabet for det kommunale fællesskab  

 Leverandørforeningen af 1990 A.m.b.a. (L 90) på repræsentantskabets møde den  

 22. maj 2002 vedtog en række ændringer af vedtægterne.
Den 30. maj 2002  

 fremsendte L 90 en udskrift af beslutningsprotokollen fra  

 repræsentantskabsmødet den 22. maj 2002 til kommunalbestyrelserne i de  

 deltagende kommuner – herunder til Vejle Kommunalbestyrelse - med  

 anmodning om,  

 at borgmesteren og kommunaldirektøren som kommunens tegningsberettigede  

 tiltrådte vedtægtsændringerne.
 I  

 e-mail af 10. juni 2002 besvarede formanden for Tilsynsrådet for Ringkøbing  

 Amt  

 en række spørgsmål fra Tjele Kommune vedrørende L 90, herunder spørgsmålet  

 om,  

 hvem der skal underskrive de ændrede vedtægter for L 90. Af formandens  

 besvarelse fremgår bl.a. følgende:
” Du  

 har dernæst spurgt om, hvem der skal underskrive vedtægterne på kommunens  

 vegne.
Du ved, at jeg over for L 90’s administration har givet udtryk  

 for, at  

 borgmestrene skal underskrive.
Du mener, at det bør være  

 repræsentantsskabsmedlemmerne.
Hertil  

 kan jeg bemærke, at underskriften på de ændrede vedtægter er en formsag.
De  

 nye  

 vedtægter gælder, når det kommunale fællesskab har gennemført den i  

 vedtægterne  

 fastsatte ændringsprocedure.
I styrelseslovens § 32 er der fastsat regler om  

 underskrift på kommunens vegne.
Reglerne handler ikke om, hvorledes  

 beslutningerne om indgåelse af aftaler m.v. skal træffes, men om hvorledes  

 man  

 i forhold til omverdenen tilkendegiver, at kommunen har forpligtet sig.  

 Bestemmelsen vedrører efter sit indhold køb og salg af fast ejendom,  

 låneoptagelse og garantistillelse.
Efter vores mening anvendes reglen analogt  

 på andre tilfælde af indgåelse af forpligtelser, herunder underskrift på  

 fællesskabsvedtægter.
 Jeg  

 må derfor fastholde min opfattelse: borgmesteren skal skrive under sammen med  

 den person, der er bemyndiget hertil af kommunalbestyrelsen – ofte  

 kommunaldirektøren.
Afslutningsvis  

 skal jeg bemærke, at disse linier er udtryk for min og medarbejdernes  

 retsopfattelse.
Hvis kommunalbestyrelsen ønsker en skriftlig vejledende  

 udtalelse fra tilsynsrådet, er i velkommen til at rette skriftlig henvendelse  

 hertil.
Herefter vil henvendelsen blive behandlet på et møde i rådet.” I  

 brev af 18. juni 2002 til Tilsynsrådet for Ringkøbing Amt anførte Vejle  

 Kommune, at det er kommunens opfattelse, at den kommunale styrelseslovs § 32  

 ikke finder anvendelse i forhold til de ændrede vedtægter for L 90. Vejle  

 Kommune anførte således, at den kommunale styrelseslovs § 32 efter kommunens  

 opfattelse alene er en legitimationsregel i forhold til visse retshandler,  

 hvorom kommunen har truffet beslutning.
 I  

 brev af 21. juni 2002 til Tilsynsrådet for Ringkøbing Amt præciserede Vejle  

 Kommune sine synspunkter.
 Af  

 Tilsynsrådet for Ringkøbing Amts udtalelse af 21. august 2002 fremgår bl.a.  

 følgende:
 ”Ifølge  

 styrelseslovens § 32 skal dokumenter vedrørende kommunens køb og salg af fast  

 ejendom, optagelse af lån og påtagelse af garantiforpligtelser underskrives  

 af  

 kommunalbestyrelsens formand eller næstformand (næstformænd) og en person,  

 der  

 er bemyndiget dertil af kommunalbestyrelsen.
 Tilsynsrådet  

 kan tilslutte sig Vejle Kommunes synspunkt, hvorefter styrelseslovens § 32  

 alene omfatter en række dispositioner truffet af kommunalbestyrelsen.
 Tilsynsrådet  

 er imidlertid af den opfattelse, at styrelseslovens § 32 kan anvendes analogt  

 i  

 forbindelse med underskrift af vedtægtsændringer for kommunale fællesskaber,  

 der er oprettet i henhold til styrelseslovens § 60, således at den  

 personkreds,  

 der er nævnt i styrelseslovens § 32 skal underskrive vedtægtsændringerne på  

 vegne af deltagerkommunerne.
 Som  

 nævnt berører underskriften på de ny vedtægter ikke ændringernes gyldighed,  

 men  

 er en formalitet.
” I  

 den anledning skal Indenrigs- og Sundhedsministeriet udtale, at ministeriet  

 ikke er almindelig klageinstans i forhold til tilsynsrådene, men ministeriet  

 fører tilsyn med, at tilsynsrådene ikke tilsidesætter lovgivningen, og at  

 tilsynsrådenes udtalelse ikke er udtryk for en urigtig retsopfattelse eller  

 hviler på et urigtigt faktisk grundlag, jf. § 61 a i lov om kommunernes  

 styrelse.
 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet har forstået Tilsynsrådet for Ringkøbing Amts  

 udtalelse  

 af 21. august 2002 således, at det – uanset formuleringen ”kan  

 anvendes  

 analogt” – er tilsynsrådets opfattelse, at den kommunale  

 styrelseslovs § 32  

 finder analog anvendelse i forhold til vedtægtsændringer for kommunale  

 fællesskaber med den virkning, at det vil være i strid med lovgivningen,  

 såfremt borgmesteren og den i deltagerkommunen bemyndigede person ikke  

 underskriver ændringer af fællesskabets vedtægter.
 Den  

 kommunale styrelseslovs § 32 har følgende ordlyd:
 ”Dokumenter  

 vedrørende kommunens køb og salg af fast ejendom, optagelse af lån og  

 påtagelse  

 af garantiforpligtelser skal underskrives af kommunalbestyrelsens formand  

 eller  

 næstformand (næstformænd) og en person, der er bemyndiget dertil af  

 kommunalbestyrelsen, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 I kommuner, der styres  

 efter reglerne i § 64 eller § 64 a, kan de dokumenter, der er nævnt i stk. 1,  

 tillige underskrives af magistratsmedlemmer eller udvalgsformænd og en  

 person,  

 der er bemyndiget dertil af kommunalbestyrelsen.” Bestemmelsen  

 regulerer ikke kompetencen til at træffe beslutninger om de omhandlede  

 retshandler.
Bestemmelsen er alene en legitimationsregel og har ikke  

 betydning  

 for spørgsmålet om gyldigheden af retshandlen.
 Bestemmelsen  

 vedrører underskrivelse af slutsedler og skøder, herunder påtegninger på  

 skøder, men derimod ikke dokumenter vedrørende ekspeditioner, som nok har  

 sammenhæng med et konkret køb eller salg, men som ikke direkte regulerer  

 vilkårene for overdragelsen.
 Se  

 hertil den kommenterede kommunale styrelseslov, 2000, side 151-152.
Ved  

 analogislutning forstås normalt, at en retsregel anvendes på tilfælde, der  

 ikke  

 omfattes af lovens ord, men af de samme grunde, som ligger bag ved  

 lovbestemmelsen.
Anvendelsen af en analogislutning forudsætter således, dels  

 at  

 der ikke haves nogen anden lovregel, som afgør tilfældet, dels at der er  

 lighed  

 i årsagerne.
Det vil sige, at man efter en sammenligning har fundet  

 tilstrækkeligt mange fællestræk eller en enkelt lighed, der er tilstrækkelig  

 væsentlig til at begrunde, at man betragter de to forhold som ens.
 Spørgsmålet  

 om, hvornår en analogisering skal foretages, og hvornår den må afvises, må  

 således besvares med udgangspunkt i disse vage krav, og må bero på en  

 vurderende stillingtagen.
 Se  

 hertil Juridisk Grundbog, 5. udgave, 1991, side 117, og Jens Evald,  

 Retskilderne og den juridiske metode, 2. udgave, 2000, side 56.
 Det  

 er Indenrigs- og Sundhedsministeriets opfattelse, at der ikke foreligger  

 sådanne fællestræk mellem de tilfælde, som efter ordlyden af den kommunale  

 styrelseslovs § 32 er omfattet af bestemmelsen - underskrivelse af slutsedler  

 og skøder vedrørende et konkret køb eller salg af kommunens faste ejendom,  

 optagelse af lån og påtagelse af garantiforpligtelser - og det tilfælde, hvor  

 der er truffet beslutning om ændring af et kommunalt fællesskabs vedtægter,  

 at  

 kravet om årsagernes lighed er opfyldt.
 Efter  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets opfattelse kan den kommunale styrelseslovs  

 §  

 32 hverken anvendes direkte eller analogt i forbindelse med underskrift af  

 vedtægtsændringer for kommunale fællesskaber.
 Det  

 har i den forbindelse efter ministeriets opfattelse ikke betydning, om  

 ændringerne alene er godkendt af det kommunale fællesskabs organer, eller om  

 ændringerne ligeledes er godkendt af deltagerkommunernes kommunalbestyrelser.
 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet har gjort Tilsynsrådet for Ringkøbing Amt opmærksom på  

 sin retsopfattelse ved kopi af dette brev.
 Kopi  

 af dette brev er endvidere sendt til L 90.
