Reduktion  

 af negativ indskudskonto – skattefri virksomhedsomdannelse –  

 aktiver der ikke  

 kan indgå i virksomhedsordningen – ændring af praksis efter  

 SKM2003.213.LR Den 15. juni 2004 afgjorde Ligningsrådet en  

 bindende forhåndsbesked (  

  

 SKM2004.274.LR  

  

 ),  

 der angik spørgsmålene om, hvorvidt værdien af boligdelen af en blandet  

 benyttet ejendom og værdien af en aktiepost, kunne reducere en negativ  

 indskudskonto i virksomhedsordningen i forbindelse med en skattefri  

 virksomhedsomdannelse.
Forespørgeren i sagen drev fragt- og  

 vognmandsforretning.
Virksomheden blev drevet dels fra en blandet benyttet  

 ejendom  

 og dels fra lejede lokaler på en fragtmandscentral.
 Det var forespørgerens hensigt at omdanne  

 virksomheden til et selskab efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse.
 Forespørgeren anvendte virksomhedsordningen og  

 havde en negativ indskudskonto, der efter virksomhedsomdannelsesloven (VOL) §  

 2, stk. 1, nr. 5, skulle udlignes i forbindelse med omdannelsen af selskabet.
 Ved omdannelsen skulle der ud over de aktiver og  

 forpligtelser, der fremgik af den skattemæssige balance for virksomheden,  

 indgå  

 boligdelen af den blandet benyttede ejendom, samt handelsværdien af  

 forespørgerens aktier i fragtmandscentralen.
 Forespørgeren spurgte derfor Ligningsrådet, om  

 boligværdien af ejendommen og handelsværdien af aktierne kunne reducere den  

 negative indskudskonto i virksomhedsordningen i ultimo året før omdannelsen.
 Ligningsrådet svarede benægtende på begge  

 spørgsmål.
 Hermed ønskede Ligningsrådet at ændre den praksis,  

 som Ligningsrådet fastslog i  

  

 SKM2003.213.LR  

  

 ., hvori det  

 blev tilladt, at boligdelen af en blandet benyttet ejendom kunne reducere en  

 negativ indskudskonto i forbindelse med en skattefri virksomhedsomdannelse.  

 Efter en revurdering af  

  

 SKM2003.213.LR  

  

 ,  

 anså Ligningsrådet sagen besvaret forkert for så vidt angår dette spørgsmål.
Ligningsrådet bemærkede, at det er en betingelse  

 for gennemførelsen af en skattefri virksomhedsomdannelse, at alle aktiver og  

 passiver i virksomheden overdrages til selskabet, jf.
VOL § 2, stk. 1, nr. 2,  

 1. pkt.
 Af bestemmelsens 2. pkt. følger dog, at ejeren af  

 en blandet benyttet ejendom kan vælge at holde ejendommen uden for  

 omdannelsen  

 eller at overdrage den samlede ejendom til selskabet, selvom en del af  

 ejendommen ikke har været anvendt erhvervsmæssigt.
Ligningsrådet bemærkede endvidere, at det er en  

 betingelse for skattefri virksomhedsomdannelse, at en eventuel negativ  

 indskudskonto  

 er udlignet inden omdannelsen, jf.
VOL § 2, stk. 1, nr. 5.
 Udligning af en negativ indskudskonto foretages  

 ved, at skatteyder inden omdannelsen overfører et beløb til virksomheden, der  

 gør, at indestående på indskudskontoen bliver 0 eller positivt, jf.  

 virksomhedsskatteloven  

 (VSL) § 16, stk. 2, 1. pkt.
 Som begrundelse for den benægtende besvarelse,  

 anførte Ligningsrådet, at indskud til reduktion af en negativ indskudskonto i  

 henhold til VSL § 16, stk. 2 under alle omstændigheder forudsætter, at der er  

 tale om indskud af aktiver, som kan indgå i virksomhedsordningen.
Det fremgår i denne forbindelse af VSL § 1, stk.  

 3, at den private boligdel af en blandet benyttet ejendom ikke kan indgå i  

 virksomhedsordningen.
Tilsvarende gælder, at aktier heller ikke kan indgå i  

 virksomhedsordningen, jf.
VSL § 1, stk. 2.
Endvidere bemærkede Ligningsrådet, at udligningen  

 sker med virkning for ultimo året før omdannelsen, jf.
VSL § 16, stk. 2,  

 sidste  

 pkt.
Det vil sige, at indskudskontoen ultimo dette år udlignes.
Det kan have  

 betydning for beregning af rentekorrektion for dette år.
På baggrund af  

  

 SKM2003.213.LR  

  

 vil det  

 således accepteres, at en rentekorrektion i året forud for omdannelsen kan  

 nedsættes eller elimineres ved indskud af private aktiver.
Dette stemmer  

 næppe  

 overens med formålet med virksomhedsordningen i almindelighed og  

 rentekorrektionsreglerne i særdeleshed.
 På denne baggrund ønskede Ligningsrådet at ændre  

 praksis, således at der ikke i henhold til VSL § 16, stk. 2 kan ske reduktion  

 af en negativ indskudskonto med aktiver, der ikke i forvejen kan indgå i  

 virksomhedsordningen.
Ligningsrådet fandt således, at der ikke kunne ske  

 reduktion af den negative indskudskonto med den private boligværdi ved  

 omdannelsen,  

 idet boligværdien ikke vil kunne indgå i virksomhedsordningen, jf.
VSL § 1,  

 stk. 3. Endvidere fandt Ligningsrådet, at der ikke kunne ske reduktion af den  

 negative indskudskonto med aktierne i fragtmandscentralen, idet aktierne ikke  

 vil kunne indgå i virksomhedsordningen, jf.
VSL § 1, stk. 2.
