Justering af kapitaliseringsfaktorer for  

 unoterede aktier og anparter Ligningsrådet har vedtaget følgende kapitaliseringsfaktorer  

 for unoterede aktier og anparter.
De nye kursfaktorer har virkning fra d. 1.  

 april 2002.
 Indtjeningsevne:
7,5 Modificerede regel:
3,75 Udbytte:
44,5 Indre værdi:
 80 pct.
 De beregnede kapitaliseringsfaktorer for unoterede aktier og anparter  

 gælder i følgende situationer:
 1. 	Ved beregning af værdien af unoterede aktier og anparter i  

 dødsboer.
2. 	Ved overdragelse mellem interesseforbundne parter, hvor  

 overdragelserne er omfattet af cirkulære nr. 185 af 17. november 1982,  

 jf.
TSS-cirkulære 2000-09.
 3. 	Ved gaveafgiftsberegning.
 De uændrede kursfaktorer skal anvendes i overensstemmelse med de  

 retningslinier, der fremgår af Told- og Skattestyrelsens udtalelse  

 offentliggjort i TfS 1997, 599, om mulighederne for anvendelse af  

 skattekursreglerne ved værdiansættelse af unoterede aktier og  

 anparter i visse overdragelsessituationer (arv og gave) efter  

 gennemførelsen af lov nr. 1219 af 27/12 1996, (ændringer som  

 følge af afskaffelse af formueskatten m.v.).
 Vedrørende den praktiske anvendelse af kapitaliseringsfaktorerne  

 henvises der til selve cirkulære nr. 185 af 17. november 1982.
