Arbejdsmarkedsbidrag  

 – udvidelse af EU med 10 nye medlemslande pr. 1. maj 2004 En regional  

 skattemyndighed har bedt Den Sociale Sikringsstyrelse om at oplyse, om  

 EF-forordning nr. 1408/71 også gælder i de 10 nye lande, der med virkning fra  

 1. maj 2004 bliver medlem af EU.
Den Sociale Sikringsstyrelse har i brev af  

 1.  

 marts 2004 bekræftet, at EF-forordning 1408/71 pr. 1. maj 2004 også gælder  

 direkte i de 10 nye medlemslande, hvilket betyder, at sager om fritagelse for  

 betaling af arbejdsmarkedsbidrag efter arbejdsmarkedsfondslovens § 7, stk. 3,  

 der involverer disse 10 nye lande, skal forelægges for Den Sociale  

 Sikringsstyrelse  

 til udtalelse, før den regionale skattemyndighed træffer afgørelse i medfør  

 af  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 6.
