 Eftergivelse af børnebidrag mv.
 På given  

 foranledning skal SKAT herved præcisere hvilke regler, der finder anvendelse  

 for eftergivelse af forskudsvis udlagte børnebidrag.
 Der sker  

 endvidere en opremsning af hvilke øvrige fordringer, der kan eftergives efter  

 reglerne i opkrævningsloven.
Tidligere regler Det fremgik  

 tidligere af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 909 af 3. september 2004, at § 21.  

  

 Forskudsvis  

 udbetalte bidrag, som ikke er tilbagebetalt af den bidragsskyldige, skal  

 eftergives.
1) når der ikke i det sidste år  

 forskudsvis er udbetalt bidrag, eller 2) når den bidragsskyldige har været  

 indsat i institutioner under Kriminalforsorgen i udbetalingsperiode.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for eftergivelse af forskudsvis udbetalte bidrag efter stk. 1, at  

 den bidragsskyldige ikke ville kunne betale det skyldige beløb uden at komme  

 til at mangle, hvad der må anses for nødvendigt til eget eller familiens  

 underhold.
Efter denne  

 bestemmelse skulle der ske eftergivelse, når der ikke i det sidste år  

 forskudsvist er udbetalt bidrag, og når den bidragsskyldige har været indsat  

 i  

 institutioner under Kriminalforsorgen.
Det er en betingelse for eftergivelse,  

 at den bidragsskyldige ikke vil kunne betale uden at komme til at mangle,  

 hvad  

 der må anses for nødvendigt til eget eller familiens underhold.
Gældende regler I henhold til §  

 27 i lov nr. 431 af 6. juni 2005 om ændring af forskellige love (Forenkling,  

 harmonisering og objektivisering af reglerne for inddrivelse af gæld til det  

 offentlige, samt mulighed for anvendelse af digitale lønsedler) er § 21 i lov  

 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag ophævet.
 Det fremgår nu  

 af lovens § 24, stk. 5, at restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive  

 tilbagebetalingskrav efter stk. 2 efter reglerne i opkrævningsloven.
Opkrævningsloven har i bestemmelserne i  

 §§ 15 - 15 b fastsat de nærmere betingelser for eftergivelse.
For så vidt  

 angår  

 indholdet af disse nærmere betingelser for eftergivelse henvises der til  

 Inddrivelsesvejledningen  

 2006-1 afsnit  


  

 H.7  


.
 Ændringen trådte  

 i kraft den 1. november 2005.
Øvrige lovændringer vedrørende eftergivelse Det fremgår i  

 øvrigt af Inddrivelsesvejledningen 2006-1, afsnit  


  

 H.7.1.1  


,  

 at lov nr. 431 af 6. juni 2005 indeholder en lang række andre lovændringer,  

 hvorefter eftergivelse af skyldige beløb til det offentlige skal ske  

 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.
 Nedenfor følger  

 en opremsning af disse regler:
Lovændringer vedrørende udpantning og lønindeholdelse Lov nr. 431 af  

 6. juni 2005 indeholder i øvrigt en lang række andre lovændringer, hvorefter  

 der i en række love indsættes hjemmel til lønindeholdelse, hvor der tidligere  

 kun er hjemmel til udpantning.
 Tilsvarende er der for et mindre antal  

 love, hvor der efter tidligere gældende regler kun var mulighed for  

 lønindeholdelse, nu indsat hjemmel til udpantning, således at pantefogederne  

 ved restanceinddrivelsesmyndigheden kan inddrive kravene ved udpantning.
 For så vidt angår hvilke love, der er  

 foretaget disse ændringer i henvises der nærmere til lov 431 af 6. juni 2005.
