Momsregistrering  

 for blindes salg af varer og ydelser Foranlediget af en konkret henvendelse vil Told- og  

 Skattestyrelsen hermed præcisere retningslinierne for forståelsen af  

 momslovens  

 § 49, stk. 2, nr. 2.
 Ifølge momslovens § 49, stk. 2, nr. 2, skal der ikke ske  

 registrering og betaling af afgift af blindes salg af varer og ydelser, når  

 salget ikke overstiger 170.000 kr. årligt.
 Det skal bemærkes, at ordet  årligt  i bestemmelsem ikke  

 henviser til kalenderåret, men til en periode på 12 sammenhængende måneder.  

 Som  

 udgangspunkt betragtes tidspunktet for virksomhedens start som begyndelsen af  

 12 måneders perioden.
 Pligten til at lade sig registrere efter momslvoens § 49, stk.  

 2 nr. 2, gælder alle, der har en forventning om, at den årlige omsætning  

 overstiger  

 170.000 kr.
Kun i de tilfælde, hvor denne forventning ikke er tilstede ved  

 virksomhedens påbegyndelse, kan man undlade at lade sig registrere.
Viser det  

 sig senere, at omsætningen alligevel vil overstige 170.000 kr. årligt, skal  

 man  

 anmelde sig til registrering, og der skal betales moms af det salg, der sker  

 efter registreringstidspunktet.
Anmeldelsen til registrering skal ske på det  

 tidspunkt, hvor det er åbenbart, at omsætningen vil overstige 170.000 kr.  

 årligt.
 Afmeldelse fra registrering kan kun ske, hvis der er en klar  

 forventning om, at omsætningen ikke vil overstige 170.000 kr. årligt.
 Det er således kun i forbindelse med opstart af en virksomhed,  

 hvor det forventes, at omsætningen ikke vil overstige 170.000 kr. årligt, at  

 der kan blive tale om, at der ikke skal betales moms af en dels af  

 omsætningen.
