Moms   konkursboer efter tømte  

 selskaber 1. Fradragsret 2. Refusion 3. Konkursboer 4. Overskudsselskaber Reference:
 Momslovens § 3 og § 37, stk. 1.
MV 1999, C.1 og J.1 Told- og Skattestyrelsen har i TfS 2000, 701, udtalt, at  

 konkursboer efter tømte overskudsselskaber ikke kan anses for at  

 være omfattet af momslovens § 3. Konkursboerne kan derfor ikke  

 opnå fradrag for/refusion af moms af udgifter, som disponeres af  

 boerne, jf. momslovens § 37, stk. 1.
 På given foranledning skal det uddybende meddeles,  

 at ændringen vedrørende fradragsret/refusion af moms af  

 udgifter, der disponeres af konkursboer efter tømte  

 overskudsselskaber, har virkning for de konkursboer, hvor skifteretten den 1.  

 oktober 2000 eller senere modtager udkast til afsluttende boregnskab mv., jf.  

 konkurslovens § 148.
