1. Funktionærarbejde med opsigelsesvarsel,  

 fastsat arbejdstid på 10 timer om ugen, der på grund af varierende  

 arbejdsmængde  

 ændres til 5 – 15 timer om ugen og i enkelte uger ingen arbejdstimer, og  

 pågældende får kun løn for arbejdstimerne, 2. Funktionærarbejde med ikke fastsat  

 arbejdstid og med ledige dage ind mellem dage med beskæftigelse, og  

 pågældende  

 får kun løn for arbejdstimerne, 3. Vikararbejde med opsigelsesvarsel,  

 fastlagt arbejdstid i vagtskemaer fra uge til uge, og med ledige dage ind  

 mellem dage med beskæftigelse, og 4. Opgavebestemt projektledelse med  

 opsigelsesvarsel, forventet varighed på 4 måneder, varierende arbejdstid uge  

 for uge og ledige dage ind mellem dage med beskæftigelse.
Dagpengenes  

 størrelse, dagpengegodtgørelse Direktoratet  

 modtog den 20. januar 2004 en henvendelse fra [a-kasse], hvori a-kassen på  

 baggrund af en dengang netop udsendt Benchmarking–rapport oplyste, at  

 a-kassen  

 havde opdateret sine forretningsgange og gennemført et internt  

 undervisningsforløb.
 Dette forløb, oplyste a-kassen, havde givet anledning til en række  

 spørgsmål om belægning for G-dage, som hverken bekendtgørelse nr. 669 af 11.  

 juli 2000 om dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag eller den dertil  

 hørende vejledning – efter a-kassens opfattelse – gav svar på.
 På det grundlag har a-kassen bedt direktoratet afgive en vejledende  

 udtalelse i forhold til en række eksempler på problemstillinger, som a-kassen  

 har skitseret, og hvor der i hvert enkelt tilfælde er forudsat, at  

 betingelserne for belægning af G-dage er opfyldt.
Eksempel 1 Et medlem er ansat som funktionær og har ifølge sin ansættelseskontrakt  

 en ugentlig arbejdstid på 10 timer pr. uge.
Arbejdsgiveren har krav på et  

 opsigelsesvarsel,  

 og a-kassen har i den forbindelse indhentet en frigørelsesattest.
Det oplyses videre, at efter en periode på 2 måneder konstaterer  

 a-kassen, at medlemmet i de seneste 5-10 uger har haft varierende arbejdstid,  

 som pr. uge har udgjort mellem 5 og 15 timer.
Dog således, at der i en enkelt  

 uge ikke har været arbejdstimer. Årsagen til det varierende antal  

 arbejdstimer  

 er varierende arbejdsmængde.
Der udbetales kun løn for de timer, der  

 arbejdes.
 A-kassen rejser i den forbindelse spørgsmål om, hvorvidt medlemmets  

 dagpengekort skal belægges med G-dage på ledige dage ind imellem  

 arbejdsdagene,  

 da arbejdstiden ikke længere kan anses for fast.
 Endvidere rejser a-kassen spørgsmål om, hvor variabelt medlemmets  

 arbejde må være, før grænsen for, hvornår arbejdstiden ikke længere anses for  

 ”på forhånd fastlagt”, er nået – med den konsekvens – at  

 der løbende skal ske  

 belægning for G-dage.
 A-kassen bemærker i den forbindelse, at det jævnligt forekommer, at  

 medlemmer ansættes på kontrakter med faste timetal, men arbejdstiden varierer  

 over og under det oprindelige aftalte.
Eksempel 2 Et medlem er ansat til funktionærarbejde, men medlemmets arbejdstid er  

 ifølge ansættelseskontrakten ikke fastsat, og medlemmet får kun løn for de  

 timer, pågældende arbejder.
 A-kassen oplyser, at man i denne situation indhenter frigørelsesattest,  

 medmindre pågældende med sikkerhed højst arbejder 8 timer pr. uge.
 A-kassen spørger i den forbindelse om det er korrekt forstået, at der i  

 dennes situation skal belægges for G-dage på ledige dage ind imellem dage med  

 beskæftigelse, uanset at frigørelsesattest er indhentet.
*** Indledningsvis skal direktoratet bemærke, at det ikke ud af det første  

 skitserede eksempel ses, at beskæftigelseskravet på 74 timers beskæftigelse  

 inden for en periode på 4 uger er opfyldt, hvorfor arbejdsgiveren ikke ifølge  

 §  

 1, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 669 af 11. juli 2000 om dagpengegodtgørelse  

 for  

 1. og 2. ledighedsdag har pligt til at betale for G-dage hverken løbende  

 eller  

 i forbindelse med ansættelsens ophør.
Forudsættes det, at beskæftigelseskravet er opfyldt, vil det alt andet  

 lige efter direktoratets opfattelse samtidig betyde, at medlemmet både i  

 eksempel 1 og 2 er beskæftiget mere end 8 timer pr. uge, hvorfor medlemmet er  

 omfattet af et opsigelsesvarsel.
Der skal derfor være udstedt  

 frigørelsesattest  

 som en betingelse for, at medlemmet kan modtage supplerende dagpenge,  

 medmindre  

 medlemmet til enhver tid kan placeres, så arbejdstiden ikke er til hinder for  

 overtagelse af andet arbejde.
Det fremgår af § 15, stk. 2, nr. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed.
 Det forhold, at medlemmet ikke arbejder i et omfang, der er i  

 overensstemmelse med ansættelseskontrakten, eller der i ansættelseskontrakten  

 ikke er fastsat et timetal, og medlemmet kun får løn for udført arbejde,  

 finder  

 direktoratet ikke ændrer på, at medlemmet har en retlig forpligtelse til at  

 komme på arbejde, når arbejdsgiveren ”kalder”, hvis arbejdsgiveren  

 har krav på  

 et opsigelsesvarsel.
 Direktoratet kan i den forbindelse oplyse, at spørgsmålet om  

 funktionæransættelser, herunder hvor stor variation, der kan være i en  

 beskæftigelse i et ansættelsesforhold, før man må sige, at arbejdsforholdet  

 falder uden for funktionærlovens beskyttelsesregler, har været drøftet med AI  

 centeret  

 (Arbejdsretscenteret, red.) i departementet.
Direktoratet fik oplyst, at partene – arbejdsgiver og lønmodtager -  

 indbyrdes godt kunne aftale arbejdstidens fordeling og variation - eventuelt  

 i  

 en vagtplan - og at det ikke var en forudsætning, at der mindst var 8 timers  

 beskæftigelse pr. uge, for at funktionærlovens minimumsregler gjaldt for  

 parterne.
Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid på 8 timer måtte blot ikke  

 fx  

 være opnået ved, at der i hovedparten af et antal uger i en periode var  

 ganske få  

 timers beskæftigelse og i en enkelt uge et stort antal timers beskæftigelse,  

 mens en vis variation over en periode, hvor der i nogle uger var lidt færre  

 –  

 en enkelt uge måske ingen - og i andre uger flere end 8 timers beskæftigelse  

 ikke ville være i strid med den beskyttelse funktionærloven gav.
På den baggrund skal direktoratet  

  

 vejledende  

 udtale  

  

 , at eftersom medlemmet i både eksemplerne 1 og 2 må anses for at  

 have haft et antal beskæftigede timer hos arbejdsgiveren – mindst 74  

 timer inden  

 for 4 uger - som gør, at disse må anses for omfattet af funktionærlovens  

 regler.
Arbejdsgiveren har derfor krav på et opsigelsesvarsel fra medlemmets  

 side, og medlemmet derfor en fortsat tilknytning til arbejdsgiveren, sålænge  

 medlemmet ikke er opsagt.
 Direktoratet finder således, at der i de to ovennævnte eksempler ikke  

 løbende skal betales for G-dage, men først i forbindelse med et endeligt  

 arbejdsophør, hvis betingelserne for ret til betaling på dette tidspunkt er  

 opfyldt.
 For så vidt angår spørgsmålet om, hvor variabel medlemmets  

 beskæftigelse må være ”før grænsen for, hvornår arbejdstiden ikke  

 længere kan  

 anses for ”på forhånd fastlagt” er nået, skal direktoratet v  

  

 ejledende udtale  

  

 , at variationen i beskæftigelsen  

 efter direktoratets opfattelse ikke er så afgørende ved vurderingen af om,  

 der  

 skal ske belægning for G-dage, så længe medlemmet fortsat er omfattet af  

 funktionærlovens regler, og dermed i kraft af reglerne om opsigelsesvarsel  

 fortsat må anses for at have en fast tilknytning til arbejdsgiveren og dermed  

 ikke kan anses for opsagt.
Eksempel 3 Et medlem er ansat som vikar med opsigelsesvarsel.
Arbejdstiden er ikke  

 på forhånd fastlagt i ansættelsesaftalen, men fastlægges i vagtskemaer fra  

 uge  

 til uge, således at medlemmet hver fredag kender den følgende uges antal  

 arbejdstimer.
 A-kassen rejser i den forbindelse spørgsmål om, om det er korrekt  

 forstået, at medlemmet på ledige dage mellem dage med beskæftigelse skal have  

 belagt sit dagpengekort med G-dage, fordi arbejdstiden på forhånd ikke er  

 fastlagt, men kun en uge ad gangen.
*** Direktoratet skal i den forbindelse  

  

 vejledende udtale  

  

 , at det af direktoratets vejledning nr. 120 af  

 11. juli 2000 om dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag –  

 afsnittet  

 ”Fast nedsat tid/variabel beskæftigelse” – fremgår, at hvis  

 medlemmets  

 arbejdstid på forhånd er fastlagt, anses medlemmet for at arbejde på fast  

 nedsat tid, og at arbejdstiden anses på forhånd fastlagt, hvis omfanget af  

 arbejdsforpligtelsen,  

 og eventuel arbejdstidens placering, er fastlagt i en vagtplan, en  

 turnusordning, en ansættelsesaftale eller en kontrakt.
Da medlemmet i det skitserede eksempel er ansat ifølge en vagtplan for  

 1 uge ad gangen, og dermed løbende kender antallet af arbejdstimer og disses  

 placering - om fredagen for den følgende uge - anses medlemmet efter  

 direktoratets opfattelse for at arbejde på fast nedsat tid.
Der skal derfor  

 ikke belægges for G-dage på ledige dage ind imellem arbejdsdage, da der er  

 truffet aftale om beskæftigelse i et bestemt antal timer pr. uge - den  

 pågældende  

 uge – men først i forbindelse med et endeligt arbejdsophør, hvis  

 betingelserne  

 herfor er opfyldt.
 Det forhold, at vagtplanen kun løber over 1 uge ad gangen, og medlemmet  

 ikke er omfattet af et opsigelsesvarsel har efter direktoratets opfattelse  

 ingen betydning, hvis vagtplanen følges, eller der som minimum udbetales løn  

 for det aftalte timetal ifølge vagtplanen.
 Følges vagtplanen derimod ikke, idet medlemmet arbejder eller modtager  

 løn for et færre antal timer, end det, der fremgår af vagtplanen, anses  

 arbejdstiden ikke for fastlagt, hvorfor der løbende skal ske betaling af  

 G-dage  

 på ledige dage ind imellem arbejdsdagene.
Eksempel 4 Et medlem er ansat som projektleder på nedsat tid.
Medlemmet ophører,  

 når det pågældende projekt – efter en forventet ansættelsesperiode på 4  

 måneder  

 - er gennemført.
Der er i ansættelsesaftalen fastsat et opsigelsesvarsel,  

 uden  

 at arbejdstiden dog er kendt.
Medlemmet skal anvende det antal timer, som er  

 nødvendigt, og pågældende får kun løn for udført arbejde.
Medlemmets  

 arbejdstid  

 varierer uge for uge.
A-kassen rejser i den forbindelse spørgsmål om, om det er korrekt  

 forstået, at medlemmet skal have belagt sit dagpengekort med G-dage på ledige  

 dage indimellem dage med beskæftigelse, idet arbejdstiden ikke på forhånd er  

 fastlagt *** Direktoratet skal i den forbindelse  

  

 vejledende udtale,  

  

 at det af § 1, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 669  

 af 11. juli 2000 om dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag fremgår, at  

 en arbejdsgiver skal betale et medlem af en a-kasse dagpengegodtgørelse for  

 1.  

 og 2. ledighedsdag, hvis medlemmet bliver ledig som følge af afskedigelse,  

 hjemsendelse, ophør af opgave – og tidsbestemt akkord og lignende.
 For at betaling af G-dage kommer på tale, forudsættes herudover en  

 række betingelser for opfyldt, jf. blandt andet § 1, stk. 1, nr. 2 og nr. 3  

 og  

 § 1, stk. 2, i førnævnte bekendtgørelse.
Da medlemmet i det skitserede eksempel må anses for at være ansat til  

 at udføre en bestemt opgave i en given periode, anses medlemmet for  

 opgavebestemt ansat.
Der skal derfor som udgangspunkt først ske belægning af  

 dagpengekortet for G-dage, når opgaven må anses for udført.
 Direktoratet forudsætter herved, at der er tale om en klart defineret  

 arbejdsopgave.
Det forhold, at medlemmet selv kan tilrettelægge arbejdet peger i  

 øvrigt efter direktoratets opfattelse netop på, at medlemmet igen skal i  

 arbejde.
Endvidere finder direktoratet ikke, at det forhold, at  

 arbejdsmængden  

 varierer i den periode, opgaven udføres, er afgørende for, om der skal ske  

 belægning  

 for G-dage eller ikke, da en opgavebestemt ansættelse som oftest er  

 karakteriseret ved, at udefrakommende forhold, som hverken arbejdsgiver eller  

 lønmodtager er herre over, har indflydelse på arbejdets omfang, i den periode  

 arbejdet udføres.
Direktoratet skal i øvrigt bemærke, at da medlemmets arbejdsgiver i det  

 skitserede eksempel har krav på et opsigelsesvarsel, forudsætter en  

 udbetaling  

 af supplerende dagpenge til medlemmet, at der er udstedt en  

 frigørelsesattest,  

 medmindre medlemmet til enhver tid kan placere arbejdstiden, så arbejdet ikke  

 er til hinder for overtagelse af andet arbejde.
Der henvises i den  

 forbindelse  

 til § 15, stk. 2, nr. 2 i bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om  

 rådighed.
