Beregingsgrundlag for  

 værdiansættelsen af fri helårsbolig for hovedaktionærer og direktører og  

 andre  

 med væsentlig indflydelse på egen aflønningsform samt på fri sommerbolig  

 generelt Told- og skattestyrelsen er blevet spurgt om,  

 hvilken værdi der skal lægges til grund ved beregningen af  

 beskatningsgrundlaget efter ligningslovens § 16, stk. 5 og 9 for fri  

 helårsbolig for hovedaktionærer, og direktører og andre med væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform, samt for fri sommerbolig generelt for  

 indkomståret 2003.
 Tvivlen er opstået efter den seneste ændring af  

 bestemmelserne, ved lov nr. 292 af 15. maj 2002, hvor beregningsgrundlaget  

 blev  

 ændret som følge af, at vurderingsloven er omlagt, så vurderingerne og  

 årsreguleringerne nu foretages pr. 1. oktober.
 Skatteministeriet er af den opfattelse, at det er  

 vurderingen pr. 1. januar 2002, der skal lægges til grund ved beregningen, da  

 der ikke foreligger én pr. 1. oktober 2002.
 Ved indberetning og ligning de følgende år skal  

 vurderingen henholdsvis pr. 1. oktober 2003, og senere årsreguleringer og  

 vurderinger pr. denne dato anvendes.
