Moms  

 – Restancegebyrer inden for forsyningssektoren Told- og  

 Skattestyrelsen har på given foranledning udtalt sig om, hvorvidt  

 en  

 række gebyrer er omfattet af momslovens anvendelsesområde.
Forespørgslen  

 vedrørte gebyrer inden for forsyningssektoren, der efter forespørgerens  

 opfattelse opkræves som godtgørelse af omkostninger, der af  

 forsyningsvirksomhederne afholdes i forbindelse med, at der ikke er modtaget  

 den aftalte pengeydelse til den aftalte tid.
Forespørgeren fandt derfor, at  

 gebyrerne alle var uden for momslovens anvendelsesområde.
 Gebyrer i  

 forsyningssektoren.
 Efter det oplyste  

 opkræves der i forsyningssektoren således typisk gebyrer for:
Told-og  

 Skattestyrelsens opfattelse For så vidt angår  

 de under pkt. 1 - 4 nævnte gebyrer kan styrelsen tiltræde forespørgers  

 opfattelse,  

 hvorefter gebyrerne falder uden for momslovens anvendelsesområde.
Der  

 henvises  

 til Landsskatterettens kendelse i  

  

 SKM2003.541.LSR  

  

 , hvorefter  

 et selskabs rykkergebyrer ved for sen betaling af momspligtige leasingydelser  

 ikke var momspligtige.
Landsskatteretten  

 fandt, at de på forhånd aftalte rykkergebyrer måtte anses for et  

 standardiseret  

 og objektivt grundlag for den godtgørelse af omkostninger i forbindelse med  

 påmindelse af betalingskravet, som selskabet kan kræve for tab ved ikke at  

 modtage den aftalte pengeydelse til den aftalte tid.
Tabet består i denne  

 situation af udgifter til iværksættelse af rykkerprocedure mv.
Den  

 godtgørelse  

 af omkostninger, som finder sted ved rykkergebyrerne måtte anses for at være  

 af  

 en anden karakter end de af 6. momsdirektiv artikel 11, pkt.
A, stk. 2, litra  

 b, omfattede biomkostninger, og sås i hvert fald ikke med hjemmel i den  

 danske  

 momslov at kunne medregnes som vederlag for en leverance, og måtte som følge  

 heraf anses for at falde uden for momslovens anvendelsesområde, jf. lovens §  

 4,  

 stk. 1.
Derimod finder  

 styrelsen, at gebyr for åbnebesøg må anses for momspligtige.
Der henvises  

 til,  

 at gebyret må anses for vederlag for den ydelse, der består i, at kunden igen  

 kan modtage leverancer af el, vand eller varme.
 Uanset at  

 betalingsaftalen af forsyningsselskabet indgås med det formål at begrænse  

 forsyningsselskabets udestående fordring og inddrive den på den mest  

 hensigtsmæssige måde, finder styrelsen, at gebyret er omfattet af momsloven.  

 Gebyret er dog momsfrit efter lovens § 13, stk. 1, nr. 11.
Styrelsen lægger  

 vægt på, at en betalingsaftale må anses for en gensidigt bebyrdende aftale,  

 der  

 medfører retlige og økonomiske ændringer i forholdet mellem parterne.
Gebyret  

 må derfor anses for vederlag for en tjenesteydelse, jf.
EF-domstolens dom i  

 sag  

 C-16/93, Tolsma, og senere domme.
Som nævnt må gebyret dog anses for momsfrit  

 efter § 13, stk. 1, nr. 11, efter samme betragtninger som i  

 Landsskatterettens  

 første offentliggjorte kendelse om oprettelses- og rykkergebyrer i  

  

 SKM2001.456.LSR  

.
