Registreringsafgift af motorkøretøjer – Ændring af praksis og  

 genoptagelse  

 af sager om afgiftsberigtigelse af motorkøretøjer 0-1 år Det blev tidligere besluttet ikke at indbringe tre  

 landsskatteretskendelser af 28. november 2002 om afgiftsberigtigelse af nye  

 køretøjer for domstolene.
Praksisændring Kendelserne får betydning for beregningen af afgift for 0-1 år  

 gamle køretøjer.
Afgiftsberegningen skal ske med udgangspunkt i den  

 registreringsafgift, der skulle have været opkrævet, såfremt køretøjerne var  

 blevet registreret til almindeligt brug her i landet på det tidspunkt, hvor  

 de  

 rent faktisk blev taget i brug.
Det vil sige, at afgiften kan beregnes med  

 udgangspunkt i den pris, køretøjet oprindeligt kunne være afgiftsberigtiget  

 til, hvilket kan være en pris, der ligger under standardprisen.
Det er en  

 betingelse, at der fremlægges dokumentation herfor - eksempelvis i form af  

 købsfaktura.
 Der henvises i øvrigt til det udsendte nyhedsbrev.
 De regionale told- og skattemyndigheder vil automatisk  

 genoptage de sager af den omhandlede art, der vedrører private personer.
