Moms - konkursboer efter tømte  

 selskaber I en ikke-offentligjort udtalelse har Told- og Skattestyrelsen meddelt, at  

 moms af salær til kurator for dennes arbejde med erstatningssager mod  

 sælgerne m.fl., ikke kan fradrages/refunderes konkursboerne efter  

 tømte selskaber, uanset selskabets momsmæssige status forud for  

 konkursen.
 Styrelsen havde ved vurderingen af spørgsmålet sondret mellem  

 kuratorsalær vedrørende boets almindelige administration og  

 kuratorsalær vedrørende erstatningssagen.
Det blev lagt til grund, at erstatningssagerne vedrører salget af  

 aktierne i selskabet.
Boets omkostninger måtte dermed anses for at  

 vedrøre en momsfri finansiel transaktion vedrørende selskabets  

 kapitalgrundlag efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, for hvilken moms af  

 indkøb mv. ikke kan fradrages, jf. momslovens § 37, stk. 1.
 Det blev endvidere lagt til grund, at boets udgifter vedrører den  

 tidligere momsregistrerede virksomhed.
 Styrelsen har revurderet sin udtalelse.
Styrelsen er herefter af den opfattelse, at konkursboer efter tømte  

 overskudsselskaber ikke kan anses for at være omfattet af momslovens §  

 3. Boerne kan derfor ikke opnå fradrag for/refusion af moms af  

 udgifter, som disponeres af boerne, jf. momslovens § 37, stk. 1 Det er herved lagt til grund, at i selskabstømmersagerne er  

 situationen karakteriseret ved, at det pågældende  

 overskudsselskab afmelder sig fra momsregistrering på det tidspunkt,  

 hvor driftsaktiviteterne sælges fra, og der påbegyndes en solvent  

 likvidation af selskabet.
 På tidspunktet for overdragelsen og dermed tømningen er  

 selskabets eneste aktiv typisk en likvid pengebeholdning og eventuelt et  

 mellemregningsforhold mellem selskabet og ejerne eller selskabet og det  

 fortsættende driftsselskab samtidig med, at der er en (væsentlig)  

 latent skatteforpligtelse.
 Det tømte selskab er typisk passivt i en (længere) periode,  

 indtil tvangsopløsningen eller konkursen indtræder - typisk det  

 tidspunkt, hvor selskabet skulle have indleveret regnskab til Erhvervs- og  

 selskabsstyrelsen.
 Da selskabet således ikke i tidsrummet op til konkursen har  

 momspligtige aktiviteter, vil det efterfølgende konkursbo som  

 udgangspunkt ikke opfylde betingelserne for at kunne fradrage respektive  

 opnå godtgørelse af moms af boets udgifter, herunder udgifter  

 til kurator for dennes arbejde med administration mv. af boet.
 Praksisændringen har virkning fra den 1. oktober 2000.
