Moms  

 af hjemmehjælpsydelser, ikrafttræden af SKM2003.460.TSS 1. Indledning I  

  

 SKM2003.460.TSS  

  

 oplyste  

 Told- og Skattestyrelsen, at styrelsen var blevet spurgt om den momsmæssige  

 behandling af ydelser i projektet "Gråzoneservice - Personlig  

 gråzoneservice til ældre", der omhandler individuelle ydelser, som ældre  

 kan købe efter eget valg.
 Henvendelsen gav  

 anledning til, at styrelsen ændrede fortolkningen af momsfrie ydelser i  

 henhold  

 til momslovens § 13, stk. 1, nr. 2.
 Det fremgik  

 således af  

  

 SKM2003.460.TSS  

  

 ,  

 at det fremtidigt kan lægges til grund, at ydelser der ligger indenfor  

 kommunens  

 visitation efter lov om social service § 71, kan karakteriseres som social  

 forsorg og bistand, jf. momslovens § 13, stk. 1, nr. 2. Dette gælder også for  

 visiterede indkøbs- og rengøringsydelser.
Dette betyder, at Det er kun den,  

 der leverer den sociale forsorg og bistand, der er omfattet af fritagelsen.  

 Det  

 skal således skelnes imellem om virksomheden leverer den momspligtige ydelse,  

 eller om virksomheden leverer en momspligtig driftsydelse til den, som reelt  

 leverer den momsfrie ydelse.
2. Ikrafttrædelse Det fremgik af  

  

 SKM2003.460.TSS  

  

 , at da  

 kvalifikationen af momsfrie ydelser i henhold til momslovens § 13, stk. 1,  

 nr.  

 2, byggede på en ændret fortolkning af loven, begrundet i indholdet af den  

 sociale  

 servicelov, havde ændringen af praksis alene fremadrettet virkning.
 Dansk Handel &  

 Service har efterfølgende gjort Told- og Skattestyrelsen opmærksom på, at en  

 række virksomheder har indgået kontrakter med kommunerne efter den tidligere  

 gældende praksis om levering af visiterede ydelser, jf. lov om social service  

 §  

 71, der leveres af selvstændigt erhvervsdrivende efter reglerne om frit  

 leverandørvalg i hjemmeplejen.
 Under henvisning  

 til de særlige omstændigheder, der gør sig gældende for de berørte  

 virksomheder  

 bl.a. det forhold, at priserne er fastsat i Socialministeriets vejledning nr.  

 95, af 9. oktober 2002 og vejledning nr. 113 af 31. oktober 2002, skal Told-  

 og  

 Skattestyrelsen herved meddele, at  

  

 SKM2003.460.TSS  

  

 har  

 følgende ikrafttrædelse:
 For virksomheder,  

 der har indgået aftaler om levering af visiterede ydelser, jf. lov om social  

 service § 71, der leveres af selvstændigt erhvervsdrivende efter reglerne om  

 frit leverandørvalg i hjemmeplejen træder praksisændringen i kraft senest den  

 1. maj 2004.
 Virksomheder  

  

 kan  

  

 naturligvis  

 indrette sig på praksisændringen allerede fra den 16. oktober 2003.  

 Virksomhederne  

  

 ska  

  

 l derimod fra den 1. maj 2004 indrette sig på den  

 ændrede praksis.
