Foreninger   konsolideringsfradrag for  

 indkomståret 2002   fondsbeskatningslovens § 5, stk. 3 Foreninger, der er omfattet af fondsbeskatningsloven, kan  

 efter lovens § 5, stk. 3, jf. § 9, stk. 1, foretage et fradrag for  

 hensættelser til konsolidering af foreningsformuen.
Fradraget kan  

 højst udgøre en andel af foreningsformuen svarende til den  

 procent, hvormed reguleringstallet for indkomståret efter  

 personsskattelovens § 20 er ændret i forhold til reguleringstallet for  

 det foregående indkomstår.
Procenten beregnes med én  

 decimal.
 I 2001 er reguleringstallet 145,7 og i 2002 150,1.
 Konsolideringsfradraget for indkomståret 2002  

 udgør herefter højst 3 pct. af foreningsformuen.
