Datakommunikationsforbindelser Told- og Skattestyrelsen udsendte den 18.  

 september 2002 en meddelelse, SKM2002.450.TSS, om beskatning og indberetning  

 af  

 værdien af fri telefon og datakommunikation.
I meddelelsen omtales bestemmelsen i  

 ligningslovens § 16, stk. 13, efter hvilken arbejdsgiverbetalt  

 datakommunikation i forbindelse med en hjemmearbejdsplads under visse  

 omstændigheder kan være skattefri.
Det nævnes, at det af bemærkningerne til  

 lovbestemmelsen fremgår, at skattefriheden også omfatter situationer, hvor  

 forbindelsen kan anvendes til telefoni.
 Der har været rejst spørgsmål om skattefriheden  

 kun omfatter den situation, hvor der kan ringes via  

 computeren/dataforbindelsen  

 (IP-telefoni), eller om det er tilstrækkeligt, at computeren og telefonen er  

 tilsluttet den samme forbindelse.
Skatteministeriets departement har i den  

 forbindelse udtalt, at skattefrihedsbestemmelsen i ligningslovens § 16, stk.  

 13, er teknologi-neutral.
Der er herefter skattefrihed for arbejdsgiverbetalt  

 datakommunikation - og dermed telekommunikation - såvel via en  

 ISDN-forbindelse, en ADSL-forbindelse og en almindelig telefonforbindelse,  

 som  

 er tilsluttet en computer i hjemmet, når der fra computeren er adgang til  

 arbejdsstedets netværk, og den ansatte dermed via den pågældende forbindelse  

 har  

 adgang til funktioner/dokumenter på arbejdspladsen.
Det er således ikke  

 afgørende for skattefriheden, hvilken teknisk løsning  

 datakommunikationsleverendøren har valgt ved etablering af dataforbindelsen  

 til  

 den ansattes bolig.
Der skal være tale om en fast  

 datakommunikationsforbindelse  

 tilsluttet en computer i den ansattes hjem.
 En mobiltelefon kan derfor ikke anses for en  

 datakommunikationsforbindelse.
