Forsikringsafgift for busser Ifølge § 3, stk. 1 i lov om afgift af  

 ansvarsforsikringer for motorkøretøjer mv. udgør forsikringsafgiften for  

 busser  

 med tillaldelse efter lov om buskørsel 34,4%.
 På given foranledning præciseres, at den  

 "nedsatte" afgift udelukkende gælder for busser, der alene  

 udfører  

  

 turist- og bestillingskørsel  

  

 med tilladelse efter lov om buskørsel.  

 Det tilføjes, at den "nedsatte" afgift for turistbusser blev  

 indført  

 ved lov nr. 495 af 24. juni 1992.
