Løbende ydelse –  

 engangsregulering af afståelsessum I en bindende forhåndsbesked spørges:
1.  

  

  

 Vil det  

 mer/mindreprovenue en afstående aktionær i afståelsesåret eller senest i det  

 følgende indkomstår modtager/skal betale tilbage i forbindelse med endelig  

 beregning af afståelsessummen indgå i avanceopgørelsen - og med den virkning,  

 at en evt. tidligere foretagen avanceopgørelse ændres? Faktiske forhold Aktiekapitalen i C A/S ejes af A og B med halvdelen til hver.
Koncernens produktionsselskaber er alle i en underliggende koncern  

 D De personlige aktionærer har oprettet en aktionæroverenskomst, der  

 bl.a. indeholder bestemmelser om overdragelse af aktier i C A/S til  

 medaktionæren.
 Bestemmelserne herom har følgende hovedindhold:
 A.  

  

  

 Overdragelse kan  

 ske når som helst indenfor koncernens regnskabsår.
 Tilbud til medaktionæren, der skal omfatte hele tilbudsgivers  

 aktiebeholdning ( 50% af aktiekapitalen i C A/S ) skal være accepteret senest  

 4  

 uger efter fremsættelsen.
 Den foreløbigt beregnede købesum erlægges senest 30 dage efter  

 accept af tilbuddet.
 B.  

  

  

 Overdragelsen  

 sker til en kurs beregnet efter selskabets indre værdi i henhold til det  

 seneste årsregnskab, dog korrigeres den indre værdi som følger:
 a.  

  

  

 Ejendomme ejet  

 af C A/S, og selskabets ejendomsselskaber værdiansættes efter en i  

 aktionæroverenskomsten fastsat formel, hvorefter værdien fastsættes under  

 hensyntagen til ejendommenes nettoafkast.
 b.  

  

  

 Aktier i den  

 underliggende koncern optages til indre værdi, idet dog værdien af aktierne i  

 et af datterselskaberne beregnes som et gennemsnit af værdien af disse aktier  

 i  

 næstsidste år før afståelsen i sidste år før afståelsen og afståelsesåret.
 I aktionæroverenskomsten er derefter fastsat ens principper  

 for, hvorledes værdien af aktierne i dette selskab fastsættes for de 3  

 relevante år ( heri indgår regnskabsårets resultat ).
 For det regnskabsår, hvor afståelsen sker ( afståelsesåret  

 ), ansættes værdien af aktierne i selskabet foreløbigt skønsmæssigt under  

 hensyntagen til realiserede tal for den forløbne del af regnskabsåret, samt  

 budget og seneste estimat.
 Endelig beregning af værdien af aktierne i selskabet sker,  

 når regnskabsåret er udløbet og årsregnskabet udarbejdet.
 c.  

  

  

 Endelig  

 regulering af købesummen samt betaling/tilbagebetaling sker snarest muligt  

 efter regnskabsårets udløb.
Den ene aktionær vil overdrage sine aktier i C A/S tilbage til det  

 udstedende selskab.
Overdragelsen sker til samme værdi og på samme vilkår,  

 som  

 anført i aktionæroverenskomsten som den er gengivet ovenfor.
 Selskabsretligt skal salg til det udstedende selskab ske gennem  

 kapitalnedsættelse, da salget omfatter 50% af aktiekapitalen, jf.  

 aktieselskabslovens kapitel 7. Forinden udbetaling skal ske, skal proklama  

 med  

 3 måneders varsel være bekendtgjort i Statstidende, jf. aktieselskabslovens §  

 46. Det følger af aktieselskabslovens § 44a, at proklamaet  

  

 skal  

  

 angive  

 det faktisk udbetalte beløb.
 Dette beløb kendes ikke på tidspunktet for aktieoverdragelsen.
 Det overvejes derfor at lade salget ske efter følgende  

 handlingsplan:
a.  

  

  

 der indhentes  

 dispensation i medfør af ligningslovens § 16 B, stk. 2 b.  

  

  

 indenfor 6  

 måneders-fristen indgås aftale hvorefter 5/6 af den sælgende aktionærs aktier  

 afhændes til en fast kurs.
I forbindelse hermed nedsættes selskabskapitalen.  

 Udbetaling sker når proklamafristen er udløbet. 1/6 af den sælgende aktionærs  

 aktier ( svarende til 1/12 af selskabets samlede aktiekapital ) afhændes til  

 en  

 kurs, der beregnes således, at sælgerens samlede vederlag bliver som anført  

 ovenfor.
Beregning og afregning sker, når regnskabsåret er udløbet og  

 årsregnskabet er udarbejdet.
Der sker ikke kapitalnedsættelse for så vidt  

 angår  

 sidstnævnte 1/6 da selskabet må eje 10% af egne aktier.
Ligningsrådet  

  

  

 svarede ja, med  

 følgende begrundelse Afståelsen af aktierne i sker i to tempi - idet aktionæren i år 1  

 vil afstå 5/6 af sin beholdning af aktier i C A/S til selskabet og året efter  

 afstå den sidste sjettedel.
Betalingen sker ligeledes i to tempi - idet afståelsessummen dog  

 kun set under ét svarer til den værdi, der foreskrives i  

 aktionæroverenskomsten.
Således kan der i år 1 betales mere eller mindre end  

 værdien af de 5/6 af aktiebeholdningen.
I aktionæroverenskomsten er der et krav om at et tilbud til  

 medaktionæren skal omfatte hele tilbudsgivers aktiebeholdning, svarende til  

 50%  

 af aktiekapitalen i C A/S, ligesom der er bestemmelser om hvorledes værdien  

 skal opgøres.
Der er således ingen tvivl er om at det er alle aktionærens  

 aktier i C A/S, der skal sælges, hvorfor en endelig aftale om salg anses for  

 indgået i år 1 uanset at den faktiske levering af en del af aktierne og  

 uanset  

 at en del af betalingen først sker i år 2.
 Da resultatet for D A/S for afståelsesåret ikke kendes på  

 afståelsestidspunktet, og salgssummen derfor ikke kan opgøres endeligt på  

 aftaletidspunktet opfylder denne aftale umiddelbart betingelserne for at være  

 omfattet af ligningslovens § 12 B om løbende ydelser.
Der er tale om en løbende ydelse, når ydelsen løber ud over  

 aftaleåret og der hersker usikkerhed om enten ydelsens varighed eller  

 ydelsens  

 årlige størrelse.
Usikkerheden kan bestå i, at størrelsen af de enkelte  

 ydelser  

 er usikker - eksempelvis fordi de er fastsat som en procentvis andel af en  

 virksomheds overskud eller omsætning.
I denne sag er der imidlertid kun tale om en enkelt  

 efterregulering af overdragelsessummen hvorfor det er Ligningsrådets  

 opfattelse, at der ikke er tale om en løbende ydelse efter  

 LL § 12 B.
Dette gælder hvadenten efterreguleringen indtræder  

 i  

 aftaleåret eller i et efterfølgende indkomstår.
Ligningsrådet har herved  

 henset  

 til bestemmelsens ordlyd samt til, at man ved indførelsen af bestemmelsen  

 tilsigtede at lette erhvervslivets generationsskifter.
 Reguleringsbeløbet skal derfor beskattes som yderligere vederlag  

 for afståelse af aktierne i C A/S.
