 Momspligt og fradragsret ved indbrud i toldoplag, afgiftsoplag mv.
 Told- og Skattestyrelsen har modtaget en række  

 henvendelser om momspligt og fradragsret ved tyveri i forbindelse med  

 indbrud på frilagre, afgiftsoplag, toldoplag mv., herunder om  

 anvendelsen  

 af styrelsens afgørelse i TfS 1997, 376, og Højesterets dom i  

  

 SKM2002.149.HR  

.
TfS 1997, 376 Told- og Skattestyrelsen traf i TfS 1997, 376,  

 afgørelse om, at moms, der opkræves i henhold til toldreglerne for  

 provianteringslagre, og som vedrører fejlekspeditioner omfattende f.eks.  

 situationer, hvor kunden har bestilt et parti varer, men har modtaget noget  

 andet, samt registrerings-/håndteringsmæssige uoverensstemmelser, ikke  

 kan anses som en indgående moms.
 Samtidig præciserede styrelsen, at varer, der  

 er udtaget ved hændelige omstændigheder, som brækage, væltning af  

 hylder,  

 kasser og lignende og naturligt svind ved fordampning,  

 udlækning og  

 lignende samt indbrudstyveri, ikke anses som leverancer mod vederlag,  

 jf.  

 momslovens § 5.
 Fejlleveringer og fejlekspeditioner kan ikke anses  

 som svind, der berettiger til at anse momsen, der opkræves ifølge  

 toldreglerne  

 om provianteringslagre, som indgående moms.
 Præciseringen vedrørende udtagning er omtalt i  

 Momsvejledningens afsnit  

  

 D.4.2.1  

  

 om udtagning af varer.
SKM2002.149.HR I en sag om tyveri fra en provianteringsvirksomhed  

 fandt Højesteret i  

  

 SKM2002.149.HR  

  

 ,  

 at der i den dagældende Toldbehandlingsbekendtgørelses § 87, stk. 1, jf.  

 toldlovens § 57, sammenholdt med momslovens § 11 a, var hjemmel til at  

 opkræve moms hos den registrerede oplagshaver for varer, der var gået tabt  

 ved  

 tyveri.
Dommen er omtalt i Momsvejledningens afsnit  

  

 D.9.3  

  

 og  

  

 L.3  

.
Betydningen af Højesterets dom for praksis Styrelsen har modtaget spørgsmål om,  

 hvorvidt   

  

 SKM2002.149.HR  

  

 betyder en ændring af styrelsens afgørelse i TfS 1997, 376, og  

 endvidere om, der er fradragsret for moms opkrævet efter momslovens  

 §  

 11 a (EU-varer) eller § 12, stk. 2, (ikke-EU varer) i forbindelse med  

 indbrudstyveri  

 fra frilagre, afgiftsoplag, toldoplag mv.
Det er styrelsens opfattelse, at ved  

 indbrudstyveri fra frilagre, afgiftsoplag, toldoplag mv. skal der momsmæssigt  

 først tages stilling til, om tyveriet medfører pligt til at betale moms, og  

 dernæst  

 til, om der er fradragsret for momsen.
Tilsvarende gælder for varer, der  

 grundet fejlleveringer og ekspeditionsfejl er fraført lageret.
Momspligt - Tyveri fra oplag Ifølge momslovens § 11 a skal der betales moms af  

 EU-varer, der efter at have været oplagt i Københavns Frihavn, på et frilager  

 eller på et afgiftsoplag fraføres herfra, jf.
Momsvejledningens afsnit  

  

 D.9.3  

.
Tilsvarende skal der efter momslovens § 12, stk.  

 2, betales importmoms af tredjelandsvarer, når varerne ikke længere er  

 omfattet  

 af visse toldordninger.
Blandt disse toldordninger er oplæggelse i Københavns  

 Frihavn, på frilager eller på toldoplag, jf.
Momsvejledningens afsnit  

  

 D.10  

.
Ved indbrudstyveri fra frilagre, afgiftsoplag og  

 toldoplag er der derfor pligt til at betale moms.
Betalingspligten påhviler  

 som  

 udgangspunkt den person, der foranlediger, at varen fraføres de nævnte  

 ordninger, jf. lovens § 46, stk. 3.
Imidlertid indeholder momsbekendtgørelsen og  

 toldbehandlingsbekendtgørelsen bestemmelser om, at oplagsindehaveren hæfter  

 for  

 varer, der fraføres - eller må anses for fraført - fra lagret i  

 modstrid med gældende regler.
Jf. § 96 i bekendtgørelse nr. 1152 af  

 12. december 2003 (  

  

 Momsbekendtgørelsen  

  

 )  

 og § 101 i bekendtgørelse nr. 1007 af 8. december 2003 (  

  

 Toldbehandlingsbekendtgørelsen  

  

 ).
 Oplagsindehaveren hæfter derfor for momsen af  

 stjålne varer, der ikke forefindes på lageret som følge af indbrudstyveri.
Fradragsret - Tyveri fra oplag Udgangspunktet er, at oplagsindehaveren ikke har  

 fradragsret for den moms, som den pågældende skal betale som følge af  

 hæftelsen  

 for de varer, der går tabt ved tyveri.
 Efter momslovens § 37 er det ikke afgørende  

 for spørgsmålet om fradragsret, om virksomheden har indbetalt momsen til  

 ToldSkat.
Derimod er det afgørende, om virksomheden har  

 fået varen leveret her i landet, har erhvervet den fra et andet EU-land eller  

 fået varen indført fra et sted uden for EU.
Da "fraførselsmoms"  

 efter  

 § 11 a er en moms på indførsel, levering her i landet og  

 erhvervelse  

 fra et andet EU-land, jf. momslovens § 32, stk. 4, er fraførselsmoms en moms,  

 som der efter 6. momsdirektivs artikel 17, stk. 2, er fradrag for efter  

 momslovens almindelige regler.
Oplagsindehaveren vil derfor have fradragsret for  

 den moms, som skal betales som følge af hæftelsesforpligtelsen, hvis det  

 er oplagsindehaveren selv, der i forbindelsen med oplæggelsen har fået varen  

 leveret her i landet, har erhvervet den fra et andet EU-land eller fået varen  

 indført fra et sted uden for EU.
Det er en forudsætning, at betingelserne for  

 fradrag i øvrigt er opfyldt.
Indbrudstyveriet betyder ikke, at varerne anses  

 for udtaget til ikke-fradragsberettigede formål, jf.
TfS 1997, 376. Der skal  

 derfor ikke betales udtagningsmoms efter lovens § 5 i forbindelse  

 med tyveriet, og tyveriet afskærer ikke oplagshaveren fra momsfradrag  

 efter de almindelige momsregler.
Momspligt - Fejlleveringer og ekspeditionsfejl Ved fraførsel af varer fra frilagere, afgiftsoplag  

 og toldoplag som følge af fejlleveringer og ekspeditionsfejl er der ligeledes  

 pligt til at betale moms efter lovens § 11 a henholdsvis § 12, stk. 2.  

 Oplagsindehaveren er selv den betalingspligtige person efter lovens § 46,  

 stk.  

 3, idet det er oplaget, der har begået fejlen.
Dertil kommer, at  

 oplagsindehaveren som nævnt hæfter for momsen efter  

 toldbehandlingsbekendtgørelsens  

 og momsbekendtgørelsens hæftelsesbestemmelser.
Fradragsret - Fejlleveringer og  

 ekspeditionsfejl Fejlleveringer og ekspeditionsfejl kan efter TfS  

 1997, 376, ikke anses som svind, der berettiger til at anse momsen, der  

 opkræves ifølge toldreglerne, som indgående moms.
 Når varer vedved ToldSkats eftersyn ikke  

 forefindes som følge af fejlleveringer og fejlekspeditioner,  

 har oplagshaveren således ikke fradragsret for den moms, der skal  

 betales som følge af hæftelsesforpligtelsen.
Der henvises i denne forbindelse til, at  

 vederlagsfri overdragelse af varer med undtagelse af visse reklameartikler  

 mv.  

 efter lovens § 5 anses for anvendelse til ikke-fradragsberettigede  

 formål.
Tilsvarende er det efter lovens § 4 som udgangspunkt kun leveringer  

 mod  

 vederlag, der er omfattet af momsloven, herunder bestemmelserne om  

 fradragsret.
