Kantinemoms  

 opgjort efter den såkaldt forenklede metode - genoptagelse af afgørelser I forbindelse med, at virksomheder har anmeldt krav om  

 tilbagebetaling af kantinemoms i henhold til TSS-cirkulære nr.  

  

 2001-07  



  

 af 7. marts 2001 (kantinemomscirkulæret), har ToldSkat truffet en række  

 afgørelser om, at virksomheder der har opgjort kantinemomsen efter den  

 såkaldt forenklede metode, ikke er omfattet af kantinemomscirkulæret og  

 styrelsens meddelelse i TfS 2000, 76 om suspension af forældelsesfristen.
 Kravene er i stedet behandlet som en angivelse i henhold til  

 opkrævningslovens § 12, dvs. der er gjort forældelsesindsigelse gældende  

 efter  

 1908-lovens 5-årige forældelsesfrist, og tilbagebetalingsbeløbet er forrentet  

 efter pkt. 8 i cirkulære nr. 157 af 14. oktober 1987 om forrentning af visse  

 tilbagebetalingsbeløb.
Den forenklede metode Virksomheder, der har anvendt den såkaldt forenklede metode ved  

 opgørelse af kantinemomsen, har enten  

  

 alene beregnet og angivet salgsmoms af de momspligtige  

 lønandele, dvs. virksomheden har undladt at angive moms af salget i kantinen  

 og  

 undladt at tage fradrag for moms af indkøb i forbindelse med kantinedriften eller  

  

 - i tilfælde, hvor virksomheden har indkøbt maden  

 færdigtilberedt hos en underleverandør, hvis pris også omfatter lønudgifter  

 med  

 tillæg af moms - helt undladt at angive salgsmoms og undladt at tage fradrag  

 for moms af indkøb i forbindelse med kantinedriften.
 Virksomhederne har således ikke medtaget medarbejderkantinen i  

 sine momsangivelser og har  

  

 hverken  

  

 fratrukket moms af indkøb af råvarer,  

 omkostningsvarer m.v. i forbindelse med salg og administration samt  

 eventuelle  

 tjenesteydelser m.v. i forbindelse med tilberedning, salg og administration i  

 kantinen,  

  

 eller  

  

 angivet moms af salget i kantinen, idet  

 nettomomstilsvaret ville være 0 kr.
Retssag anlagt mod  

 Skatteministeriet Spørgsmålet om hvorvidt virksomheder, der har anvendt den  

 forenklede metode til opgørelse af kantinemomsen, er omfattet af  

 kantinemomscirkulæret, har været behandlet i en retssag anlagt mod  

 Skatteministeriet.
Sagen var anlagt af en virksomhed, der havde indkøbt maden hos en  

 underleverandør med tillæg af moms.
Virksomheden havde ikke afregnet moms af  

 salget i kantinen, og virksomheden havde ikke taget det momsfradrag den var  

 berettiget til.
Told- og Skattestyrelsen havde som klageinstans truffet afgørelse  

 om, at virksomhedens krav ikke var omfattet af kantinemomscirkulæret, og at  

 tilbagebetalingsbeløbet skulle forrentes efter pkt. 8 i cirkulære nr. 157 af  

 14. oktober 1987 om forrentning af visse tilbagebetalingsbeløb.
Der var i  

 sagen  

 ikke gjort forældelsesindsigelse gældende.
 Sagen er forligt således, at Skatteministeriet anerkender, at  

 tilbagebetalingsbeløbet skal forrentes efter pkt. 7 i cirkulære nr. 157 af  

 14.  

 oktober 1987 om forrentning af visse tilbagebetalingsbeløb.
Konsekvenserne af den forligte  

 retssag Forliget fører til at virksomheder, der har anvendt den forenklede  

 metode til opgørelse af kantinemomsen, er omfattet af kantinemomscirkulæret  

 og  

 styrelsens meddelelse i TfS 2000, 76 om suspension af forældelsesfristen.
 Dette gælder uanset hvilken af de under pkt. "Den forenklede  

 metode" omtalte forenklede metoder virksomheden har anvendt.
Genoptagelse ToldSkat vil genoptage de sager, hvor der er truffet afgørelse om,  

 at krav om tilbagebetaling af kantinemoms efter den forenklede metode ikke er  

 omfattet af kantinemomscirkulæret og styrelsens meddelelse i TfS 2000, 76 om  

 suspension af forældelse, og hvor sagen derfor er behandlet som en angivelse  

 i  

 henhold til opkrævningslovens § 12.
Afgørelse truffet af den  

 regionale told- og skattemyndighed i 1. instans - ikke påklaget Den regionale told- og skattemyndighed skal udsøge og af sig selv  

 genoptage sagen med henblik på tilbagebetaling af manglende moms og rente.
Afgørelse truffet af Told- og  

 Skattestyrelsen i 2. instans Under henvisning til skattestyrelseslovens § 35 C, stk. 3, kan et  

 forhold i en opgørelse af et afgiftstilsvar, hvis den afgiftspligtige ikke  

 udtaler sig mod ændringen, ændres af de grunde der er nævnt i  

 skattestyrelseslovens § 35 C, stk. 1, af en regional told- og  

 skattemyndighed,  

 selvom Told- og Skattestyrelsen tidligere har truffet afgørelse om forholdet.
 Den regionale told- og skattemyndighed skal således også udsøge og  

 af sig selv genoptage disse sager med henblik på tilbagebetaling af manglende  

 moms og rente.
