Spiritusafgift  

 mv. - afgiftsnedsættelser pr. 1 oktober 2003 Fra 1. oktober 2003 nedsættes afgiften af  

 spiritus, cigaretter og mineralvand.
Afgiftsnedsættelsen sker for at  

 forebygge,  

 at grænsehandlen stiger, når 24-timers reglen for rejsende afskaffes den 1.  

 januar 2004.
 Told- og Skattestyrelsen har offentliggjort   

  

 nyhedsbreve  


  

 med de nærmere retningslinier for afgiftsnedsættelsen (spiritus/mineralvand  

 og cigaretter) og for godtgørelse af afgift af et evt. varelager pr. 1.  

 oktober 2003 (detailhandlere m.fl.).
 Det er de regionale told- og skattemyndigheder, der modtager og træffer  

 afgørelse vedr. ansøgninger om afgiftsgodtgørelse.
