Udtalelse afgivet af Skatteministeriet  om  

 postordrevirksomheders anvendelse af udlægsreglerne for  

 portoudgifter (Oversigt) Moms * udlæg * portoudgifter * postordrevirksomheder TSS af 12/7 2000, 99/98-305-00034 Reference Momslovens § 27, stk. 3, nr. 3 MV 1999 G.1.3.2 Samtidig ophæves cirkulære F 7003/90 af 28.  

 september 1990, der var udstedt på baggrund af Momsnævnets  

 afgørelse i TfS 1990, 446.
 Postordrevirksomheder kan herefter anvende  

 udlægsreglerne i momslovens § 27, stk. 3, nr. 3, på  

 følgende måde:
 1.
 Virksomhederne kan ved fakturering af forsendelser til kunder anvende et  

 eller flere standardgebyrer til hel eller delvis dækning af  

 virksomhedens udgifter til porto og interne forsendelsesomkostninger.  

 Gebyrerne skal anføres særskilt over for kunden uden angivelse  

 af, at gebyret indeholder moms.
 Virksomheden er herefter berettiget til under ét at behandle  

 portoudgifter vedrørende sådanne forsendelser som momsfri  

 udlæg for kunderne, således at den del af de samlede gebyrer,  

 opgjort under ét, der modsvares af portoudgifter under  

 udlægsordningen, ikke indgår i den momspligtige omsætning.  

 Der kræves ikke en opgørelse kunde for kunde.
 Portoudgifter under udlægsordningen føres på en samlet  

 udlægskonto.
 2.
Der foretages i forbindelse med hver momsangivelse en opgørelse  

 over størrelsen af periodens samlede fakturerede gebyrer og afholdte  

 portoudgifter under udlægsordningen.
En afholdt portoudgift, hvis  

 størrelse ikke kendes ved periodeudgang, kan overføres til den  

 efterfølgende periode.
 3.
 I periodens samlede fakturerede gebyrer kan modregnes de gebyrer, som  

 vedrører forsendelser, som virksomheden modtager retur (både  

 gebyrer vedrørende uafhentede forsendelser og forsendelser, hvor  

 kunden har returret), og for hvilke kunden derfor ikke har betalt gebyret.  

 Det er en betingelse, at der herved foreligger annullering af handlen.
Virksomheden er berettiget til - i stedet for at opgøre de faktiske  

 gebyrer vedrørende returforsendelser - at anvende et skøn over  

 disse udgifters størrelse baseret på virksomhedens  

 gennemsnitlige returprocenter.
Grundlaget for skønnet skal kunne  

 dokumenteres.
 Følgende portoudgifter kan medtages under  

 udlægsordningen:
 4.
portoudgifter, som vedrører afsendelse af forsendelser, hvor  

 virksomheden har faktureret gebyr, h portoudgifter, som vedrører afsendelse af delleverancer og  

 efterforsendelser, hvor virksomheden uden at opkræve særskilt  

 gebyr vederlagsfrit eftersender en restordre.
Det er således en  

 betingelse, at virksomheden tidligere har faktureret gebyr vedrørende  

 ordren, og h portoudgifter vedrørende modtagelse af returforsendelser  

 (både uafhentede forsendelser og forsendelser, hvor kunden har  

 returret), hvor kunden har betalt gebyr, herunder de tilfælde, hvor der  

 er tale om returnering af en restordre, hvor kunden har betalt gebyr for den  

 første udsendelse, men ikke et selvstændigt gebyr for  

 restordren.
 5.
 Følgende portoudgifter kan ikke medtages under  

 udlægsordningen:
h portoudgifter, som vedrører afsendelse af forsendelser, der  

 returneres (både portoudgifter vedrørende uafhentede  

 forsendelser og forsendelser, hvor kunden har returret), og for hvilke kunden  

 derfor ikke har betalt gebyret.
Virksomheden er berettiget til - i stedet for at opgøre de faktiske  

 portoudgifter vedrørende returforsendelser - at anvende et skøn  

 over disse udgifters størrelse baseret på virksomhedens  

 gennemsnitlige returprocenter.
Grundlaget for skønnet skal kunne  

 dokumenteres, h portoudgifter, som vedrører afsendelse af forsendelser, hvor  

 virksomheden tilbyder gratis forsendelse, dvs. uden at virksomheden  

 fakturerer gebyr, h portoudgifter, som vedrører modtagelse af returforsendelser  

 (både portoudgifter vedrørende uafhentede forsendelser og  

 forsendelser, hvor kunden har returret), hvor virksomheden tilbyder gratis  

 forsendelse, dvs. uden at virksomheden fakturerer gebyr, og h portoudgifter, som vedrører modtagelse af returforsendelser  

 (både portoudgifter vedrørende uafhentede forsendelser og  

 forsendelser, hvor kunden har returret), og for hvilke kunden derfor ikke har  

 betalt gebyret.
 6.
 Der skal mindst én gang årligt foretages en opgørelse  

 og fordeling af de rabatter, som virksomheden oppebærer fra  

 postvæsenet, hvorefter momsopgørelsen om nødvendigt  

 korrigeres, således at det kun er virksomhedens nettoportoudgifter, der  

 er medtaget under udlægsordningen.
