SKAT finder nu, at aktier, der  

 kun handles og kun er handlet på Nasdaq, ikke er og aldrig har været  

 børsnoterede.
Disse aktier skal derfor betragtes som unoterede i relation til  

 aktieavancebeskatningsloven.
Som følge heraf vil der efter  

 anmodning kunne tillades genoptagelse af skatteansættelser fra og med det  

 indkomstår, der var påbegyndt men ikke udløbet 5 år før udsendelsen af denne  

 meddelelse.
For personer med indkomstår svarende til kalenderåret kan der  

 således ske genoptagelse fra og med 2000.
Genoptagelse af den skattepligtige indkomst  

 vedrørende aktier noteret påNasdaq 1. Det fremgik af Ligningsvejledningen  

 1998-2002, at aktier, som var noteret på National Association of Securities  

 Dealers Automated Quotation system (Nasdaq), skulle betragtes som  

 børsnoterede  

 aktier i relation til aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 2, 2. pkt.
2. SKAT finder nu, at aktier, der kun handles og  

 kun er handlet på Nasdaq, ikke er og aldrig har været børsnoterede.
Disse  

 aktier skal derfor betragtes som unoterede i relation til  

 aktieavancebeskatningsloven.
 3. Som følge heraf vil der efter anmodning kunne  

 tillades genoptagelse af skatteansættelser, hvor aktier, der kun handles og  

 kun  

 er handlet på Nasdaq, er behandlet som børsnoterede aktier i relation til  

 aktieavancebeskatningsloven.
 4. I henhold til skatteforvaltningslovens § 26,  

 stk. 2 kan der ske genoptagelse af skatteansættelser, hvis anmodning herom  

 fremsættes senest den 1. maj i det 4. år efter udløbet af de pågældende  

 indkomstår.  

 Er den skattepligtiges indkomstår ikke sammenfaldende med kalenderåret,  

 regnes  

 fristen fra udløbet af det år, som indkomståret træder i stedet for, jf.  

 skatteforvaltningslovens § 26, stk. 6.
 5. Hvis fristen i skatteforvaltningslovens § 26,  

 stk. 2, er udløbet, kan der i henhold til skatteforvaltningslovens § 27, stk.  

 1, nr. 7, endvidere efter anmodning ske ekstraordinær genoptagelse fra og med  

 det indkomstår, der har været til prøvelse, eller fra og med det indkomstår,  

 der er påbegyndt, men endnu ikke udløbet 5 år forud for underkendelsen af  

 praksis.
6. SKAT har ændret praksis i 2005. Der vil  

 derfor kunne ske genoptagelse efter 5-års-reglen fra og med det indkomstår,  

 der  

 var påbegyndt men ikke udløbet 5 år før udsendelsen af denne meddelelse.
For  

 personer med indkomstår svarende til kalenderåret kan der således ske  

 genoptagelse  

 fra og med 2000.
 7. Efter skatteforvaltningslovens § 27, stk. 2,  

 skal anmodning om genoptagelse efter skatteforvaltningslovens § 27, stk. 1,  

 nr.  

 7, fremsættes inden 6 måneder efter, at den skattepligtige er kommet til  

 kundskab om det forhold, der begrunder fravigelse af fristen i § 26.
 Fristen regnes fra offentliggørelsen af denne  

 SKAT-meddelelse på SKATs hjemmeside.
 Anmodning om genoptagelse af skatteansættelsen  

 skal indgives til SKAT (et skattecenter), jf. skatteforvaltningslovens § 27,  

 stk. 3.
 8. Skattecentrene bedes genoptage ansættelserne  

 for de pågældende år, hvis de bliver bekendt med, at der er personer, der er  

 lignet forkert, eller hvis de bliver anmodet herom.
 9. Denne SKAT-meddelelse bortfalder den 1. juli  

 2006.
