Genoptagelsesmeddelelse er på vej Den 9. december 2005 afsagde Landsskatteretten  

 kendelse om beskatning af warrants.
På baggrund af kendelsen vil SKAT snarest  

 muligt udsende meddelelse om genoptagelse af ansættelser, hvor beskatning er  

 sket under tilsvarende omstændigheder.
Sagen drejede sig om, hvornår warrants skulle  

 anses for erhvervet af den ansatte.
Landsskatteretten fastslog med henvisning  

 til Højesterets dom af 11. marts 2004, at de omhandlede warrants skulle anses  

 for erhvervet allerede på aftaletidspunktet, uanset at den ansatte kunne  

 miste  

 de omhandlede warrants på et senere tidspunkt, hvis han ikke længere var  

 ansat.
