 Det bemærkes, at det af hensyn  

 til beskatningen påhviler den enkelte forening af kontrollere, at varer  

 indkøbt  

 fra medlemmer er produceret af medlemmet.
Andelsforeninger – produktions- og  

 salgsforeninger - omsætning medmedlemmer – varer ej produceret af  

 medlemmer En andelsforening, som var en produktions- og  

 salgsforening, ønskede i en bindende forhåndsbesked bekræftet, at det ikke  

 ville berøre kooperationsbeskatningen af andelsforeningen, at medlemmerne  

 ikke  

 selv har produceret de til foreningen leverede produkter, men blot indkøbt  

 disse.
Da det kom frem under sagens behandling, at  

 andelsforeningen i dag ikke er i stand til at vurdere, hvilke leverede  

 produkter, der var produceret af medlemmet selv, og hvilke, der var indkøbt  

 af  

 dette, finder styrelsen - uanset at den bindende forhåndsbesked senere blev  

 trukket - anledning til at gøre opmærksom på, at produktions- og  

 salgsforeningers omsætning med medlemmer af produkter, som ikke er produceret  

 af medlemmet selv, anses for omsætning med ikke-medlemmer.
Omsætning med  

 ikke-medlemmer må ikke væsentligt eller længerevarende overskride 25 pct. af  

 foreningens samlede omsætning, jf.
SEL § 1, stk. 1, nr. 3.
Der henvises i den forbindelse til SEL § 1, stk.  

 3, 4. pkt., hvoraf fremgår, at der ved opgørelsen af omsætning med  

 henholdsvis  

 medlemmer og ikke-medlemmer anvendes den opdeling af omsætningen, der  

 foretages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf.
SEL § 15-16A.
I medfør af SEL § 16, stk. 1, forstås ved  

 produktions- og salgsforeninger, andelsforeninger, der driver virksomhed med  

 det formål at bearbejde, forædle eller sælge medlemmernes produkter eller  

 tjenesteydelser.
Ved opgørelsen af indkomsten skal disse foreninger anvende  

 reglerne  

 i SEL § 16, stk. 2-4.
 Af SEL § 16, stk. 3, følger, at "omsætning med  

 medlemmer udgør andelsforeningens opkøb af råvarer eller produkter hos  

 medlemmer, som er produceret af medlemmer eller af medlemsforeningers  

 medlemmer, samt opkøb af færdigvarer og hjælpestoffer hos ikke-medlemmer til  

 anvendelse i produktionen.
 Det følger derimod ikke direkte af bestemmelserne  

 i SEL § 16, hvad der regnes for omsætning med ikke-medlemmer.
 Det er styrelsens opfattelse, at residualen, der  

 ikke er nævnt i SEL § 16, som udgangspunkt må anses som omsætning med  

 ikke-medlemmer.
 Som følge heraf skal omsætning med varer indkøbt  

 fra medlemmer, som ikke er produceret at disse medlemmer, ved vurderingen af,  

 om betingelserne for kooperationsbeskatning er opfyldt, anses for omsætning  

 med  

 ikke-medlemmer, som skal holdes inden for 25 pct. af den samlede omsætning,  

 jf  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 3.
 Herudover forøger denne del af omsætningen den del  

 af formuen, som danner basis for at medregne den højeste sats på 6 pct. ved  

 opgørelsen af produktions- og salgsforeningens skattepligtige indkomst, jf.  

 SEL  

 § 16, stk. 2.
For så vidt angår færdigvarer og hjælpestoffer til  

 brug for forarbejdningen eller forædlingen af medlemmernes produkter,  

 bemærkes,  

 at foreningens køb af sådanne - uanset om det sker hos medlemmer eller  

 ikke-medlemmer - anses for omsætning med medlemmer, jf.
SEL § 16, stk. 3.
 Endvidere bemærkes, at det af hensyn til den  

 korrekte skatteberegning påhviler den enkelte forening at tilse, at varer  

 indkøbt fra medlemmer er produceret af disse.
