EF-domstolen afsagde den 15.  

 september 2005 dom i den danske firmabilsag.
Det er i dommen fastslået,  

 hvornår  

 der skal betales registreringsafgift af en udenlandsk firmabil, der bruges af  

 en dansk bosiddende arbejdstager ansat i en udenlandske virksomhed.
Der vil  

 således fortsat kunne opkræves registreringsafgift, når firmabilen "i  

 det  

 væsentlige varigt" anvendes i Danmark.
 Der fastsættes en ændret praksis  

 indtil lovændring er gennemført.
Brændstoføkonomiske brugte  

 personbiler På baggrund af  

 skatteministeriets iværksættelse af et lovforberedende arbejde  

 vedrørende præcisering af registreringsafgiftslovens § 4, stk. 14, 2.  

 punktum, fastsættes  

 der også en ændret praksis for nedsættelse af afgiftssatserne  

 for særligt brændstoføkonomiske brugte personbiler.
EF-dommen i den danske firmabilsag –  

 ændret praksis for særligtbrændstoføkonomiske brugte personbiler EF-dommen EF-domstolen  

 afsagde den 15. september 2005 dom i den danske firmabilsag.
 Det er i dommen  

 fastslået, hvornår der skal betales registreringsafgift af en udenlandsk  

 firmabil,  

 der bruges af en dansk bosiddende arbejdstager ansat i en udenlandske  

 virksomhed.
 Der vil således  

 fortsat kunne opkræves registreringsafgift, når firmabilen "i det  

 væsentlige varigt" anvendes i Danmark.
 Dommen  

 tilsidesætter samtidig det kriterium, der er indeholdt i den nuværende  

 lovgivning, at ansættelsesforholdet skal være den ansattes hovederhverv.
Efter en EF-dom er  

 en medlemsstat forpligtet til snarest muligt at træffe de fornødne  

 foranstaltninger  

 til at opfylde dommen.
Det gælder også selvom den nationale lovgivning ikke  

 straks ændres.
Det forudsætter imidlertid, at dommens konsekvenser er klare  

 og  

 entydige.
Og det er ikke tilfældet med formuleringen "i det væsentlige  

 varigt".
 Det er derfor  

 nødvendigt at afvente Folketingets stillingtagen ved en ændring af  

 lovgivningen.
 Det er på denne  

 baggrund besluttet, at den hidtidige ordning med betaling af kvartalsafgift  

 mv. videreføres - indtil ny lovgivning er vedtaget  

 -med følgende  

 ændringer:
 En udenlandsk  

 firmabil stillet til rådighed for en herboende, der har en bibeskæftigelse i  

 den udenlandske virksomhed, vil således kunne godkendes efter  

 reglerne om betaling af kvartalsafgift efter registreringsafgiftslovens  

 §  

 3 a.
 Der vil dog  

 fortsat kunne opkræves dagsafgift i de tilfælde, hvor der købes dagsbeviser  

 for  

 mere end et halvt år ad gangen.
Det forventes, at  

 den ændrede lovgivning er gennemført inden årsskiftet 2005/06. Der vil til  

 den  

 tid på sædvanlig vis blive udsendt et genoptagelsescirkulære.
For  

 firmabiler, hvor benyttelsen efter de nye lovregler vil kunne ske uden  

 betaling  

 af registreringsafgift, skal der i givet fald ske tilbagebetaling.
Nedslag i  

 registreringsafgiften for særligt brændstoføkonomiske brugte personbiler Skatteministeriets  

 departement arbejder på et udkast til ændring af lovens § 4, stk.  

 14,  

 2. punktum, hvorefter der i perioden indtil år 2005 foretages  

 nedsættelse  

 af afgiftssatserne for særligt brændstoføkonomiske  

 brugte personbiler.
 I lovforslaget vil  

 det blive præciseret, at det i sin tid var hensigten, at ordningen for  

 de  

 brugte personbiler skulle gælde til og med 2005. Bestemmelsen  

 vil endvidere blive udvidet til at gælde frem til og med 2010.
 Styrelsen har  

 anmodet regionerne om at administrere ordningen i overensstemmelse med de  

 påtænkte  

 præciseringer.
