Skattefri  

 rejsegodtgørelse/fradrag for kost mv. og logi – ligningslovens § 9 A  

 – ikke  

 krav om udgifter til sædvanlig bolig Det fremgår af ligningslovens § 9 A, stk. 1, at  

 "  

  

 Godtgørelser til dækning af  

 rejseudgifter, der påføres lønmodtageren, fordi lønmodtageren på grund af  

 afstanden mellem bopæl og et midlertidigt arbejdssted ikke har mulighed for  

 at  

 overnatte på sin sædvanlige bopæl, medregnes ikke ved indkomstopgørelsen,  

 såfremt godtgørelse ikke overstiger satser, der er fastsat i stk.  

 2." Af ligningslovens § 9 A, stk. 7, 1.pkt., fremgår,  

 at "  

  

 Rejseudgifter, jf. stk. 1, kan  

 fradrages ved indkomstopgørelsen enten med standardsatserne i stk. 2 og 3  

 eller  

 med de faktiske udgifter  

  

 ".
 I den administrative praksis - som anført i bl.a.  

  

 SKM2001.188.TSS  

  

 - er det  

 hidtil blevet lagt til grund, at det skattemæssige rejsebegreb forudsætter,  

 at  

 den pågældende har  

  

 udgifter til  

  

 en  

 sædvanlig bolig.
 Rejsebegrebet i ligningslovens § 9 A forudsætter,  

 at lønmodtageren har en sædvanlig bolig til rådighed, men der kan  

  

 ikke  

 stilles krav om, at den pågældende har  

  

 udgifter  

 til  

  

 en sædvanlig bolig.
Told- og Skattestyrelsen har udgivet en pjece om  

 rejsereglerne: "Diæter - om skattefri rejsegodtgørelse", gældende  

 fra  

 den 1. januar 2004. Denne pjece beskriver reglerne om skattefri  

 rejsegodtgørelse  

 og fradrag for rejseudgifter til kost, småfornødenheder og logi.
Pjecen kan  

 læses på ToldSkats hjemmeside -  

  

 www.toldskat.dk  

  

 - under "Borger", "Vejledninger og pjecer", P. nr. 59.  

 Pjecen findes også i en trykt udgave, som primo september 2004 kunne fås hos  

 told- og skatteområderne, de kommunale skatteforvaltninger og på mange  

 biblioteker.
