Mineralolieafgiftsloven   smøreolie  

 berostillelse af afgiftsopkrævningen Det meddeles herved, at opkrævningen af afgift af samtlige produkter  

 omfattet af den nuværende afgift på smøreolier,  

 hydraulikolier og lignende efter mineralolieafgiftslovens § 1, stk. 1, nr.  

 16, berostilles.
Berostillelsen sker som følge af, at afgiften efter EU-domstolens  

 dom af 10. juni 1999 "Brathens AB v.
Riksskatteverket" må anses for  

 ikke at være i overensstemmelse med mineraloliedirektivet.
Der henvises  

 herved til artikel 8, stk. 1, litra a, i EU-direktiv nr. 92/81 af 19. oktober  

 1992 om harmonisering af punktafgiftsstrukturen for mineralolier.
 Et lovforslag om ophævelse af smøreolieafgiften forventes  

 fremsat hurtigst muligt i 2002. I umiddelbar forlængelse af en  

 lovvedtagelse herom vil Told- og Skattestyrelsen sørge for en  

 orientering om de administrative konsekvenser m.v. ved ophævelsen af  

 afgiften.
 Berostillelsen har virkning for afgift, der skal angives og indbetales for  

 afgiftsperioden december 2001 og fremefter.
 Virksomhederne skal dog fortsat foretage angivelse og indbetaling for  

 øvrige afgifter efter mineralolieafgiftsloven.
