Moms – fradragsret –  

 sponsorkontrakter – fodboldbilletter anvendt til konkurrencer Østre Landsret har i dom af 10. september 2003,  

 givet Skatteministeriet delvist medhold i en sag om nægtelse af fradragsret  

 for  

 moms af fodboldbilletter, som sagsøger har købt som led i sponsorkontrakter  

 med  

 diverse fodboldklubbber, og derefter anvendt til formål som omhandlet i  

 momslovens § 42, stk. 1, nr. 3 og nr. 5. De formål, der er tale om, er  

 betaling  

 for "display space", tildeling til medarbejdere, VIP-arrangementer  

 og  

 konkurrencer.
 Der henvises nærmere til  

  

 SKM2003.401.ØLR  


,  

 der er offentliggjort den 25. september 2003.
 Skatteministeriet overvejer i øjeblikket om Østre Landsrets dom skal ankes  

 til Højesteret.
 Indtil der er taget stilling til spørgsmålet om anke, respektivt at der  

 foreligger en endelig afgørelse af retsstillingen ved Højesteret, gælder den  

 hidtidige praksis for gaver og reklameartikler, jf.  

 momslovens § 42, stk. 1, nr. 5, jf. § 5, stk. 1.
