Amortisationsrenten for 2004  

 - rateopsparing Ifølge pensionsbeskatningslovens § 11 A, stk. 2,  

 kan en kontohaver før rateudbetaling påbegyndes vælge et udbetalingsforløb  

 med  

 årlig rateudbetaling, der udgør et beløb, som ved uændret rente i hele  

 udbetalingsperioden vil give lige store rater.
Med henblik på fastsættelsen  

 af  

 den årlige rate meddeles det herved, at amortisationsrenten ifølge  

 pensionsbeskatningslovens § 11 A, stk. 3, for udbetalingsåret 2004 er fastsat  

 til 3,39 % (uændret i forhold til udbetalingsåret 2003).
